1月13日人民币对美元中间价报7.0103元 上调5个基点

1月13日人民币对美元中间价报7.0103元 上调5个基点
2026-01-13 09:32:36
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年01月13日 09:32　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月13日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月13日银行间外汇市场人民币对美元中间价报7.0103元，上调5个基点。
--------------------------------------------------------------

1月13日央行开展3586亿元7天期逆回购操作

1月13日央行开展3586亿元7天期逆回购操作
2026-01-13 10:10:55
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年01月13日 10:10　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月13日电 据央行网站消息，2026年1月13日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3586亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站
--------------------------------------------------------------

2026年我国将加快建设高效智慧寄递网络

央视新闻客户端消息(新闻联播)：进入2026年，随着科技不断赋能我国邮政快递业，一张高效、智慧的寄递网络正支撑起超大规模市场的流通体系。
这几天，吉林查干湖的冬捕现场热火朝天。凿冰、撒网、起网，数十斤重的大鱼被打捞上来后，随即被快速分拣、称重、打包，第一时间发往全国各地的餐桌。今年冬捕，快递无人车首次亮相，穿梭于冰面与快递网点之间，打通了“鲜鱼出湖”的“最后一公里”。
一件件快递的极速流转是我国邮政快递业新质生产力的生动写照。智能仓库里，搬运机器人沿轨道灵活穿梭，飞梯机器人上下奔忙；分拣线上，AI视觉系统精准识别，快速分拨；末端网点旁，无人配送车与快递员默契配合，高效完成配送。
如今，覆盖全国、持续升级的智能物流网络高效运转。超过1300个自动化分拣中心昼夜不停，数千辆无人车投入一线，无人机全年运送邮快件突破400万件——这张越织越密、越跑越聪明的网络正支撑起我国快递业务量连续12年位居世界第一的规模，每秒超过6000件快递奔向千家万户。
国家邮政局数据显示，2026年我国邮政行业寄递业务量预计达2300亿件，同比增长6%左右。
--------------------------------------------------------------

2026年春运东航江苏公司将新开、加密、恢复多条国际国内航线

中新网
南京1月13日电 (李鹭)中国东方航空江苏有限公司(简称“东航江苏公司”)13日公布，今年春运(2月2日至3月13日)期间，将新开、加密、恢复多条国际国内航线，织密春运空中交通网。
航班起降(资料图)。东航江苏公司 供图
国际航线方面，东航江苏公司在现有国际航班保持不变的基础上，将于春运期间新增每日1班南京至曼谷、南京至吉隆坡航线的航班；2月将恢复每日1班南京至普吉岛航线航班。
航班起降(资料图)。东航江苏公司 供图
国内航线方面，东航江苏公司2月将新开通南京直飞乌兰浩特航线，每周3班；新开重庆经停南京飞长白山航线，每日1班。春运期间，东航江苏公司将新开无锡—大连航线，每周4班。部分国内热门航线的航班也将在春运期间加大密度。(完)
--------------------------------------------------------------

227家企业496个产品投标第六批国家高值医用耗材集采

227家企业496个产品投标第六批国家高值医用耗材集采
2026-01-13 10:16:53
来源：
新华社
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月13日 10:16　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
1月13日9时30分，第六批国家组织高值医用耗材集采企业递交申报材料结束，共有227家企业的496个产品投标。(记者彭韵佳、张建新）
--------------------------------------------------------------

A股13日成交额破昨日创下的3.64万亿纪录 再创历史新高

A股13日成交额破昨日创下的3.64万亿纪录 再创历史新高
2026-01-13 15:03:17
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月13日 15:03　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月13日电(记者 谢艺观) 1月13日，A股尾盘，市场全天成交额打破12日创下的3.64万亿纪录，再创历史新高。
--------------------------------------------------------------

A股上市银行首份2025年业绩快报：浦发银行净利同比增逾10％

中新社
北京1月13日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司上海浦东发展银行股份有限公司(下称“浦发银行”)13日发布2025年度业绩快报公告称，该行集团2025年实现归属于母公司股东的净利润500.17亿元(人民币，下同)，同比增长10.52%。
这是A股上市银行发布的首份2025年业绩快报。
公告显示，2025年，浦发银行集团实现营业收入1739.64亿元，同比增长1.88%。截至2025年末，集团资产总额突破10万亿元，达100817.46亿元，较上年末增长6.55%。
公告还显示，截至报告期末，浦发银行集团不良贷款余额、不良贷款率实现“双降”。其中，不良贷款余额为719.9亿元，较上年末减少11.64亿元；不良贷款率为1.26%，较上年末下降0.1个百分点。
有关经营效益增长的原因，浦发银行方面表示，主要在于服务实体经济能级有效提升，公司持续强化重点赛道、重点区域与新质生产力行业的信贷投放，推动信贷资产实现质的有效提升和量的合理增长；强化主动资产负债管理，公司着力优化资产结构，提升资金使用效率，同时多渠道、多场景拓展高质量负债来源，付息成本下降显著，净息差实现趋势企稳；资产质量持续向好，主要风险指标均创近年来最优水平，风险抵补能力持续增强等。(完)
--------------------------------------------------------------

A股单日成交额再创历史新高 有望迎来新一轮做多行情

原标题：
A股尾盘跌幅扩大，单日成交额再创历史新高
澎湃新闻记者 徐宏文
A股三大股指1月13日集体高开。早盘两市宽幅震荡，午市三大股指均收跌。午后大幅下挫后反抽未果，尾盘跌幅扩大，但单日成交额3.699万亿元再创历史新高。
从盘面上看，商业航天概念股掀跌停潮；算力硬件产业链走低，服务器、CPO方向领跌；核聚变、稳定币题材调整明显。AI应用、创新药、医疗服务、特高压概念股走强。
至收盘，上证综指跌0.64%，报4138.76点；科创50指数跌2.8%，报1469.57点；深证成指跌1.37%，报14169.4点；创业板指跌1.96%，报3321.89点。
Wind统计显示，两市及北交所共1619只股票上涨，3726只股票下跌，平盘有118只股票。
沪深两市成交总额36510亿元，较前一交易日的36013亿元增加497亿元。其中，沪市成交14816亿元，比上一交易日14462亿元增加354亿元，深市成交21694亿元。
据大智慧VIP，两市及北交所共有110只股票涨幅在9%以上，147只股票跌幅在9%以上。
传媒股继续走强，商业航天概念股掀跌停潮
在板块方面，石油石化重返升势，通源石油(300164)、渤海化学(600800)、准油股份(002207)等涨停或涨超10%，中海油服(601808)、恒力石化(600346)、石化油服(600871)等涨超4%。
传媒股继续走强，天龙集团(300063)、兆讯传媒(301102)、值得买(300785)、掌趣科技(300315)、易点天下(301171)、人民网(603000)等超10股涨停或涨超10%。
医药生物全天强势，诺思格(301333)、泓博医药(301230)、普蕊斯(301257)、迪安诊断(300244)、近岸蛋白(688137)等超20股涨停或涨超10%。
在多只商业航天热门股提示风险的情况下，商业航天概念股掀跌停潮，航天环宇(688523)、航天智装(300455)、广联航空(300900)、航天宏图(688066)、航天南湖(688552)、高华科技(688539)等近20股跌停或跌超10%。
国防军工表现不佳，江航装备(688586)、国科军工(688543)、金信诺(300252)、合众思壮(002383)、烽火电子(000561)、北方导航(600435)等跌停或跌超10%。
建筑材料表现不佳，再升科技(603601)、四川金顶(600678)等跌停，鲁阳节能(002088)、瑞泰科技(002066)、国际复材(301526)、金晶科技(600586)等跌超5%。
A股有望迎来新一轮做多行情
财信证券认为，短期内，投资者可继续积极参与市场，把握好“春季躁动”行情下的主题投资机会，逐步聚焦主线板块，同时注意轮动节奏。中期来看，在慢牛预期、春季躁动、全球权益共振走强行情加持下，维持“A股有望迎来新一轮做多行情，可择机吸纳A股优质资产”判断。
中原证券认为，进入1月份以来，市场交投再度活跃，两融余额同步攀升，增量资金入场迹象明确，为行情延续提供支撑。国内无风险收益率持续下行，居民存款向权益市场“搬家”的趋势为市场提供了充裕的流动性环境。人民币资产吸引力增强，共同推升了市场风险偏好。 2025年12月CPI同比涨幅微幅扩大，显示内需出现边际改善迹象。在量能有效放大、政策预期积极、产业催化不断的背景下，预计本轮行情有望持续推进。预计上证指数维持小幅震荡上行的可能性较大，建议投资者密切关注宏观经济数据、海外流动性变化以及政策动向。
东吴证券认为，上证指数突破4150点，走势结构上看短期仍有惯性上冲的概率，量能刷新了历史纪录，且整体市场走势K线无明显异常，巨大的量能说明短期资金进入市场较多但也说明买卖方分歧较大，一旦量能无法维持或者收盘出现放量滞涨或者下跌的走势短期波动将加大。
开源证券认为，泡沫的呈现往往取决于“容器大小”，有一个很有意思的比喻是“往杯子里倒酒”与“往缸里倒酒”泡沫的情况是不一样的，在中美流动性宽松+A股估值牛市+政策大力支持发展科技(产业高景气)的基础上(往缸里倒酒)，认为言AI泡沫仍尚早，只是仓位和累计涨幅的压力随时可能需要一定的消化。强者恒强的核心因素仍在于ΔG，如果ΔG开始出现明显的疲软则可能处于平顶消化估值+成长回归价值的过程。当前并未见到ΔG的显著拐点，那么AI硬件在现阶段更有可能跟随估值牛的大环境延续。
东方证券表示，目前市场最担心的仍是成交量持续放大之后的调整风险。从历史经验来看，成交量持续放大之后，的确会引起市场波动，尤其在沪综指17连阳且逼近4200点之时。从整体格局而言，融资余额虽有上升，但额度依然较为充沛，指数整体虽有上涨，但主要涨幅集中在人工智能和商业航天板块，券商、红利等指数权重仍处于低位，赚钱效应比较集中还未达到发散状态，因此，目前市场走势比较健康；但热门板块高低切换可能近期发生，势必引起市场较大波动，仍属于市场正常热点切换行为，投资者需要提防板块调整带来的持仓市值回落风险。
中泰证券表示，一季度乃至更长时间市场或呈现市场底部抬升与主线不断活跃的特征：宏观环境看，2026年我国经济或仍处于弱复苏通道。在“稳增长”与“强科技”并行的政策框架下，科技相关领域更容易获得持续性的制度支持、财政资源倾斜以及资本市场配套政策呵护。产业层面看，新旧动能转换已初具成效，已有一批初具规模的高科技上市公司从“政策驱动”逐步走向“业绩验证”，为中长期资金参与和持续定价提供了必要条件。资金方面，市场长线资金托底，政策推动下市场或维持交投活跃。长线资金入市，居民资金入市与资本市场政策支持力度上升为市场提供必要流动性条件，下行风险整体可控。
--------------------------------------------------------------

A股贵金属板块“三连涨”

中新社
北京1月13日电 (记者 陈康亮)中国A股13日终止此前连涨走势，主要股指悉数下跌，但贵金属板块逆势上涨，成功实现“三连涨”。
根据金融数据服务商东方财富的统计，贵金属板块当天上涨3.54%，领涨A股所有行业板块；该板块最近三个交易日累计涨逾9%，跑赢同期上证指数。个股方面，除了停牌股，当天贵金属板块所有个股全线飘红；其中，晓程科技、湖南白银、山金国际股价均涨逾4%。
消息面上，美联储主席鲍威尔近日发表声明对外证实，美国司法部已发出大陪审团传票，就美联储总部大楼翻新工程有关问题对他发起刑事调查。
中信期货分析师朱善颖表示，美国司法部近期对鲍威尔发出传票，增加了市场对美联储独立性受损风险的忧虑，投资者关于流动性宽松的远期预期推动金银等贵金属价格上行。
就当天A股主要指数表现而言，截至收盘，上证指数报4138点，跌幅为0.64%；深证成指报14169点，跌幅为1.37%；创业板指报3321点，跌1.96%。沪深两市成交额再度放量，全天成交总额约36511亿元人民币，续创历史新高。(完)
--------------------------------------------------------------

EDG电竞俱乐部关联公司逃避缴纳税款被罚

中新网
1月13日电(记者 吴家驹)国家税务总局上海市税务局网站显示，近日，EDG电竞俱乐部关联公司上海阳川电子科技有限公司，因逃避缴纳税款，在账簿上多列支出，被国家税务总局上海市税务局第一稽查局行政处罚，处罚结果为：处少缴税款百分之五十的罚款53890.93元。
图自国家税务总局上海市税务局网站
国家企业信用信息公示系统显示，上海阳川电子科技有限公司成立于2011年9月，注册资本240万人民币，法定代表人为潘逸斌。
天眼查网站显示，目前，上海阳川电子科技有限公司共有44条自身风险，85条周边风险，5条历史风险，以及135条预警提醒。
公开资料显示，EDG电子竞技俱乐部(EDward Gaming，简称EDG)是一家中国电子竞技俱乐部，成立于2013年，旗下拥有英雄联盟、王者荣耀、无畏契约、穿越火线等分部。(完)
--------------------------------------------------------------

LED屏：让中国“智”造点亮“视”界

“十五五”开好局起好步丨LED屏：让中国“智”造点亮“视”界
电影虚拟拍摄、沉浸式文娱体验……这些新业态都离不开一块高性能的LED屏。如今，全球接近80%的LED显示产品来自中国，而广东惠州正是核心产区。一块小小的显示屏是如何创新发展、赋能全球影视制作的呢？
一块屏幕的“光影革命”
记者来到了广东惠州LED生产基地的一个智能化生产车间，一块块精密的LED显示模组正在这里出货。
大家可能不知道，平时在电影里看到的宏大场景，很多不再需要实地搭建，而是通过LED屏幕组成的虚拟影棚来实现，但这对屏幕的显示效果提出了极高的要求。比如，如果屏幕的刷新率和摄像机的快门速度不匹配，拍出来画面就会有条纹，也就是摩尔纹。
记者手边的LED灯箱，就是专门针对影视拍摄研发的，它攻克了高清显示、色彩还原、摩尔纹优化等一系列关键技术难题。简单来说，就是让屏幕显示的画面，无论用肉眼看，还是用摄像机拍，都和真实场景一样自然、清晰。
从“制造”到“智造”的升级
现在，LED屏的应用场景很多，除了大家熟知的户外广告大屏、家庭用的8K超高清电视、智能汽车座舱，还有大型赛事的球场屏、大型演出舞台创意屏和文旅项目的沉浸式虚拟空间大屏。
尤其是现在LED屏幕，都说越大看着越震撼，那怎么保证品质的稳定性和维修的快捷性呢？这些需求推动了企业的数字化转型。
现在，每一块生产出的LED显示模组上都有一个二维码，通过它能查到这块板的生产信息，包括时间、设备、人员、温度、电压等数据，实现全生命周期的品质管理。记者来到的这家企业搭建了多个相关智能管理系统，覆盖了主要业务流程。
产业链协同
打造“世界视窗”
另外，这家企业所在的整一条街，就有着全产业链企业。包括灯板、模组、整机等等。过去，解决一个技术难题可能需要数月，现在，上下游企业协同攻关，一周甚至更短时间就能解决难题。
这种高效的协同不仅让产品迭代速度更快，也让中国的LED产品拓展到了世界级盛会、大型赛事以及各个国家的文旅场景的沉浸式的体验空间里。
目前，记者所来到的这家企业的全球市场布局也在扩展，全球拥有19家海内外公司，建成了覆盖165个国家的销售渠道网络。
数据显示，2024年广东超高清视频产业营收突破9000亿元，今年有望跻身广东第十个万亿元级产业集群。
从一块屏幕的技术突破，到一条产业链的协同创新，再到一个万亿级产业集群的崛起，广东LED产业正以“中国智造”的实力，为我国电影文化产业的高质量发展提供坚实的硬件支撑。
(总台央视记者 杨理天 吴汇军 秦芊茗)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

上海电气三企荣膺上海市制造业单项冠军 彰显制造硬实力

上海市经信委日前公布2025年“上海市制造业单项冠军企业”名单，上海电气旗下上海电气凯士比核电泵阀有限公司、上海电气电力电子有限公司、上海大华电器设备有限公司三家企业成功上榜。
据悉，“上海市制造业单项冠军企业”认定工作旨在推进关键国产核心技术攻关，打造具有全球竞争力的企业，参评企业须符合在特定细分产品市场占有率位居全球或全国前列、旗下核心技术具备自主知识产权、产品属于产业链关键环节或拥有较高的技术壁垒等三个方面的认定标准。
“上海市制造业单项冠军企业”名单上海电气上榜企业
攻关国际领先技术，锻造核电领域关键设备
此次上榜的上海电气凯士比核电泵阀有限公司深耕核电泵阀领域近二十年，旗下产品目前可覆盖国内所有反应堆型，核心技术达到国际领先水平。公司深耕国产化、自主化创新，设计和生产核电站主泵等关键设备。产品已服务于国内近百台核电机组，其中，国和系列湿绕组电机反应堆冷却剂泵均已完成100%国产化研制工作。
近年来，公司持续深化数字孪生技术应用，以数智化手段稳步推进国产化产品迭代。同时，依托全流量试验台等先进设施，公司强化关键核心技术攻关，助力“上海制造”在核电装备领域提升全球竞争力，为全球客户提供更为完善的、可信赖的核电泵阀产品。
打破国外垄断，实现风电机组核心设备全场景覆盖
风电变桨及主控系统是风力发电机组的核心部分，承担着机组的功率和并网控制、状态检测与故障预警等重要功能。此次上榜的上海电气电力电子有限公司通过多年主导研发，一举打破了国外品牌对该核心控制设备的垄断，以“全栈自研、全场景覆盖”的技术优势，跃升成为国内风电产业链关键设备供应的头部企业。
上海电气电力电子有限公司风电变桨生产流水线
通过智能化和独立变桨控制算法，该系列产品在驱动能力和可靠性方面大大提高，处于国际优势地位。同期，制造成本下降65%、交付周期缩短60%，能适应极端温度与气压变化，保障风电机组在低温、高海拔等复杂环境下正常运转。
智能环保气体成套柜广泛应用，树立绿色创新标杆
气体成套柜是配电网络系统中的关键设备，其性能优劣直接影响地区电网系统的稳定运行。此次上榜的上海大华电器设备有限公司近年来积极响应国家电网建设需求，加大气体绝缘开关设备领域的研发投入，并通过工艺改进创新，推出了智能环保气体成套柜产品。
上海大华电器设备有限公司智能环保气体成套柜生产线
该产品具有体积小、占地面积少、安全环保、绝缘性能强、免维护等特点，采用环保气体(氮气)为绝缘介质，彻底告别传统强效温室气体，单台产品全生命周期碳足迹低于行业平均水平，气箱年漏气率控制在0.05%以内，优于国网标准。目前，智能环保气体成套柜产品已广泛应用于国网基建、地方省网配电等国家重大工程和地方特色项目。
此次三家企业获评“上海市制造业单项冠军”，是上海电气深耕高端制造、持续攻关核心技术的缩影。面向未来，上海电气正加速向高端装备、绿色能源等新质生产力领域拓展，以持续的创新实践，为落实制造强国战略和新型工业化部署、打响“上海制造”品牌贡献更坚实的“电气力量”。
--------------------------------------------------------------

上海电气多项成果亮相“工赋上海”创新大会，引领AI+制造新实践

近日，以“AI之‘智’，铸制造之‘质’”为主题的2026“工赋上海”创新大会在沪召开。上海市人民政府副秘书长张英出席会议并致辞，上海电气党委委员、副总裁贾廷纲应邀出席，并分享上海电气实践与思考。上海市相关委办局、行业企业代表、青年创业者及新闻媒体齐聚一堂，共探“AI+制造”融合发展新路径。
上海电气党委委员、副总裁贾廷纲在会上发言分享
发挥链主作用，依托应用中试基地打造“三大高地”
上海电气积极发挥产业链主导作用，联合生态合作伙伴在大会上举行了应用中试基地共建仪式，携手应对高端装备行业研发设计智能化不足、高精度复杂制造水平待提升等共性挑战。依托基地建设，上海电气将以开放姿态打造工业人工智能前沿应用高地、高端产品创新与制造高地、公共服务高地，为中小企业提供低成本AI解决方案，为科技公司搭建场景打磨平台，探索可持续、可复制、可感知的共建新路径。
上海电气联合生态合作伙伴在大会上举行应用中试基地共建仪式
打造示范标杆，精准贡献6项高价值AI应用场景
本次大会发布了“场景50”需求清单，涵盖研发设计、生产制造、供应链管理及人形机器人应用四大环节，首批10家样板培育企业将据此打造全国性示范标杆。
上海电气基于在核电领域深厚的产业积淀，精准贡献了6项高价值AI应用场景，涵盖了核电设计文件智能转化、零件模型库智能检索、3D转2D图纸自动生成、核岛主设备零件检测、铸锻浇注智能预警、精密磨床智能调度等场景，为整个高端装备制造业的智能化转型提供了可信、可行的“电气样板”，展现了将复杂产业知识转化为可解构、可优化课题的独特能力。
推动成效落地，多项“AI+制造”成果收录白皮书
大会同步发布的《2025上海市“AI+制造”发展白皮书》，系统收录了上海电气在“AI+制造”领域多维度的实践成果。
在技术应用层面，上海电气旗下上海电气风电集团股份有限公司联合上海联通打造的“风电垂类大模型”解决方案，已实现单台高端风电机组设计制造成本降低10%，树立了行业标杆。
在企业认定层面，上海电气集团股份有限公司入选上海市“AI+制造”产业联盟企业名单；旗下上海电气电站设备有限公司、上海电气核电集团有限公司入选上海市“工赋链主”企业名单；上海电气集团数字科技有限公司成为上海市“AI+制造”专业服务商，可为行业提供模型平台、智能体和应用服务。
在智能产品层面，上海电气旗下上海科致电气自动化股份有限公司“AI+QMS数智檩云质量管理系统”、上海汽轮机厂有限公司“AI视觉智检终端”分别入选上海市“AI+工业软件工具”“AI+工业产品与装备”智能产品推广目录。
上海电气始终坚持“高端、绿色、智能”的发展战略，敢于深入智能制造“无人区”、勇于探索创新，未来将坚持以生态构建者、难题破解者、价值示范者等多维身份，深度参与构建AI创新生态，为推动“AI+制造”从概念走向落地、从单点突破走向生态共荣贡献战略性思考和创新性实践。
--------------------------------------------------------------

不实打假，维权还是“围猎”？

中国新闻周刊记者：孟倩
发于2026.1.12总第1220期《中国新闻周刊》杂志
每天晚上，七七都会在线连麦直播，主题都与“打假”相关。多的时候有几百人在线围观，这些人都在关注“有缺陷的商品”“购买后如何起诉商家”以及“能获得多少赔偿”。在七七晒出的截图中，有不少人称呼她为“师傅”，并向她反馈，哪些商家主动赔偿5倍或者几万元。
七七晒出的办公环境中，货架上堆满了网购的商品，墙上还挂着一面锦旗，锦旗上写有“十倍赔偿显公道，专业维权暖人心”。有人在评论区高度概括了她所做的业务：每天起诉、拿钱。
近年来，不少职业打假人利用消费者对假货的深恶痛绝以及法律对假货的严厉打击，找到了“商机”。打假不仅可以假一赔三甚至假一赔十，还能做账号、赚流量和直播带货，最终实现收徒、卖课，俨然形成了一条完整的产业链。打假行为引发了不少争议，逐渐被平台和相关部门关注到。
近期，抖音等短视频平台更新和升级新规，重点针对部分发布不实信息蹭热、炒作，或批量发布同质低质内容的“打假”“测评”“揭黑”账号，若创作者发布内容引发广泛质疑或多条因涉嫌侵权被举报下架，同时存在上述商业变现行为，则其账号将被列为“争议账号”。
已有不少打假博主因不实打假陷入争议，甚至因诈骗等罪名身陷囹圄，市场上也有企业因被不实打假而陷入巨大的经营困境。但也有打假人士表示，互联网时代，经营者和消费者之间的信息不对称更严重，对打假活动要支持。当打假成为职业，甚至打假是为了带货，该如何监管？
“被打假”的漫长博弈
有机农业企业彩虹星球经历了一场持续两年多的“打假”官司。
彩虹星球成立于2015年，创始人王来库有了孩子后关注到江浙沪一带儿童尿检抗生素呈阳性，随即成立彩虹星球，希望通过提供经检测合格的食材来“保护好自己的孩子，也保护更多人的孩子”，企业年销售额一度达到3亿元。
自2022年10月开始，彩虹星球遭遇职业打假人王海打假，王海曾表示彩虹星球多款产品存在“农残”“假有机”等问题，不少打假博主随后跟风而来。2023年5月，彩虹星球对王海进行起诉。
2024年12月，西安市雁塔区法院对彩虹星球起诉王海侵权责任纠纷一案一审判决。一审法院认为，王海作为公众人物，不应在未经政府职能部门参与检查并作出认定的情况下擅自在网络上对原告相关产品进行评价。判决称，王海应删除微博、抖音、西瓜视频、今日头条账户中发布的侵害彩虹星球名誉的全部图文、视频，并在上述账号连续三日向彩虹星球赔礼道歉，消除影响，发布恢复名誉的声明。
一审后，彩虹星球和王海均不服判决，向西安市中级人民法院提出上诉。其中，关于“打假”是否有据方面，二审判决认为：王海就彩虹公司销售“假有机”产品向相关地区的市场监督管理部门进行举报，但多家市场监督管理部门立案调查后，均未认定彩虹公司所销售的有机产品为“假有机产品”，王海并无确凿证据证明彩虹公司销售的有机产品为假有机产品。
法院还认为，王海称其只是认为彩虹公司销售的是“假有机”产品，但属产品合格，在王海的言论中却又说到“造假”“生产、销售不符合食品安全标准的违法行为”“每一个产品都在骗人”，可认定为王海的言论属于歪曲事实，其行为造成彩虹公司所销售的产品声誉受到损害。西安市中级人民法院最终认定，驳回双方上诉，维持原判。
彩虹星球营销合伙人朱辉回忆起过往被打假的几年，表示进入了“创业以来最至暗的时刻”。
朱辉对《中国新闻周刊》提到，被打假时，退货的订单像雪花一样飞来，合作的主播避之不及，多年积累的品牌信誉瞬间崩塌，整个团队陷入了极度的无力感。因此，二审时，彩虹星球主张王海赔偿其经济损失500万元。
而二审法院在判决书中认为，一个企业的销售额下滑系多方因素导致，彩虹公司提供的证据不足以证明其公司的经济损失完全系王海的言论造成。而王海作为舆论监督，其质疑彩虹公司消费合作社、社会企业模式以及有机产品等并非完全出于私利，且彩虹公司亦存在宣传违法被西安市市场监督管理局进行处罚，故一审法院酌情判令王海向彩虹公司赔偿50000元并无不当，驳回了彩虹星球要求王海赔偿经济损失500万元的诉求。
而王海对《中国新闻周刊》表示，目前已经对该案申请再审，坚持认为“没有歪曲事实，没有侮辱彩虹公司”。他认为，针对彩虹星球的每一个揭露都是有依据的，并且进行了合理监督。
这场已持续近三年的打假行动还未结束。朱辉提到，当下公司的业务逐渐恢复，但营业额与此前相去甚远。“没人会去计算两年里企业到底损失了多少真金白银。”朱辉感慨，“赢了官司，输了市场。”
打假与“假打”
食品商家高涵正在经历一场打假行动。“先毁掉再验证。”她这样总结。
高涵提到，现在一些职业打假和测评博主已经成为“枪手”，有些博主为了利益，拿了竞品的钱博取流量，这成了惯用套路。问题在于这些打假行为背后的逻辑禁不住推敲。
以她所在细分领域来看，不少博主会以食品的团体标准为参照，打假高涵所在品牌。但现实情况是，整个行业分为国标和团标两个标准。目前，高涵团队以国标为标准制作产品，但不少消费者听说未参照团标后，就会质疑产品。
“消费者很有可能就不再信任品牌，随后竞争对手花点钱雇水军就可以让该品牌上热搜，在负面舆情变大后，消费者开始退货，最终销售额在短时间内就掉下去了，这些内容不需要严谨的证据链，不需要权威机构的复检，只要一张看似惊悚的检测报告加上几个煽动性的标题。”朱辉表示，企业要想自证清白，却需要花费数月甚至数年的时间走法律程序。
亲身经历打假官司的法律从业者王凡告诉《中国新闻周刊》，职业打假曾经被视为“市场啄木鸟”，如今似乎变了味，流量裹挟着利益。
据中国连锁经营协会统计，仅2023年就监测到2.4万个“职业索赔人”发起了73万件索赔投诉，其中以食品为由的恶意投诉高达22万起。“庞大的数字背后是无数被骚扰得苦不堪言的商家，以及被严重浪费的行政和司法资源。”王凡提道，现在的职业打假早就不是当初单枪匹马对抗不良商家的孤勇者叙事了。在利益的驱使下，打着打假旗号的团队已经异化成了一条完整的灰色产业链，甚至可以说是一种高度组织化的“碰瓷生意”。
王海也表示，现在打假行业鱼龙混杂，确实存在着“假打”情况。“这往往不是打假，而是作假。”
上海光明(合肥)律师事务所律师涂攀跃近年来专注处理打假案件。他发现很多所谓打假博主背后都有专门的公司在运作。“办公室里摆满了各种各样的商品，桌子上堆着厚厚的起诉状和传票，一群人哪怕对法律一知半解，只要按照公司给的‘剧本’去操作就能把打假变成流水线作业。这些人还会通过短视频等内容平台收徒，教大家做类似的事情。”
涂攀跃提到，很多打假公司内部有着明确的分工，有人负责选品下单，有人负责撰写投诉材料，有人负责跟商家谈判要钱，他们像流水线一样批量生产着“维权案件”，目的只有一个，就是“搞钱”。
“他们根本不关心产品是不是真的有问题，关心的是能不能搞到钱、能不能赚到流量。有打假人专门盯着新广告法里的极限词，有人则盯着标签上的瑕疵，还有人则干脆自己制造问题再去索赔，利用商家‘花钱消灾’的心理把维权变成了敲诈勒索的工具，只要能把事情闹大、只要能给商家制造足够的麻烦，商家就不得不低头给钱。”王凡表示。
更令人担忧的是，这种风气正在向校园蔓延。朱辉对《中国新闻周刊》回忆，当时遭遇打假，令他印象最深刻的是，有一名大学生参与其中，在不少有影响力的博主唆使下购买相关产品，最终试图申请假一赔三，甚至索赔更多。
“有些学生把‘打假’当成一种赚快钱的手段，被所谓‘打假培训班’忽悠，以为掌握了几个法条就能轻松月入过万，实际上往往沦为背后操盘手的炮灰。一旦遇到硬茬或者涉嫌敲诈勒索的法律风险，很可能给自己惹一身麻烦。”朱辉表示，当时他们劝阻了这名下单几千元的大学生，最终给这名学生退了款，并未追究其责任。
打假背后的“黑箱”
在打假过程中，打假人拿出的检测报告是杀伤力最大的武器。朱辉提到，对于普通消费者来说，“盖着红章、写满化学数据”的报告天然具有一种不可置疑的权威性。只要博主拿出一张写着“检出农残”或者“成分不符”的报告，大家就会本能地感到恐慌，进而对品牌产生信任危机。
在彩虹星球与王海的诉讼中，检测报告结果是否有效也成为争议点。二审判决书中提到，多家市场监督管理部门立案调查后，均未认定彩虹公司所销售的有机产品为“假有机产品”。
王海对《中国新闻周刊》表示，他在提交的再审申请中提到：多家市场监管局仅按照普通食品检测标准对有机食品进行了合格与否的判定，并不是真假有机的认定。他认为，自己打假的有更高要求的有机产品绝对不能含有化学农残，而且他对揭露的每一款有机产品均进行了大量的检测，反复验证有机产品含有化学农残，尽到了合理核实的义务，没有凭空捏造彩虹公司产品是“假有机产品”。
检测标准的差异造就了打假背后的“黑箱”。浙江晓德律师事务所主任陈文明认为，若测评人(打假人)在缺乏专业机构资质检测报告等确凿证据的情况下，通过片面取样、篡改测试条件等不公手段贬低竞争对手，将直接侵害品牌方的名誉权(商誉)；若能证明行为人主观上具有排挤竞品、推广自有及关联产品的故意，则进一步构成反不正当竞争法第十二条禁止的商业诋毁行为。
但王海认为，很多食品成分的检测机构本身并无有力资质，检测方式方法也不透明。因此，在检测结果方面，企业容易“用话术造成优势”。打假，很多时候也要针对该类行为。
王凡表示，除了伪造数据，通过话术诱导也是一些不实打假人常用的手段。“在一些流量博主嘴里，只要检出一点点微量的成分就能被放大成‘剧毒致癌’，利用消费者对化学物质的恐惧心理故意隐瞒国家标准中允许的残留限值，不明真相的消费者自然会恐慌。”
“这种利用信息不对称来操纵舆论的做法极具欺骗性。普通人很难去深究复杂的国家标准，也很难分辨检测机构的资质真伪。”朱辉提道。
陈文明指出，真正的消费者维权和恶意索赔之间的界限正在变得越来越清晰。以前法院对于职业打假人往往持比较宽容的态度，认为其能净化市场，现在越来越多的判例开始对恶意索赔说“不”，特别是在涉及食品安全的案件中，如果打假人无法证明产品存在实质性的质量问题，仅仅是抓着标签瑕疵或者通过构陷的方式来索赔，很难再得到法院的支持。
陈文明认为：“平台作为第一道防线，需要通过技术手段识别恶意举报、建立举报人信用评级体系，并与行政机关的‘异常名录’互通信息，从而对高频、低成功率举报进行精准限制。”
此外，平台治理与法律打击的协同配合至关重要。
抖音近期发布的新规明确将“违规蹭热点”列为重点治理对象，对于为了博取流量而恶意制造对立、歪曲事实的行为，陈文明强调：“平台不再睁一只眼闭一只眼，一系列动作传递出一个清晰的信号，打假不是法外之地，流量更不是违法的护身符。”
(文中高涵、王凡为化名)
《中国新闻周刊》2026年第2期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

业界热议开源产业生态 上海着力培育相关人才

中新网
上海1月13日电 (记者 郑莹莹)上海市经济和信息化委员会总工程师裘薇13日在第二届开源产业生态大会上指出，上海的开源人才集聚，开源开发者数量位居中国前列。
1月13日，第二届开源产业生态大会在沪举办，“开源产业生态联盟”在会上正式启动。(上海开源信息技术协会供图)
大会由上海开源信息技术协会主办，“开源产业生态联盟”在会上正式启动，将整合政府政策、国资园区、金融资本与产业技术资源，为开源企业的商业化落地提供服务。
开源是推动本轮人工智能发展的重要力量。上海于2025年12月对外发布《上海市加强开源体系建设实施方案》，其内容显示，到2027年，上海计划初步建成技术支撑齐全、服务体系完善、人才结构合理、开源产业繁荣的开源体系，打造一两个具有国际影响力的开源社区，培育100家开源商业化企业，孵化200个以上优质开源项目，集聚开源开发者超300万人。
裘薇表示，上海在人才侧将持续完善吸引全球开发者的环境，建立开发者正向激励体系，让国内外优秀的人才在上海开源平台上施展才华。
根据《上海市加强开源体系建设实施方案》，上海将实施开源人才集聚工程。
一方面，上海计划拓展高校开源教学培育。支持有条件的高校设置开源必修课，与开源社区、开源企业联合开发特色化、示范性培训课程，设置实训项目。探索将开源贡献纳入学生评奖评优、毕业推免、就业推荐以及科研团队考核、学科评估的评价体系。支持校企共办开源校园行活动，在日常教学和课程实践中引入开源软件开发和开源工具。
另一方面，上海将打造开源从业者专业队伍。鼓励有条件的企业设立开源事业部，鼓励市属国有企业将开源贡献作为职工职称评聘、职务晋升、业绩考核等的重要参考。培育和引进一批从事相关商业发行版研发、原生应用开发、软件服务外包与集成服务企业，牵引更多优秀开源研发人才扎根上海。研究将开源项目运营与管理、开源用户服务与支持等开源人才纳入上海市急需紧缺人才目录。
上海道客网络科技有限公司创始人兼首席执行官陈齐彦在当天的大会表示，这几年中国涌现出一批优秀的开源项目，中国的开源发展目前缺的是引导、政策(支持)与认同机制，此次《上海市加强开源体系建设实施方案》鼓励将开源贡献纳入人才相关评价，这对开源开发者的培育至关重要。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于美韩的进口太阳能级多晶硅继续征收反倾销税

中新社
北京1月13日电 (记者 尹倩芸)中国商务部13日发布公告，决定自2026年1月14日起，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅继续征收反倾销税，实施期限为5年。税率为美国公司53.3%－57%，韩国公司4.4%－113.8%。
应中国太阳能级多晶硅产业申请，商务部决定自2025年1月14日起，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅所适用的反倾销措施进行期终复审调查。
商务部裁定，如果终止反倾销措施，原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅对中国的倾销可能继续或再度发生，对中国太阳能级多晶硅产业造成的损害可能继续或再度发生。
商务部当日还发布公告，决定自2026年1月14日起，对原产于美国的进口太阳能级多晶硅继续征收反补贴税，实施期限为5年，美国各公司税率为0%-2.1%。
太阳能级多晶硅主要用于太阳能级单晶硅棒和定向凝固多晶硅锭的生产，是生产晶体硅光伏电池的主要原料。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部：到2028年具有一定影响力的工业互联网平台超450家

中新社
北京1月13日电 (记者 刘育英)中国工信部13日对外发布《推动工业互联网平台高质量发展行动方案(2026—2028年)》(简称行动方案)，提出到2028年，具有一定影响力的平台超过450家，工业设备连接数突破1.2亿台(套)。
工信部信息技术发展司相关负责人表示，近年来，中国工业互联网平台体系持续壮大、创新能力不断增强、应用生态加快构建，具有一定影响力的平台超过340家，重点平台连接设备数超过1亿台(套)；与此同时，仍面临发展差异化不足、应用纵深度不够、生态协同性不强等深层次挑战。
行动方案提出发展目标：到2028年，工业互联网平台高质量发展取得积极成效，“专业型+行业型+协作型”多层次平台体系持续壮大，具有一定影响力的平台超过450家；工业设备连接数突破1.2亿台(套)；平台普及率达到55%以上，基本建成泛在互联、数智融合、深度协同、开源开放的新一代工业互联网平台生态。
行动方案强调着力推动平台差异化发展，面向制造、服务制造，走专业化、特色化、差异化发展路径；着力强化人工智能赋能，在高质量数据集建设、工业大模型开发、工业智能体培育等方面加大研发投入和应用推广力度；着力深化场景应用牵引，推动平台立足场景“小切口”，做好融合“大文章”。
行动方案提出了四方面推动工业互联网平台发展的创新举措：平台培育培优行动、平台聚“数”提“智”行动、平台规模化应用行动、平台生态支撑行动。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部：着力稳定制造业有效投资

中新社
北京1月13日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部13日召开第十八次制造业企业座谈会。会议聚焦实现“十五五”工业经济良好开局，强调深入实施新一轮十大重点行业稳增长工作方案，着力稳定制造业有效投资。
工信部部长李乐成主持会议。会议指出，当前中国工业正处于由大变强、爬坡过坎的关键阶段，在外部环境变化影响加深、内部风险挑战增多的形势下，工业经济平稳运行压力增大。同时也要看到中国工业经济具有超大规模市场、完整产业体系、丰富人才资源等优势，长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
会议强调，2026年是“十五五”开局之年，要深入实施新一轮十大重点行业稳增长工作方案，发挥重点行业、地区带动作用，提升优质工业品供给能力，激发提振新消费需求，着力稳定制造业有效投资，激发民间投资活力。
十大重点行业包括钢铁、有色、石化、化工、建材、机械、汽车、电力装备、轻工业、电子信息制造业。
来自钢铁、有色、新材料、汽车、机械、船舶、轻工、医药、电子等重点行业的12家企业负责人和中国机械工业联合会、中国石油和化学工业联合会负责人在座谈会上发言。
会议强调广大企业家要在提升基础研究和原始创新能力方面下苦功夫，积极参与行业规则制定和自律机制建设，自觉抵制“内卷”，呵护行业发展环境。
2025年前11个月，中国规模以上工业增加值同比增长6%，规模以上高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长9.2%、9.3%，产业提质升级步伐明显加快，新动能不断壮大。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民间商会副会长、武汉高德红外股份有限公司董事长黄立：“我们更加坚定‘啃硬骨头、破技术关’的决心”

中华工商时报记者郭钇杉
习近平总书记在二〇二六年新年贺词中强调，“我们依靠创新为高质量发展赋能”，这句话如明灯般照亮了高德红外的前行之路。
作为带领企业深耕红外科技领域的民营企业家，中国民间商会副会长、武汉高德红外股份有限公司董事长黄立深有感触。他在接受中华工商时报记者专访时表示，在“十五五”开局的关键节点，创新不仅是企业生存的命脉，更是民营企业扛起“科技立国、产业报国”使命的重要抓手。“总书记对创新的重视、对民营经济的关怀，让我们更加坚定‘啃硬骨头、破技术关’的决心，也让我们看到民营经济在中国式现代化建设中的广阔舞台”。
高德红外十年磨一剑，打造出自主可控且技术领先的红外全产业链，每一步都离不开“自主创新”的坚守。过去的一年，高德红外交出了亮眼的创新答卷——“高性能红外探测芯片制造关键技术及产业化”项目通过院士专家组评审，1K高分辨率探测器、百万像素非制冷帧积分探测器实现批量生产，红外芯片年出货量同比增长超40%，订单已排至2026年7月……主营业务板块呈现强劲增长态势，营收、利税均创历史新高。
成绩的背后，是高德红外每年将营收20%投入研发的坚持，是全体员工奋力拼搏的结果，更是国家坚持“两个毫不动摇”政策给予的底气。
面向“十五五”新征程，高德红外的规划清晰而坚定，围绕“创新”与“担当”两大关键词展开。在技术创新方面，将持续加大对红外核心芯片的研发投入，聚焦“更大阵列、更高灵敏度、更短响应时间”目标，加快实现第三代红外焦平面探测器的技术突破，推动全行业的技术和产品迭代。同时，实施产能倍增计划，以满足“十五五”期间在智能驾驶与汽车电子、智慧家居与消费电子、工业检测与智能制造等领域规模化应用的市场需求。
习近平总书记在新年贺词中指出：“我们共创共享美好生活”。黄立闻言深有感触，“作为新时代的民营企业家，我们既是国家发展的受益者，更应是推动者。我将以实现‘强国梦’为己任，心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业，用‘十年磨一剑’的韧劲突破更多‘卡脖子’技术，以‘功成不必在我，功成必定有我’的担当，为建设科技强国、谱写中国式现代化新篇章贡献民企力量”。
新征程的号角已经吹响，创新的脚步永不停歇。黄立表示，高德红外将以习近平总书记新年贺词精神为指引，用实干笃行擦亮“中国红外”品牌，以创新之笔书写民营经济高质量发展的新答卷。
--------------------------------------------------------------

中国演出行业协会：2025年全国营业性演出票房收入616.55亿元

中新网
北京1月13日电(记者 宋宇晟)记者获悉，中国演出行业协会票务信息采集平台监测和调研测算，2025年全国营业性演出(不含娱乐场所演出)场次64.04万场，按可比口径比2024年增长6.58%；票房收入616.55亿元，与2024年同比增长6.39%；观众人数1.94亿人次，同比增长4.22%。
其中，2025年全国5000人以上大型营业性演出0.30万场，与2024年同比增长12.70%；票房收入324.48亿元，同比增长9.49%，观众人数4338.58万人次，同比增长18.81%。
据协会数据采集与调研测算，大型演出对其他消费的平均带动系数为1:6.85，2025年全国5000人以上大型营业性演出直接带动票房收入之外的交通、住宿、餐饮、旅游、购物消费超过2200亿元。
随着各地文旅融合的深入，演出已经突破舞台艺术的单一意义，逐步成为城市文化符号、消费热点。中国演出行业协会指出，2025年越来越多的专业剧场通过创新模式拓展其社会功能，成为提升城市文化品质和促进旅游发展的重要引擎。
数据显示，2025年全国大中型旅游演艺项目演出19.87万场，同比增长4.95%；票房收入174.42亿元，同比增长6.43%，观众人数8798.97万人次，同比增长3.01%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国药品价格登记系统颁发首张海外版药品价格证明

中新社
北京1月13日电 (记者 徐婧)中国药品价格登记系统(简称“中国药登”)13日在北京颁发首张海外版药品价格证明。这标志着中国药登在构建全球化、多元化的药品价格体系方面取得突破，为中国药品走向国际市场提供权威价值认证。
中国药登于2025年12月2日上线，独立于各省级医药采购平台，为企业提供权威、规范、透明的市场价格登记查询服务。2026年1月13日，中国药登向北京梅尔森医药技术开发有限公司的儿童用药“贝美净”(通用名：马来酸噻吗洛尔凝胶)颁发了首张海外版药品价格证明，为其确立国际定价基准。
据介绍，中国药登由中国国家医疗保障局发起建设，委托北京市西城区国资企业采取社会化运营模式，按照“一地受理、全国共享、全球公开”的经办原则，同步在线上线下为国内外医药企业提供药品价格登记查询服务。在助力中国药品“走出去”的同时，吸引更多国外高质量新药进入中国市场，促进医药产业全球市场发展。
首张海外版药品价格证明填补了中国商业药品价格认证在国际场景应用的空白，完善了医药产业国际化服务支撑体系，为后续药企出海提供了可参考的路径，为中国药品走向全球市场、参与国际竞争奠定基础。
北京梅尔森医药技术开发有限公司总经理赵锡龙表示，“贝美净”是该公司的第一款产品，也是全球首个获批用于治疗增殖期浅表性婴儿血管瘤的外用制剂。在此类药品的出海过程中，定价往往成为企业的一大难题。“有了权威机构的认证，药品在国际上更易得到其他国家认可，有利于开拓国际市场。”(完)
--------------------------------------------------------------

中新网评：游乐设施安全杠被遗忘，谁来为儿童安全“上锁”？

中新网
北京1月13日电(记者 查志远 实习生 刘曦)安全杠没放下，设备却已经启动——这样的场景，出现在儿童游乐设施上，令人心惊。据极目新闻、界面新闻等媒体报道，近日，四川资阳方特一处“跳楼机”项目运行时，三名儿童头顶安全杠未放下设备便已启动，家长发现异常后紧急呼喊，工作人员随即关停设备。
园方事后回应称，涉事设备并非网络误传的“跳楼机”，而是一个运行高度4.4米的“欢乐跳跳”小型儿童设备，已对相关工作人员作出处理。资阳市临空经济区管理委员会社会事务局工作人员12日向
中新网
表示，经调查，当班操作人员在实际操作中未严格落实设备操作规程导致该事件发生。
类似的安全疏漏，并非个案。2025年8月，内蒙古包头一处充气滑梯在大风中被掀翻，造成多名儿童受伤，其中一名幼童至今仍在治疗中，事故被认定为生产安全责任事故。
面向儿童的游乐设施，一旦出现疏漏，后果往往难以承受。
问题是，为何在一再强调安全的背景下，这类隐患仍会反复出现？
儿童游乐设施的使用者，是风险承受能力最低的人群。孩子无法判断设备是否安全，也难以在突发情况下自我保护。这决定了，相关项目的安全标准只能更高、不能更低。
儿童游乐项目“不高”“并非大型设施”不能成为给自身工作疏忽开脱的借口。正因为是儿童项目，任何安全流程都不能被“疏忽”。安全杠、安全带等装置，并不只是为“大型项目”准备，而是所有游乐设施在启动前不可跳过的硬性条件。
“宁可十防九空，不可失防万一。”如果安全条件尚未满足，设备就不应该被启动。单靠人工确认，或事后追责，终究只是补救。
从制度层面看，《大型游乐设施安全监察规定》明确要求，运营使用单位应当按照安全技术规范和使用维护说明书的要求，开展设备运营前试运行检查、日常检查和维护保养、定期安全检查并如实记录。
将于2026年5月实施的《小型游乐设施安全规范》，也针对小型游乐设施结构强度不足，挤夹卡困危险突出物伤害，应急措施不足等设立了强制性国家标准，为儿童游乐安全进一步划定底线。
游乐设施承载的不只是欢乐，更是一份关于安全的基本承诺。对儿童而言，这份承诺没有缓冲区，也经不起任何一次试探。
安全杠未放就启动，拷问的不是某一次操作的失误，而是安全底线是否足够坚硬。只有把“零容错”真正落实到每一个环节，儿童游乐设施才能成为孩子的欢乐场，而不是家长的担心源。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧电动汽车反补贴案磋商取得积极成果 中汽协发布声明

中欧双方秉持相互尊重的原则，通过持续对话与多轮磋商，推动电动汽车案“软着陆”，取得重要积极成果。欧委会发布《关于提交价格承诺申请的指导文件》，明确欧方将遵循非歧视、客观和公正的基本原则，根据世贸组织规则有关规定，按照统一标准，对中国出口车企提交的价格承诺申请进行评估，符合条件的企业将以价格承诺替代反补贴征税。
中国汽车工业协会认为，电动汽车案实现“软着陆”是中欧双方在世贸组织规则框架下，通过对话磋商化解分歧的生动案例，对维护中欧经贸与投资合作及双边关系的健康稳定发展具有重要意义。
中国电动汽车的竞争优势源自产业链上下游持续不断的技术创新，以及在超大规模市场优势下，通过充分竞争形成的成本与技术优势，而非依赖补贴。我协会支持相关企业根据自身实际情况与经营需求，争取对欧出口权益。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

丰富新业态打造新场景 激发消费新活力

央视新闻客户端消息(新闻联播)：眼下，各地持续打造兼具创新性和体验感的消费新场景，不断激发消费活力。
新年伊始，北京加力消费场景创新，推动大型商业设施向场景化、沉浸式体验持续转型。在海淀，这家商业综合体集结了70余家零售与餐饮首店，设置屋顶花园与庭院式下沉广场，为市民带来“一步一景”的游园式消费体验。
在广东深圳，这家人形机器人主题潮品店里，机器人店员不仅能表演精彩的节目，还能与顾客互动交流，科技感十足。今年，深圳持续鼓励高新技术企业开首店、设首展、办首秀，结合商圈、景区等打造更多高新技术产品首发联动场景。
四川成都推出“市集展销、非遗体验、文旅融合”相结合的特色活动，为市民游客提供一站式吃喝玩购，增加冬日休闲选择。陕西西安丰富夜间消费场景，大唐芙蓉园升级新年花船巡游，实现从“岸上观灯”到“舟中入画”的夜游体验。
“新国补”促进消费市场焕新出彩。在河北，各大企业门店联动，通过叠加以旧换新补贴、企业让利和门店优惠，带动消费热情升温。江苏不少家电卖场优化“送新收旧”服务，拆旧、送新、安装一步到位，为消费者提供便捷高效的服务。新一轮消费品以旧换新政策启动以来，江苏已发放政府补贴资金超1.96亿元，带动销售15.2亿元。
--------------------------------------------------------------

事关学生服、羽绒服等产品 纤维制品新规出台

中新网
北京1月13日电(记者 左雨晴) 记者从市场监管总局获悉，市场监管总局日前修订出台了《纤维制品质量监督管理办法》(以下简称《办法》)和GB 18383—2025《絮用纤维制品通用技术要求》强制性国家标准，均将于2026年7月1日起施行。
在1月13日举行的专题新闻发布会上，市场监管总局质量监督司司长王胜利介绍称，在监管对象上，《办法》将与消费者健康安全密切相关的所有生活用纤维制品全部纳入监管范围，形成了覆盖原料使用、生产加工、流通销售、经营性服务的全链条监管体系。另外，《办法》对婴幼儿纤维制品、学生服、内衣、絮用纤维制品实施重点监管，科学配置监管资源，实现全方位精准管控。
针对不同纤维制品品类和循环再利用原料种类，《办法》实施差异化管理。严格禁止使用危害人体健康安全的医用纤维性废弃物等物质生产纤维制品。对婴幼儿纤维制品和贴身内衣等重点产品，在强制性国家标准基础上进一步收紧要求，明确禁止使用再加工纤维作为原料进行生产，从源头上杜绝安全隐患。
同时，《办法》要求生产、销售、经营性服务主体做好进货验收和记录，实现信息可查、过程可溯、责任可追。对学生服等具有集中采购、统一使用特点的产品，严格执行供货前送检制度，确保每一批次产品经检验合格后方可交付使用。
《办法》还明确，学生服、内衣、婴幼儿纤维制品等产品标识应包含纤维成分、含量及安全技术类别；对于非生活用絮用纤维制品，必须在显著位置标注“非生活用品”耐久性标签，保障消费者知情权。
此外，《办法》提出，开展纤维制品质量监测工作。对此，市场监管总局纤维监测中心主任杜跃军表示，面对新形势、新业态、新材料带来的监管挑战，市场监管部门将构建纤维制品质量监测机制，强化线上线下全渠道监测，加快标准更新与检测技术升级。对废旧纺织品循环利用环节、新型功能性纤维材料等潜在风险领域，建立专项监测模块，实现风险早发现、早研判、早处置；针对电商平台、直播营销、社交电商等新型销售渠道快速发展带来的监管复杂性，加强线上线下一体化监测机制建设，及时评估纤维制品质量安全风险，推动电子商务平台落实质量安全主体责任。
王胜利特别指出，絮用纤维制品是纤维制品的一个种类，是由外包裹物和内填充物组成的纤维制品，在日常生活中被广泛使用，如棉被、棉服、羽绒服等，其内在填充物的质量品质看不见、摸不着，因此具有一定隐蔽性，是本《办法》的重点监管对象。
为充分发挥强制性国家标准在保障产品质量安全的基础性作用，确保《办法》科学有效实施，市场监管总局同步修订了《絮用纤维制品通用技术要求》。新标准结合产业发展现状和技术水平，对絮用纤维制品的关键性技术指标与卫生安全要求进行了全面提升，通过强化标准在产业升级中的牵引作用，倒逼生产经营主体主动对标、提质达标，筑牢产品安全的技术基准线。同时，新标准要求循环原料需明确标注，进一步推动形成公开透明、诚信规范的纤维制品市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

五年来北京石景山地区生产总值连跨4个百亿台阶

中新网
北京1月13日电 (记者 陈杭)2025年，北京市石景山区预计全年地区生产总值完成1370亿元、增长5%以上。五年来，石景山区地区生产总值连跨4个百亿台阶，预计年均增长6%左右；一般公共预算收入年均增速6.7%，税收占比超九成；累计完成固定资产投资2309.6亿元、年均增速9.3%。
这是记者13日从2026年石景山区“两会”新闻发布会上获悉的。
推进高水平对外开放
石景山区区长万隆表示，石景山区将以更宽视野进一步全面深化改革，扎实推进高水平对外开放。充分激发各类经营主体活力，降低民营企业融资成本，深化区属国资国企改革。营造一流营商环境，开展“营商环境优化提升年”行动，健全“服务包”机制，优化企业诉求线上“直通车”。提升招商引资实效，打好多元招商“组合拳”，力争全年引入高精尖企业2500家。着力增强开放发展新动能，积极争取将首钢园、银保园等区域纳入自贸试验区联动创新区，力争实际使用外资达1亿美元。
持续扩大服贸会带动效应
万隆表示，石景山区将以更高站位服务保障首都发展大局，进一步增强首都功能承载力。着力建设“两园一河”水岸客厅，加快实施石景山示范段28个、总投资38亿元的重点项目，建成永定河右岸“大地艺术”、永定河(首钢园)滨水空间景观提升等工程，实施石卢灌渠保护焕新、精华区景观照明等重点工程。
持续扩大服贸会带动效应，高标准做好服贸会服务保障，建设“时尚炫酷”的会展小镇，完成服贸会永久会址核心区改造提升工程。优化智慧交通服务，完善“吃住行游购娱”全链条配套，力争全年举办展会活动超20场、办展面积超200万平方米。积极融入京津冀协同发展，深化产业创新协作和公共服务共建共享，接续实施疏整促专项行动。
全年引进北京首店不少于20家
万隆表示，石景山区将大力提振消费。全年引进北京首店不少于20家，发展数字、绿色、夜间等新型消费，办好京西消费节。扩大有效投资，加快推动新首钢国际人才社区等38个重大项目和225个固定资产投资项目建设，积极争取超长期特别国债等资金支持，面向民间资本公开推介总投资不低于50亿元重大项目，有序推动衙门口、首特钢等重点区域土地入市。
去年引入高精尖企业2375家
万隆表示，2025年，石景山区深入推进“两园一河”协同联动发展，永定河集等4个启动区项目率先亮相；高标准服务保障服贸会“一会一址”举办，会展小镇加快建设，成功举办世界乒联中国大满贯等高水平赛事活动。
发展韧性有效增强。固定资产投资首次突破500亿元，市级固投绩效考核实现“四连冠”；争取中央预算、超长期特别国债和市级资金43.5亿元，牵头永定河美丽河湖保护与建设项目获中央财政支持；引入高精尖企业2375家、同比增长7.3%，市场主体累计突破7万家。(完)
--------------------------------------------------------------

人文经济激活消费新动能｜奔跑的长三角 文体融合、商旅联动在提速

开栏的话：
文化赋予经济发展以深厚的人文价值。人文和经济良性互动、相得益彰，是高质量发展的题中必有之义。当前，各地各部门更加注重发挥文化在促进经济增长中的重要作用，不断创造富有文化气息的消费场景，打造多样化的高品质产品和服务，培育形成各具特色的消费新亮点，进一步提振消费、扩大内需。
从即日起，新华社开设“人文经济激活消费新动能”专栏，通过一线采访观察，反映各地各部门坚持以人为本、以文兴业，以文化创新丰富供给、激发消费活力、赋能经济发展的生动实践，展现人文和经济共生共荣、更好助力中国式现代化的发展之道。
人文和经济联系紧密、相互影响，二者关乎历史发展、文明繁盛、人类进步。习近平总书记强调：“要深化城乡精神文明建设，繁荣发展文化事业和文化产业，优化文化产品和服务供给，以文化赋能经济社会发展。”
岁末年初，以文化赋能经济社会发展的理念，正在长三角加速实践：沪苏浙皖“包邮区”跨年晚会一票难求；博物馆美术馆办起新年“派对”，一波新春大展纷至沓来；科技赋能文化产业，机器人“春晚”率先登场；“苏超”带动各路“城超”“村超”……从长江入海口到安徽皖江畔，2026年长三角文体融合、商旅联动正在加速酝酿。
“快乐密码”跑出人文经济加速度
2026年新年伊始，撇着小嘴的“哭哭马”小马公仔玩具因特殊表情治愈解压，意外戳中网友而走红，成为新年以来义乌市场的爆款产品。
文化及其产品的生命力，“润物细无声”地融入经济社会的发展中。
市民、球迷在江苏省南通市内一处商场观看“苏超”第五轮南通队坐镇主场对阵宿迁队的比赛直播(2025年6月29日摄)。 新华社记者 李博 摄
北至连云港，南到苏州，2025年终岁末，备战2026“苏超”的集结令已向全网发出。各地球迷则忙着搜索信息，为新赛季“看足球、游江苏”规划旅行线路。
过去的这一年，因为“苏超”，众多散在天南海北的小家庭，利用周末和假期到长三角相聚，看球赛、聊家常、逛景点、品美食。2025年前三季度，江苏省政府监测的213项重点赛事直接带动客流573.4万人次，拉动消费35.4亿元。
球场之内运动员激烈交锋，球场之外城市文化“大赛”也风头正劲。江河湖海齐聚一省，“苏超”更是一场“文化联赛”——长江文化、大运河文化、江南文化、江海文化四大主脉交汇，楚汉文化、江淮文化、吴文化各具独特气韵，历史典故、诗词歌赋、特产风物各有各的精彩。
类似的快乐密码也藏在长三角可漫步、有温度的街巷里、村镇上，藏在中西合璧、精彩纷呈的文创产品中，以及“一票难求”的演出和展览中。从大型演唱会、文博展览，到驻场脱口秀、小剧场戏剧等，长三角特别是上海地区的文化消费领跑全国。
观众走在上海博物馆人民广场馆中央大厅内(2025年8月17日摄)。2025年8月17日，持续13个月的“金字塔之巅：古埃及文明大展”在上海博物馆人民广场馆落下帷幕。展览自2024年7月19日正式向公众开放，接待观众超277万人次。 新华社记者 方喆 摄
上海市文化和旅游局初步统计，2025年前11个月，上海举办的营业性演出拉动消费比为1:7，大型演出来自上海以外的订单接近七成，上海八万人体育场承办时代少年团演出期间，沪外观众占比超九成。此外，2024年7月至2025年8月上海博物馆举办的“金字塔之巅：古埃及文明大展”累计接待观众277.8万人次，收入超7.6亿元，带动上海城市综合消费超350亿元。
高新技术撬动人文消费新场景
在北京亦庄举行的2025世界机器人大会展馆内，观众在宇树机器人展台观看机器人拳击展示(2025年8月11日摄)。 新华社记者 鞠焕宗 摄
唱京剧、说相声、练书法，还有载歌载舞、打太极拳……2025年末，一场“人形机器人春晚”的预演秀，令全国机器人租赁生态峰会全场热气腾腾。
人形机器人各显神通，“宠物型”机器设备也“跃跃欲试”，机器麋鹿活泼引路、机器狗穿梭巡场、机器熊猫灵动卖萌，记者置身其间，宛如漫步于虚实交融的“赛博”空间。
在上海2025世界人工智能大会上，智元机器人进行“才艺”展示，吸引参观者驻足观看(2025年7月29日摄)。 新华社记者 陈浩明 摄
文化与科技“双向奔赴”，塑造了一批人文消费新场景。前不久，总部位于上海的智元机器人创新推出开放式机器人租赁平台“擎天租”，首批覆盖50个城市，联动超600家服务商，1000多台机器人待命，到2026年1月底，预计将有约2000台机器人覆盖全国各地，其中相当一部分瞄准文旅与娱乐，可支持演唱会、文旅体周边服务等，为群众提供喜闻乐见的机器人版“春晚”。
“能文能武的机器人，已经成为基层‘春晚’的人气演员。”上海一家代客采办年会用品的文化咨询公司负责人告诉记者，人形机器人“吸睛”更“吸金”，其带来的情绪价值，带动更大规模的文化消费。
新技术赋能新消费，也从广义上驱动新消费。技术含金量蕴藏在“苏超”通过3D打印的冠军奖杯里，也蕴藏在上博古埃及大展穿越时空的唯美动画效果中。值得一提的是，从上海松江出发途经浙江、江苏，直至安徽合肥，人工智能、云计算、创新药等前沿领域基础研究聚合成“G60科创走廊”，一大波新消费场景紧随新技术试水布局“走廊”沿线的城乡市场。
人文素养反哺经济发展“大账本”
“文化很发达的地方，经济照样走在前面。”
长三角，以不到4%的国土面积，创造了中国近四分之一的经济总量；沪苏浙皖一市三省通江达海、人杰地灵。追根溯源，造就这个世界级城市群，是雄厚的经济实力，是改革开放的创新动力，更是这片热土上的劳动者和劳动者丰厚的人文素养，是积淀数千年的中华优秀传统文化底蕴。
游客在江苏省泰州市海陵区老街景区品尝泰州早茶(2025年6月29日摄)。 新华社发(汤德宏 摄)
文明如水，润物无声；城市如书，常读常新。
在浙江，省市县三级文化特派员揣着资源、带着情怀活跃在农村，不仅“送文化”、更用心“种文化”，打造了一批接地气、旺人气的“文化套餐”。“村BA”燃动3年、火爆全网，“村晚”百村联动、万人竞秀。把“好服务”扎根在乡土，上千家社会组织和专业协会服务覆盖到村。
在安徽，一场场接地气、冒热气、聚人气的宣讲实践让传统美德“燃”起来。桐城市深挖“六尺巷”文化内涵，组织2300余场“微宣讲”。六尺巷景区打造“活态博物馆”，推出“礼让和谐 传承美德”人文产品，将“谦和礼让”典故转化为可感可知的沉浸式体验空间，高峰日吸引逾2万人次。
梧桐婆娑，红砖黛瓦，漫步上海的武康路、安福路，时光顿时“从容”起来。
面积约0.4平方公里的武康路安福路街区，位于上海著名的历史风貌区——衡复风貌区内。从造型别致的武康大楼，到巴金等名人故居，再到上海话剧艺术中心，浓郁的文化气息扑面而来，引得中外青年争相打卡。
这是跨越沪苏浙三个省级行政区域的建筑工程、长三角生态绿色一体化发展示范区标志性建筑——方厅水院外景(2025年5月28日摄，无人机照片)。 新华社发(嵇子鉴 摄)
围绕武康大楼及附近街区的红色记忆和历史掌故，上海话剧艺术中心推出最新原创话剧《诺曼底公寓》，首轮连演20场，点燃观众对本土文脉传承的关注热情。“路过此地，思如泉涌。”上海市作家协会专职副主席、该剧原著作者高渊坦言，逛街区、品咖啡、看话剧，已成许多人的日常选择，这样的生活样态，正持续激发着创作者的灵感与热情。
“在最古典的建筑里，体验最新潮的消费。”徐汇区湖南街道党工委书记杨海英曾统计，这片街区入驻企业中，新创自主品牌占比逾八成。依托“形态、业态、文态”深度融合，武康路、安福路正从历史风貌区迈向“新消费高地”。
从这片街区放眼全域，长三角以文化人、以文惠民、以文润城、以文兴业的生动实践，正书写着人文与经济良性互动的答卷。这份探索，既为高质量发展注入澎湃动能，更厚植中国式现代化的人文底色。展望2026，这片人文经济沃土必将迸发更强生机，勾勒出未来美好生活的全新坐标。
文字记者：王永前、许晓青、蒋芳
海报设计：潘红宇
--------------------------------------------------------------

今年北京石景山力争数字经济核心产业收入达2200亿元

中新网
北京1月13日电 (记者 陈杭)今年，北京市石景山区将夯实主导产业发展基础，做强数字经济，建成超智算人工智能创新示范园一期，加快数据基础制度先行区建设，力争数字经济核心产业收入达2200亿元；做优现代金融，打造保险创新示范区和数字人民币综合性试验区。
这是记者13日从2026年石景山区“两会”新闻发布会上获悉的。
培育引进一批科技领军人才和创新团队
石景山区区长万隆表示，该区将以更高水平服务创新驱动发展，协同推进教育科技人才一体化发展。夯实创新育才根基，投用首钢东南区配套学校和衙门口配套小学，高标准建设全国中小学科学教育实验区，建成不少于20间人工智能创新实验室。
同时，优化创新发展生态，加快共建哈工大北京研究院，推进与清华大学等高校战略合作，落地建设具身智能系统等重点实验室。强化企业科技创新主体地位，推进产学研联合攻关，力争在人形机器人、智慧出行等领域实现新突破。强化创新人才招引，培育引进一批科技领军人才和创新团队，加大对青年人才创新创业的支持力度。
建设人工智能产业集聚区等特色园区
万隆表示，该区将以更高质量培育和发展新质生产力，发展壮大现代化产业体系。完善产业功能区布局，以首钢园为核心向外拓展，打造文化科技、智能应用、科创服务等三大示范廊道，建设人工智能产业集聚区、科幻游戏产业集聚区、银保园暨中电科智能科技园、工业互联网产业园、虚拟现实产业园、市级高新区等六大特色园区。
塑造特色产业发展优势，高标准建设北京未来数字空间创新试验区和人工智能创新街区文化智境街区，办好2026中国科幻大会，深化与国内外知名商会、行业协会战略合作，引进品牌展会，持续壮大人工智能、科幻游戏、工业互联网、虚拟现实、会展服务等产业。培育未来产业发展动能，用好未来产业育成中心，在第六代移动通信、量子科技、人形机器人等领域布局新增长点。
去年数字经济核心产业收入预计增长18%
万隆表示，2025年，石景山区预计全年地区生产总值完成1370亿元、增长5%以上，一般公共预算收入完成91.1亿元、增长3.1%，市场总消费增长5%，社会消费品零售额增长3%，各项事业取得了新进展新成效。
石景山区产业体系加快升级。落地哈工大北京研究院。启动建设超智算人工智能创新示范园，数字经济核心产业收入预计增长18%。人工智能、科幻游戏、工业互联网、虚拟现实等特色产业集群预计总收入超840亿元，揭牌北京未来数字空间创新试验区和人工智能创新街区文化智境街区。建成全国最大人形机器人数据训练中心，未来产业预计实现收入80亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

从“内陆腹地”到“绿色港城” 山东邹城何以领跑内河新能源航运？

中新网
山东邹城1月13日电 题：从“内陆腹地”到“绿色港城” 山东邹城何以领跑内河新能源航运？
作者 周艺伟 祁建月
冬日时节，在山东济宁邹城白马河，一艘艘新能源船舶从智能化船台前缓缓驶过，船尾不见黑烟，只闻水流轻响。这里没有传统造船厂的喧嚣与尘土，取而代之的是AGV无人运输车穿梭、激光切割机精准作业的现代制造图景。
孟子故里邹城，位于山东省西南部，既非传统造船重镇，也非一线港口城市，却凭借前瞻布局与创新实践，孕育出中国首个集研发设计、智能制造于一体的内河新能源船舶制造示范基地——济宁新能源船舶制造项目。如今，一艘艘以LNG、电能、氢能为动力的“绿色船舶”从这里驶向千里运河，更出口至欧洲、东南亚、非洲等地区。
新能源船舶在邹城白马河航行运货。周艺伟 摄
全链条整合，再造内河造船新体系
邹城的绿色航运突围，始于一场跨领域、全链条的资源整合与技术革新。
“面对传统产业转型压力，邹城跳出‘小城只能搞传统制造’的路径依赖，主动对接行业龙头与科研院所。”邹城市投资促进服务中心主任刘丹介绍，该市整合了济宁能源发展集团的港航物流资源、中集集团的船舶动力技术、宁德时代的电池技术、武汉理工大学的船舶设计能力等，构建起内河船舶“研发设计—智能制造—维护拆解”的全产业链布局。
走进山东新能船业有限公司(简称“新能船业”)的智能化联合车间，AGV无人运输车穿梭运送物料，智能焊接机械臂上下翻飞。新能船业制造部加工班班长张波介绍，联合车间分为智能堆场、理料间、智能切割区、焊接总装区四部分，由95台自动化设备组成的生产线，可以像造新能源汽车一样造新能源船舶。
新能船业智能化联合车间。周艺伟 摄
“联合车间船舶最高产能达每月8艘，整体生产效率提升幅度达172%，部分分段的涂装周期压缩至3天。”张波说。
内河新能源船舶的经济性也日益凸显。新能船业党委书记、董事长张强表示，LNG成本约为柴油的70%，再叠加过闸优先、减免部分过闸费、港口优先靠泊等政策红利，船舶运营成本显著降低，市场竞争力不断增强。
瞄准“双碳”需求，实现换道超车
邹城能够在绿色航运领域迅速崛起，还源于对市场“空白点”和国家战略需求的精准判断。
“内河新能源运输船舶，海船厂不屑干，传统船厂干不了。”张强说，大型海船制造商重心在万吨巨轮，利润薄、工艺要求特殊的内河小型船舶并非其主业；而大量传统内河造船厂仍停留在“沙滩造船”模式，难以满足绿色化、智能化、标准化的升级要求。
刘丹表示，邹城正是瞄准这一市场缝隙，选择在内河新能源船舶这一“空白赛道”上集中发力，实现了“换道超车”。
“我们联合中船九院、山东省标准化研究院，共同推进15项内河新能源船舶及船厂相关标准的编制工作。”张强表示，通过参与制定行业标准，邹城正从内河新能源航运“跟跑者”变为“领跑者”。
新能源船舶停靠在白马河畔。周艺伟 摄
更深层的动力，来自全球航运业日益迫切的减碳压力。目前，国际海事组织(IMO)排放标准不断收紧，国内“双碳”目标深入推进，京杭大运河上6万余艘在营“老旧小”船舶亟待更新，新能源船舶市场空间巨大。
在新能船业的生产线上，90米、67.6米、73米等首创船型相继下线。张波介绍，这些首创船型碳排放降低了20%，氮氧化物及颗粒物排放降低90%以上，纯电动力船舶更是实现零污染、零排放，在“含新量”和“含绿量”上实现双重提升。
政企协同创新，护航“绿船”扬帆出海
领跑背后，是一套“顶层设计引领、企业主体创新、全球市场开拓”的组合拳。
在这一过程中，邹城市政府扮演了至关重要的“赋能者”角色。邹城市太平镇党委书记姜传军介绍，当地将新能船业项目纳入区域重点发展规划，开辟土地供应、审批服务“绿色通道”，高效解决厂区用地及综合管网配套等问题，为项目落地投产提供了有力保障。
为了打通产业链上下游，邹城市于2025年推动成立济宁市内河新能源船舶智造产业联合会，整合上下游资源构建技术共享、市场共建的产业生态。同时，举办邹城市新能源船舶供应链大会，促成企业与7家上下游企业签约，进一步完善钢铁、精密制造等配套体系，为企业参与国际竞争夯实产业根基。
依托技术优势与产业配套体系，新能船业成功斩获坦桑尼亚2000DWT散货船、法国达飞海运182TEU电动集装箱船等海外订单。针对坦桑尼亚、赞比亚、乌干达等非洲内湖国家市场，该公司创新采用“国内分段建造+海外当地合拢”模式，有效解决了内湖船舶无法整体海运的难题。
截至目前，新能船业已累计签约国内外市场订单180余艘，与法国达飞等国际企业合作建造的7艘新能源船舶已成功出口至越南、坦桑尼亚、古巴、赞比亚等国家和地区。2025年全年开工船舶108艘、交付82艘，生产规模与交付能力持续扩大。(完)
--------------------------------------------------------------

从机器人“抢滩”国际消费电子展 看中国科创“基本功”

国际消费电子展(下称CES)被称为全球科创“风向标”。今年的展会上，近30家中国具身智能企业集体亮相，掀起一股新热潮，展品从整机到零部件，从躯干到“大脑”，品类齐全如“百货市场”。从几年前的“蹒跚学步”到如今的“能跑会跳”，中国机器人成长速度引发全球舆论关注，也可从中看到中国科创的“基本功”。
海量应用场景 把展品变商品
“好玩”的技术，为“好用”打下基础。本届CES上，中国机器人的每一次舞步或拳击，背后都是空间感知、扭矩控制、动态平衡等核心技术的紧密联动，也是实际运用中积累出的能力。
比如，北京人形机器人创新中心带来的“具身天工”系列机器人展示了分拣流水线零部件、长时间自主运动等工业场景下的核心能力。去年4月，该系列机器人因与真人“赛跑”，跑完半程马拉松而被人熟知，成长迅猛。
从工厂车间、无人巡检到文娱表演、导览解说，中国市场蕴藏着海量、丰富的具身智能应用场景，为人形机器人提供了天然“试验场”。
围绕应用场景实现技术积累，为中国参展商拿下全球订单注入底气。松延动力联合创始人张世璞对媒体表示，企业正锁定北美、中东、欧洲、东南亚、日韩五大区域，计划在今年第二季度实现千台量级规模的市场拓展。
构筑开源生态 从共享向共创
本届CES上，在特斯拉、宇树科技等海内外知名机器人厂商的关注下，一家“3岁”的中国企业——智元机器人于行业内率先发布大语言模型驱动的开源仿真平台Genie Sim3.0，同步开源仿真数据集，助力机器人开发者“所思即所得”。
相较于欧美厂商此前流行的闭源大模型，开源大模型架构灵活，可实现社区协作推动技术迭代，推动全行业从“闭门造车”走向“共建共创”。
中国企业的“开源时刻”并非首次。北京市工商联副主席、振兴国际智库理事长李志起认为，通过开源开放，中国有望汇聚全球创新力，形成更多具有国际影响力的原创成果，推动新技术在全球范围普及应用，实现从共享到共创。
科学产业规划 让潜力成实力
近日，全球权威市场研究机构Omdia发布的《通用具身机器人市场雷达》报告显示，2025年全球人形机器人出货量约1.3万台，中国企业拿下近80%份额。
量产能力领先，源于国内完整的产业体系支撑和科学的产业规划。2017年全国两会，人工智能首入政府工作报告。同年，上海、浙江杭州、江苏苏州等长三角一批城市迅速响应，出台配套政策，重点支持人工智能产业发展。
李志起表示，未来，衡量人工智能实力不在于某个环节的比拼，而是整个产业体系的完备性、韧性和自主可控能力的较量。(完)(《中国新闻》报 任德辉 报道)
--------------------------------------------------------------

从矿检到旅检 天津“智慧海关”多场景落地见效

中新网
天津1月13日电 题：从矿检到旅检 天津“智慧海关”多场景落地见效
中新网
记者 王君妍
水运口岸，智能装备不断上新，数字技术迭代升级，“云”上监管链路更趋顺畅；空运口岸，关口前移、先期预警，旅客出入境体验“无感通关”……天津海关以“智慧海关”建设为抓手，复制推广与突破创新并举，推动一批项目场景在天津口岸落地见效。
从进口矿产品检验的“实验室检测领域系统互联互通”，到国际航行船舶检疫的“智慧电讯检疫”，再到航空口岸旅检环节的“双预检”“一次过检”，天津海关通过精准释放政策红利、优化业务流程、畅通物流通道等举措，持续提升监管效能与通关效率。
政策“智”达 红利精准释放
在华北地区重要的矿产品中转枢纽港——天津港南疆港区，一艘艘国际货轮有序靠泊、离泊，大型龙门吊忙碌地装卸货物，载货卡车往来穿梭，每天有数十万吨在这里装卸。2025年以来，南疆港区的矿产品进口量持续攀升，已刷新1亿吨的历史最高纪录。
南疆海关关员正在开展查验工作。(资料图，天津海关供图)
为更加精准、规范、高效地开展进口矿产品的检验工作，天津海关承担进口矿产品检验监管业务的3个隶属海关已于2025年全部启动“实验室检测领域系统互联互通试点工作”，通过搭建检验货类的参数库，实现海关作业系统和实验室管理系统间的参数统一、信息互认，进一步提升进口矿产品的检验效能。
“试点工作开展以来，海关工作人员直接从参数库中获取进口矿产品的检测标准和方法，自动匹配实验室检测项目，每批货物的送检表单制作时间压缩70%以上。”天津南疆海关查验三科科长王洪涛介绍。
“实验室检测领域系统互联互通”是“智慧海关——取样送检全流程信息监控”业务场景的一个重要功能。场景聚焦监管作业便利化、检验流程规范化、货物通关高效化三个维度，依托参数库，实现执法现场和实验室的同参数、同规则、同标准。该模式下，海关关员无需在系统间反复切换，只需在作业系统中制作送检表单，随后“一键”送至实验室管理系统，待检验结果出具后自动回传，同时支持企业在“单一窗口”查询取样送检关键节点信息。
“我们进口的矿产品需要凭海关放行通知，才准予销售或使用，现在我们可以通过国际贸易‘单一窗口’实时查询商品的检验状态，根据取样送检进度来提前做好生产排期计划，提高工作可预期性。”天津振鸿国际物流有限公司业务经理刘伟表示。
船舶“智”检 通关高效畅通
12月20日，在天津南疆海关船舶监管一科办公室内，两名关员正在使用“智慧电讯检疫”设备对国际航行船舶“协城”轮实施检疫，电子屏幕清晰地显示船舶的实时视频，以及船舶走廊、厨房、干货库等区域的全貌，20分钟即完成了检疫工作，该轮顺利取得“船舶入境卫生检疫证”，可开展后续业务。
按照《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定，入境的交通工具和人员，应当在最先到达的国境口岸接受海关检疫。传统模式下，海关关员需等待入境船舶靠泊后，以现场登临的方式开展检疫监管。
图为在天津港靠泊的船舶。(资料图)记者 佟郁 摄
为缩短入境船舶等待检疫时长，天津海关以智能装备破题，积极复制海关总署“智慧电讯检疫”模式，截止日前，已使用该模式对180艘次入境船舶实施卫生检疫，平均每艘船舶可节约租金、泊位费等费用约1.5万元，平均每艘节约通关时长1小时。
“我们使用的这套‘智慧电讯检疫’系列设备，利用红外测温、视频交互、语音识别等技术，不登临船舶即可完成公共卫生风险筛检，最大限度压缩口岸和航运企业的非生产性损耗时间。”天津南疆海关船舶监管一科科长李艳强介绍，“天津港泊位分散，‘智慧电讯检疫’模式可减少关员往来奔波，监管从‘面对面’，变成了‘线上办’。”
2025年，天津港进出境船舶超过1.97万艘次，天津海关积极搭建传染病疫情监测网络，结合船舶通航轨迹、船员变更情况等开展风险研判，综合应用锚地检疫、登临检疫、智慧电讯检疫等方式，为入境船舶提供更加适配的检疫方案，在精准检疫的基础上，提升船舶通关效率。
“遇到船员患病、就医等特殊情况，我们立即启动‘绿色通道’，保证船员及时得到救治。”李艳强表示。
航旅“智”通 服务可感可及
1月4日，伴随着“请进入通道”提示音，乘坐航班CA104入境的旅客们正在有序地通过旅检智能化通道，完成体温检测和手提行李机检等查验工作。与此同时，在海关先期机检模式下，旅客们的托运行李也正在行李分拣区提前实施非侵入式过机检查，查验无异常的行李，将直接进入行李转盘，等待旅客领取。
天津滨海国际机场是北方航空口岸的重要枢纽之一，近年来，天津海关不断强化“智慧旅检”建设，以创新带动改革，以科技赋能监管流程优化，进出境旅客通关效率和现场监管效能不断提升。
2025年年初，天津滨海国际机场T1航站楼国际新区域正式启用。结合场地升级改造，天津滨海机场海关结合场地升级改造，在出境实施了“一次过检”模式，将托运行李物品海关监管嵌入安检过程。
“我们实施了进境‘双预检’通关模式，通过将入境手提行李机检设备嵌入卫生检疫环节，我们实现了行李过机检查与人工查验环节的分离与前置，大幅缩短了通关时间，现在通关时间比过去压缩了近60%。”天津滨海机场海关旅检二科科长张炜介绍。
2025年，天津海关以“智慧旅检”建设赋能智慧保障，全年共监管进出境航班9208架次、监管进出境人员107.5万人次，同比增长3.8%、5.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

传统能源企业盯上“三块石头”

科技“点石成金”，将普通矿石变为环保、航天等领域的“香饽饽”
传统能源企业盯上“三块石头”
工人日报记者 陈华 工人日报通讯员 刘海燕
阅读提示
一家曾经以煤炭和电力为主业的企业——皖北煤电集团公司，正将目光投向“三块石头”。这不仅仅是一次简单的产业转型，更是一场关于新质生产力如何重塑传统企业的生动实践。
曾经以煤炭和电力为主业的企业——皖北煤电集团公司，正将目光投向那些在常人眼里平淡无奇的石头。
凹凸棒石、方解石、硬石膏，这三种看似普通的矿石，在科技的“点石成金”之下，正变为农业、环保、航天、医药、高端材料等领域的“香饽饽”。
这不仅仅是一次简单的产业转型，更是一场关于新质生产力如何重塑传统企业的生动实践。
“先遣队”瞄上了凹凸棒石
1月8日，在安徽省明光市皖北煤电恒嘉公司施工现场，陡峭的山坡层层剥去黑褐色的玄武岩石，露出了乳白色的凹凸棒石，远远看去就像瀑布一般。
恒嘉公司安全监察部部长余忠业拿起一块“鸡窝”造型的乳白色凹凸棒石说，别看它长得像泥巴，它可是全球非金属行业稀有的黏土矿物。
这些矿物经过深度加工后用途非常广泛，小到宠物垫层吸湿，中到废气废水分离处理，大到海洋船舶的防腐涂层、航天领域的抗温耐热，都离不开它的身影。
凹凸棒石，这种外表朴素的“白黏土”，实则蕴含着惊人的应用潜力。而明光虽然拥有珍贵的胶体级凹凸棒石资源，其产品却长期在低端市场徘徊，附加值很低。
过去相当长的时间里，凹凸棒石产业始终未能突破发展的瓶颈。企业要么停留在出售原料的初级阶段，赚取微薄的“辛苦钱”；要么受制于技术水平的局限，难以与国外先进产品竞争。
面对这一困境，皖北煤电在2024年10月做出了战略性决策——成立“新材料开发办公室”。这支精干的“先遣队”肩负着为企业开辟新赛道的重要使命，他们不再仅仅着眼于传统的煤炭资源，而是专注于寻找那些能够引领企业未来发展的新材料。
2025年4月，皖北煤电与明光市达成战略合作，一举拿下了明光地区80%以上的凹凸棒石资源，同时还获得了3亿吨玄武岩和优质膨润土的配套资源。
资源整合只是第一步，如何将这些石头变成“金疙瘩”，才是考验企业智慧的关键。为此，皖北煤电精心绘制了一幅“矿、园、廊、港”四位一体的发展蓝图。
尤其在深加工环节，企业规划建设了两条玄武岩加工“巨无霸”生产线，可年产400万吨高料和普料。
在恒嘉公司研发中心实验室，两名技术员正在对装有蓝色液体的玻璃试剂做凹凸棒石吸附试验。研发中心主任李祥飞告诉记者，公司将持续加大科技创新力度，精准定位产品，对标国内外市场高端产品，形成“资源开发——技术研发——高端制造——市场服务” 的完整产业链，最终实现多元化、规模化发展。
“小石头”变得“高大上”
凹凸棒石的故事其实在皖北煤电已有先例。
2024年5月，该集团成功并购安徽国风矿业和国风非金属公司，由此获得1.4亿吨优质方解石资源。这一举措使企业掌握了安徽省已探明方解石储量的40%，相当于拿到了华东地区钙基材料的“半壁江山”。
方解石这种常见的石灰石在皖北煤电的产业布局中经历了一场深刻的价值重塑。企业致力于将其转化为建筑、玻璃等行业急需的高端钙基材料，开辟新的市场。
在位于池州市青阳县的项目现场，一幅清晰的发展蓝图正在徐徐展开。企业计划建设一座年产200万吨的方解石矿山，并创新性地采用地下廊道运输系统。
据项目负责人介绍，按照目前的进度，两年后这里将成为长三角地区最大的绿色钙基材料生产基地。那些曾经沉睡在山体中的方解石，将通过现代化的加工技术，转化为玻璃幕墙、高端陶瓷制品的关键原料。
即便是该集团已经“开挖”20多年的硬石膏材料，在皖北煤电的产业转型升级战略推动下，也开启了一场深刻的技术革命。
在马鞍山市含山县陶厂镇，皖北煤电旗下的安徽省恒泰新材料有限公司拥有18亿吨硬石膏资源。原本只生产石膏粉等基础建材产品的企业并不满足于此，决心向产业链高端迈进。
为此，恒泰新材料开创了“产学研用”深度融合的创新模式。他们与中国科技大学、浙江大学、安徽工业大学等知名高校的专家团队建立紧密合作关系，共同探索硬石膏的“深加工密码”。
目前，企业正在积极推进三大核心研发项目，重点开发硬石膏超细加工技术，将其转化为可用于塑料、橡胶行业的高分子复合材料，以及应用于新能源、超绝缘等高端化工领域的特种填料。
尤其是企业开发的硬石膏基新材料，正以优异的防火阻燃性能在建筑建材领域崭露头角。这些新型材料不仅具备良好的防火性能，还环保、轻质，正在成为建筑安全领域的“守护卫士”。
“好资源”转化为“好产品”
2025年8月，皖北煤电相关负责人对矿产品深加工的前景提出了明确的构想。
按照规划，企业不仅要推动优质矿产资源从“初级加工”向“高附加值产品”转型升级，还将打造多品类协同发展的产业格局，实现“好资源”向“好产品”的有效转化。
从凹凸棒石的多领域应用到方解石的价值提升，再到硬石膏的技术突破，这体现了传统能源企业皖北煤电向新材料领域战略转型的坚定决心。这种转型不仅体现在技术层面，更体现在企业发展理念的深刻变革。
事实上，这样的规划已经出现在皖北煤电的“十五五”发展目标中。
在皖北煤电相关负责人看来，当前能源结构正处于快速转型期，煤炭企业不能再陷入“市场好时不愿转、市场差时无力转”的发展困境。
据了解，皖北煤电正以新材料产业为锚，加快培育发展战略性新兴产业，努力开启增长“第二曲线”。
他们将牢牢把握稀缺资源优势，攻克关键技术难题，构建完整产业链条，让一块块石头转化为支撑企业高质量发展的新动能。“我们突破传统产业格局，积极向非金属矿领域拓展延伸，做精做深加工环节，既要守护好绿水青山，也要创造金山银山。”皖北煤电董事长杨林说。
--------------------------------------------------------------

住建部：将城市建筑垃圾减量、运输等费用纳入工程造价

中新网
1月13日电 国务院新闻办公室1月13日举行国务院政策例行吹风会，介绍《固体废物综合治理行动计划》有关情况。会上，住房城乡建设部城市建设司司长胡子健表示，在推进城市建筑垃圾治理方面，住房城乡建设部将推广绿色施工，将建筑垃圾减量、运输、利用和处置的费用纳入工程造价。
胡子健介绍，随着城镇化的持续推进、城市更新的加快实施，产生了大量的建筑垃圾。住房城乡建设部高度重视城市建筑垃圾治理工作，和有关部门一道，认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，大力推进城市建筑垃圾的治理工作。在法制建设方面，《固体废物污染环境防治法》中设立了规范建筑垃圾产生、收集、处置等全过程管理的专门规定，夯实了建筑垃圾治理的法制基础。在源头减量方面，出台了《关于推进建筑垃圾减量化的指导意见》，建立健全建筑垃圾减量化工作机制，减少工程建设过程中建筑垃圾的产生和排放。在设施建设方面，加快编制建筑垃圾污染环境防治工作规划，大力推动建筑垃圾资源化利用项目的落实落地。
胡子健表示，在以上工作的基础上，住房城乡建设部还从其他两个方面推进建筑垃圾的治理工作。
一方面，开展专项整治。从2024年开始，住房城乡建设部在有关部门的配合下，在全国开展了两轮建筑垃圾专项整治行动。各地按照建制度、堵漏洞、强监管、严处理的总体要求，制定整治方案，加强部门协作。特别是加大了对建筑垃圾跨省、跨市运输处置的监管力度，比如京津冀、长三角、珠三角、成渝地区全都建立了跨省或跨市联防联治机制。各地也充分利用信息化手段，严厉打击建筑垃圾产生、运输、利用、处置等各个环节的违法违规行为。经过集中整治，有效遏制了建筑垃圾私拉乱倒、无序堆放多发频发的势头，促进了建筑垃圾的规范管理。
另一方面，建立长效机制。住房城乡建设部及时总结各地专项整治工作中的经验做法，研究制定了《关于进一步加强城市建筑垃圾治理的意见》，进一步压紧压实属地责任，要求各地建立建筑垃圾全过程管理长效机制，健全城市建筑垃圾治理体系。
胡子健介绍，下一步，住房城乡建设部将指导各地全面提升建筑垃圾的治理水平。首先是加强源头管理。推广绿色施工，将建筑垃圾减量、运输、利用和处置的费用纳入工程造价，实行建筑垃圾分类处理，促进建筑垃圾的源头减量和分类管理。其次是强化运输监管。完善建筑垃圾运输车辆、船舶安装北斗卫星定位系统，以及安全配置等技术要求，强化运输行为的监管。再就是规范末端处置。加快建筑垃圾资源化利用设施建设，并且结合实际设置临时贮存设施，确保建筑垃圾能够有处可去。最后是实施全过程监管。建立省级统筹、城市负总责的工作机制，严格落实城市建筑垃圾处置核准和处理方案备案制度，推行全过程电子联单管理，健全多部门联合工作机制，确保建筑垃圾治理取得实效。
--------------------------------------------------------------

“借5万元，请你们帮帮我！”纸条递进窗口后，柜员心头一紧

从网点柜台到企业园区，从街头巷尾到乡间地头，金融服务最前沿始终跃动着那抹“建行蓝”。“今日建行”特开设《一线“建”闻 C位有你》故事专栏，记录一线见闻、捕捉服务细节，让平凡微光折射金融服务的真实温度，让民生质感辉映新时代建行人的担当，我们共同在点滴故事中，见证金融服务百姓生活、企业成长、行业发展与社会繁荣的万千气象。今天为大家带来栏目第一期——《“借5万元，请你们帮帮我！”纸条递进窗口后，柜员心头一紧》。
“借5万元，请你们帮帮我！”纸条递进窗口后，柜员心头一紧
“您好，请问需要办理什么业务？”建设银行宁夏银川北门支行5号低柜服务窗口，产品经理马彦宁面带微笑主动招呼。面前的女士拉着一名四五岁小女孩，指尖微微颤抖，潦草地写下一行字：“借5万元，几家银行都拒了，请你们帮我！”
马彦宁立即察觉异常——这对母女可能存在听力或语言障碍问题，5万元借款请求遭多家银行拒绝背后，必然有特殊原因。
他用纸笔写下安抚的话：“别急，慢慢说，借钱是要做什么用？”通过20多分钟的纸笔沟通，小马终于弄清了来龙去脉：弥女士是聋哑人，她的女儿也因先天原因听不见。孩子爸爸为支撑家庭，常年在新疆务工，一年难得回家一次，家里日常开销和孩子照料全靠她独自承担。
通过弥女士提供的信息了解到，不久前，她在社交软件上点开一个陌生链接，加入了“全国手工免费外发交流群”。群主声称招人做手工，可排队等待或预存款优先拿货。不明真相的弥女士为增加收入，打算一次性预存5万元给对方，但因账户余额不足，在多家银行申贷无果后，又来到北门支行求助。
“这是诈骗！”看清事情原委的马彦宁心头一紧，立刻在纸上郑重写下：“这种网站不建议你碰，大概率做了手工不给你钱，不建议你做。”
为让弥女士直观理解风险，他迅速拿出反诈宣传手册，指着上面的案例图示反复比划，用手指圈出“充值”“失联”“无法提现”等关键词，用直观的方式向她传递风险提示。见弥女士仍焦虑不安、双手频频搓动，马彦宁又补充写下：“有我们在，绝不让骗子得逞！”
马彦宁第一时间向上级汇报情况，并当即拨通了反诈中心的电话。5分钟后，民警赶到网点，通过手语及文字方式向弥女士详细核实了涉诈账号、平台链接等关键信息，现场帮她卸载了涉诈软件、关闭了支付权限，登记备案相关线索并启动溯源追查。警方对北门支行工作人员的责任意识和迅速反应表示高度认可。
离开时，弥女士反复用手语比出“谢谢”向马彦宁和民警致谢。这场“无声”的守护，彰显出建行工作人员的专业严谨与温情担当，为这个务工家庭筑起了财产安全防线，避免这位聋哑女士遭受电信诈骗而承受损失。
--------------------------------------------------------------

倾听中国科技事业奋进的足音

2025年是“十四五”规划的收官之年，中国科技事业在新时代新征程中留下了浓墨重彩的一页。从风驰电掣的高铁到日新月异的AI，从微观世界的基因密码到浩瀚宇宙的逐梦探索，一系列标志性成果接踵而至，一场场科技变革深刻演进。
这一年，中国用实际行动诠释着科技自立自强的深刻内涵，向世界彰显了中国科技创新的硬核实力与独特魅力。
硬核突破：关键领域多点开花，科技实力再攀高峰
扎根于基础，繁茂于产业，2025年中国科技创新的主线清晰而有力。
拼速度，我们闯进无人区，开启新大陆。
时速400公里，CR450动车组闯入高铁商业运营技术无人区，为全球高铁技术发展树立了新标杆。
用时2秒，国防科技大学磁浮团队成功将吨级重的试验车加速至700公里/小时，创下超导电动磁悬浮领域世界纪录。
仅仅16天，神舟二十二号飞船完成我国载人航天工程首次应急发射，把“天地救援”从科幻片变成教科书。
只用了32个月，我国首个商业航天发射场海南商业航天发射场，就从动工建设走到双工位发射体系投用，中国效率再一次令世界瞩目。
“快”的背后，是一套崭新的中式创新语法：
——CR450动车组项目建立和完善了试验探索与迭代研发相结合的攻关机制，在世界上首次通过实际线路试验来确定边界条件并验证顶层指标，从需求出发制定项目的技术条件。
——用发一备一的滚动备份模式构筑安全底线，用众志成城的多系统协同能力奠定成功基石，用料敌从宽的技术预案增强应急底气，中国航天一边以从容步伐探索浩瀚太空新边界，一边以高效发射打开商业航天新蓝海。
我们曾习惯追赶者的叙事，如今却在自己开辟的新赛道上领跑。速度不再是简单的数字，而是把“不可能”的惊叹，改写成开创奇迹的中国方案。
比厚度，我们家里有矿，心里有数。
国之重器筑牢安全根基。九三阅兵中，三位一体战略核力量首次集中展示，“东风-5C”等国之重器彰显了捍卫和平的终极底气。福建舰的“弹射三连”视频震撼世界，歼-35成为全球第一架在航母上实现电磁弹射的五代隐形战斗机，我国航母核心技术实现重大跨越。
重大进展厚蓄能源根基。锂矿找矿实现重大突破，我国锂矿储量全球占比由6%大幅提升至16.5%，排名跃居世界第二位，为新能源汽车等高科技产业发展提供了长远保障。中国“人造太阳”EAST，创下1亿摄氏度下1066秒稳态运行的世界纪录，推动聚变能源研究从基础科研迈向工程实践。
国产替代夯实数字根基。芯魂一体，华为鸿蒙电脑实现了操作系统内核的“基因级创新”，全栈自研的鸿蒙内核彻底摆脱了对外依赖。EDA(电子设计自动化)软件与超高速示波器分别卡住了芯片设计与测试的“入口”环节，新凯来的相关新品亮相，改变了“设计靠授权、测试看脸色”的被动局面，为高端芯片研发扫清了工具障碍。
厚度，是一种静默的爆发力。它不像火箭发射那样耀眼，却在关键时刻护航。在重要战略领域，中国默默蓄力，将发展的命脉牢牢掌握在自己手中。
看广度，我们建赛博乐园，爱人间烟火。
“太空烧烤”是年度最香的一幕，实现了太空食物从加热到烹饪的历史性跨越。中国航天员在空间站里烧烤鸡翅牛排，全球网友隔着屏幕咽口水。相关的精准温控与密闭环境净化技术民用化后，可撬动千亿元级市场。
机器人成为人类好伙伴。一年来，各品牌国产机器人扭秧歌、跑马拉松、打拳击赛、开运动会，成为我们身边的视频网红，存在感拉满。
低空应用不断落子。无人机演绎绚丽“烟花”，“空中出租车”频频试飞，低空观光航线领略壮美山河，中国企业已在低空经济领域展现出先发优势。
科技服务人民健康。中核集团秦山核电基地依托商用重水堆生产的镥-177正式供应市场，“核电站炼药”改变了我国医用同位素长期依赖进口的局面。
科技也在重新丈量城市。432个小型机器人以日均10米的速度平移上海7500吨石库门建筑群华严里，破解了历史建筑保护与城市更新建设兼顾的难题。假期里，工业旅游走红，工厂车间变成赛博乐园，生产线升级为风景线，拉动起消费线。
从街头到餐桌，从实验室到旅游点，科技在广度上嵌入生活纹理，让人间烟火升腾出更温暖的光。
速度提供动能，厚度沉淀底气，广度连接人间。2025，我们不仅见证了科技的高光，更看见一个文明古国如何把创新写进日常，把自立刻进基因，把温度注入未来。
生态重塑：创新体系深刻变革，创新活力充分释放
2025年，中国科技事业不仅在技术层面实现突破，更在体系构建上进行深刻变革。
研发投入持续加码，投资未来定力十足。
2024年，我国全社会研究与试验发展经费总量超过3.6万亿元，投入总量稳居世界第二位；研发投入强度达到2.69%，在世界主要国家中排名第12位，超过欧盟国家2.11%的平均水平，进一步接近经济合作与发展组织国家2.73%的平均水平。
持续增长的研发投入展现了中国投资未来的战略定力，也换来了丰硕成果。2025年我国全球创新指数排名升至第10位，首次跻身全球前十，是10年来创新力提升最快的经济体之一；PCT国际专利申请量连续多年居全球首位，有效发明专利超过500万件、数量稳居全球第一位，为科技创新提供了坚实的知识储备和技术支撑。
创新主体活力迸发，协同效应充分显现。
企业科技创新主体地位持续强化。我国已有570多家工业企业入围全球研发投入2500强，占比近四分之一。华为、比亚迪、DeepSeek、宇树科技等一批具有全球竞争力的创新型企业崛起，在产业链关键环节发挥“出题人”“答题人”“阅卷人”作用，推动创新要素向企业集聚。
专精特新“小巨人”企业表现亮眼。我国已累计培育科技和创新型中小企业超60万家，专精特新中小企业超14万家，国家级专精特新“小巨人”企业达1.76万家。专精特新“小巨人”企业以占全国规模以上工业中小企业3.5%的数量贡献了13.7%的利润，是稳链补链的生力军。
产学研协同创新机制不断完善，全国一体化技术市场加快建设。2020年到2024年，全国技术合同成交金额从2.83万亿元增长到6.84万亿元。
制度创新持续深化，创新环境不断优化。
科技金融政策精准发力。2025年5月，科技部会同多部门联合印发《加快构建科技金融体制 有力支撑高水平科技自立自强的若干政策举措》，7个方面、15项政策举措，让直接融资更“通”了，信贷支持更“足”了，创业投资更“燃”了，科技保险更“稳”了。
资本市场深入服务科创。2025年6月，中国证监会发布《关于在科创板设置科创成长层 增强制度包容性适应性的意见》，资本市场服务科技创新的改革迈入深水区。科创成长层重点服务技术有较大突破、商业前景广阔但仍处于未盈利阶段的科技型企业，构建起“科技—资本—产业”良性循环。
国家级母基金扩容增效。2025年11月，国家中小企业发展基金二期设立方案获国务院批复的消息传出，引导更多社会资本支持初创期中小企业成长。这一场投向“早、小、硬、新”的及时雨，助力初创期中小企业破土抽芽、拔节孕穗。
人才机制不断完善，创造活力充分释放。
教育、科技、人才一体化发展的战略布局，在全国各地的实践中推动了触及深层次体制机制的变革，职务科技成果权属混合所有制改革进程进一步加快，科研人员的创新价值得到更充分释放。
人才评聘机制改革深入推进。多所高校取消“非升即走”制度中的不合理条款，从“淘汰焦虑”转向“护航成长”。一些省份探索为新型职业农民评定正高级职称，打破了传统职称与学历、论文、资历的刚性捆绑，“破四唯”取得新突破。
人才培养与引进并重，跨区域人才交流机制逐步建立。我国全职研发人员总量、STEM毕业生数量稳居全球首位，大量海外人才回国发展，形成了一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍。
2025年，通过制度创新、主体强化、要素集聚，我们打造了协同高效、开放包容的创新生态，为科技创新提供了强劲的制度保障和环境支撑。
全球视野：开放合作共促进步，发展格局深度调整
2025年，面对复杂多变的国际形势，中国坚持开放合作，在维护全球产业链供应链稳定、参与全球科技治理、推动科技成果普惠共享等方面积极作为，既展现了“独行快，众行远”的智慧，也彰显了构建人类命运共同体的担当。
技术开源共享，中国推动全球AI普惠。
中国AI企业率先践行开源开放理念。深度求索公司坚持免费、开源，将DeepSeek-R1模型代码、模型权重和训练日志全部公开。各国AI技术人员掀起“DeepSeek复现热潮”，充分验证了中国大模型的“物美价廉”，一些科研团队仅用几十美元云计算资源便完成模型复现。
DeepSeek用远低于美国同类模型的投入，实现了与其比肩的优秀性能，带来了颠覆性的改变。中国人大幅降低了AI大模型的使用门槛，使更多国家和地区能够参与AI技术创新，推动人工智能从“精英游戏”变成“全民红利”。
创新高地崛起，中国创新话语权提升。
2025年中央经济工作会议明确提出建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心，首次将北京、上海国际科创中心范围拓展至京津冀和长三角。这一战略部署顺应了全球科技竞争的新形势，我们将通过城市群协同，整合创新资源，形成竞争合力。
根据《2025年全球创新指数》报告，深圳—香港—广州、北京、上海—苏州分别位居全球百强创新集群榜单第一位、第四位、第六位。我国三大国际科创中心均进入全球创新集群十强，榜首也在囊中，充分彰显了创新高地的建设成效。三大国际科创中心正成为原始创新策源地、高端产业引领者和全球创新网络枢纽，在全球创新版图中占据重要位置。
应对技术封锁，中国自主创新韧性凸显。
面对美国在高科技领域的持续打压，中国企业展现出强大的自主创新韧性。以在国际AI芯片市场占据垄断地位的英伟达为例，近几年美国对华AI芯片管制步步加码，直至2025年4月叫停H20芯片出口，迫使英伟达高端AI芯片的中国市场份额从95%骤降至0%。
与此同时，中国加快国产替代步伐，持续攻关，从芯片设计到EDA工具，从制造工艺到软件生态，自主技术从应急突破迈向系统成型，国产AI芯片已纳入官方采购清单。
看到封锁和禁运未能阻断中国AI产业的发展，美国在2025年12月进行政策调整，解禁英伟达芯片，宣布允许英伟达向中国“经批准的客户”出售H200芯片。
实践证明，技术封锁终将成为自主创新的“磨刀石”，当中国把自主可控作为科技发展的底线思维，当国产技术从“可用”迈向“好用”，任何遏制中国科技进步的企图都终将失败。
深化国际合作，中国智慧融入全球治理框架。
2025年“中国航天日”主场活动中，国家航天局发布嫦娥五号任务月球样品国际借用申请结果、嫦娥八号任务合作项目遴选结果及《天问三号火星取样返回任务国际合作机遇公告》，展现了中国航天造福全人类的开放襟怀。
人工智能领域，中国倡导的“发展—安全—治理”三位一体框架得到广泛认同。2025年在巴黎举行的人工智能行动峰会上，多个国家和国际组织共同签署《关于发展包容、可持续的人工智能造福人类与地球的声明》，推动全球AI治理朝着公平公正的方向发展。
在共建“一带一路”倡议框架下，中国已支持万余名共建国家青年科技人才来华开展科技交流，建设70余家“一带一路”联合实验室和10家国际技术转移中心，让科技成果惠及更多国家和人民。
2025年的中国科技创新，既有关键核心技术的硬突破，也有创新生态环境的软升级，既凸显了自立自强的内驱力，也展现了开放合作的外张力。
“十五五”征程已开启，我们站在了新的历史起点上。科技向善，创新致远，中国科技事业的未来值得期待。(经济日报“科创之声”专栏记者 佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

光伏“淡季不淡”背后：出口退税取消，推升抢出口行情

第一财经 作者：魏中原
每年的一季度，对光伏产业而言本该是传统的检修季与需求淡季。然而，今年的情况却有些不同。
“退税取消推高了出口成本，企业将压力转嫁至产品价格。海外买家也希望以更低价格采购产品，为规避4月份以后成本增加，纷纷提前下单，导致本应进入检修的行业生产线全面开工。”一家光伏上市公司业务负责人对第一财经记者说：“一季度本来是需求淡季，现在因为这个(退税取消)，成为小旺季。”
政策调整是这一轮光伏需求行情的主要催化剂。财政部和国家税务总局日前宣布，自2026年4月1日起，国内将取消光伏产品的增值税出口退税。政策转向标志着光伏行业进入“无退税补贴”阶段，也意味着出口光伏产品的成本将有所上升，海外采购商纷纷抢在政策生效前锁定订单，推高了一季度的出口需求。
1月12日，深度博弈抢出口现象，直面终端需求的光伏组件迎来大涨，东方日升(300118.SZ)盘中一度涨停，收盘涨超14%，创2023年9月以来新高，天合光能(688599.SH)涨逾8%，隆基绿能(601012.SH)涨逾4%。
与此同时，盘面资金也对硅料联盟反垄断进行作出反应，使得光伏产业链表现分化，上游硅料环节呈现出相对低迷的态势，硅料企业大全能源(688303.SH)、通威股份(600438.SH)的涨幅不足1.8%。
产业链价格来看，近期头部组件企业陆续上调了组件报价，抢出口窗口期，下游组件涨价意愿更强，涨价信号逐步明确，有望带动组件厂商一季度利润量价齐升，而硅料价格与供需更取决于自律联盟与自身利润率水平。
需要看到的是，抢出口虽在短期内扭转了当前光伏产业呈现“供需双弱”局面，但也存在提前透支海外二季度需求的可能。
实际上，就在2025年上半年，光伏产业曾演绎过从需求暴涨，到抢装退潮与需求退坡的过程，抢装退潮后价格普跌的情形仍历历在目。引发去年光伏需求大幅波动的主要因素是“4.30”和“5.31”两大政策节点。企业为赶在政策生效前锁定原有补贴或固定电价政策，光伏开发商和投资方纷纷加速项目并网，分布式光伏项目需求集中爆发，掀起了抢装潮。
然而，随着抢装潮进入尾声，供应链转折到来，需求下滑引发主产业链跌价。在去年四月的最后两周，先是多晶硅期货创下上市以来新低，现货价格同步跟跌，随后，硅片、电池价格跌超9%，跌价主要原因是终端组件需求快速回落。
去年的现象今年会否重现？东证期货认为，从全年维度来看，抢出口后或再见需求断崖式下跌，对需求仍是一种利空，多晶硅价格或再度承压。接受记者采访的行业分析师普遍认为，国内光伏平稳增长的趋势为需求形成托底，产业链价格演变更依赖全行业自律控产的实际走势。
“抢出口之后，光伏产业供给端收缩和需求端释放节奏都存在较多变量，包括我国光伏自律效果的持续性、海内外政策导向、产业链上下游博弈等。需求较弱的阶段，产业链价格稳定更依赖自律控产。”一位新能源分析师对第一财经记者说：“今年作为‘十五五’开局年份，预计国内光伏装机将在政策指引下稳步增长，出口方面，对于已经实现海外产销一体化的龙头企业来说，退税取消对毛利率水平影响预计较小，关键看海外市场的需求变化。”
--------------------------------------------------------------

全国多个城市汽车产量超百万辆，谁在领跑？

汽车生产，谁在领跑？(锐财经)
在全国各大城市中，汽车产量如何？2025年前11个月，重庆汽车产量近250万辆。北京和上海的汽车产量超过了百万辆，郑州、青岛等城市的产量也接近百万辆。新能源汽车方面，2025年前11个月，合肥新能源汽车产量超120万辆，居全国城市第一。
产量比拼背后，是技术创新、产业链韧性等多维度竞争。
多个城市产量超百万辆
重庆汽车产量持续增长。2025年前11个月，重庆汽车产量为249.81万辆，同比增长12.1%。近年来，重庆汽车产业转型成效显著。2024年重庆汽车产量达254万辆，创近7年新高；其中新能源汽车产量95万辆，是2021年的6倍多。
北京、上海、柳州等城市也在百万级别。2025年前11个月，上海整车产量为160.11万辆，其中新能源汽车产量104.2万辆。北京2025年前11个月全市生产汽车133.5万辆，比上年同期增长27.6%。值得关注的是，柳州2025年前9个月的整车产量已经完成133.1万辆，同比增长37.8%，全年“成绩单”可期。
郑州、青岛、长沙、武汉等城市正稳步接近“百万辆”门槛。2025年前10个月，郑州全市整车产量95.63万辆，同比增长16.52%，年产量突破百万大关几无悬念。青岛2025年前11个月汽车产量为91.17万辆。2025年前8个月，长沙整车产量达67.2万辆，同比增长15.7%，预计2025年长沙汽车总产量将连续第二年突破百万辆大关。武汉2025年前10个月整车产量达71.8万辆，同比增长7.6%。
新能源汽车方面，合肥领跑全国。2025年前11个月，合肥市新能源汽车产量达124.6万辆，居全国第一。合肥新能源汽车产业的快速发展得益于其前瞻性的产业布局，目前已汇聚江淮、蔚来、大众安徽、比亚迪、长安等品牌生产基地。2025年，乐道品牌全年交付超过10万辆，蔚来新款ES8仅用100天就交付了4万辆，尊界S800第1万辆整车顺利下线，合肥新能源汽车增长动能强劲。
创新发展有支撑
支撑这些城市汽车产业发展的，有完备的产业链条。例如，汽车产业是柳州市第一大支柱产业，全市拥有整车企业5家，上汽集团、一汽集团、东风汽车、重汽集团均在柳州建有生产基地。青岛所在的山东省，是全国汽车产业门类最齐全的省份之一，形成了从原材料、核心部件到整车的完整配套体系。安徽省已集聚奇瑞集团、蔚来汽车、大众安徽等7家整车企业，形成了覆盖整车制造、“三电”“三智”、销售维保、回收利用等环节的新能源汽车全产业链条。
有头部车企抢抓创新机遇。重庆的自动驾驶和车联网技术创新水平不断迭代，全国首块L3级自动驾驶专用正式号牌2025年底在重庆诞生。湖南省有长沙比亚迪、北汽株洲、湘潭吉利、长沙广汽埃安、中车电动等10余家新能源汽车整车生产企业，形成了新能源客车、乘用车、专用车同步发展的格局。2025年前11个月，湖南省规模工业企业新能源汽车产量同比增长41.8%，增速较快。
还有政策扶持。“十四五”以来，重庆市将建设“智能网联新能源汽车之都”作为推动制造业高质量发展的核心战略，着力打造世界级智能网联新能源汽车产业集群。安徽省明确，支持合肥打造具有全球影响力的新能源汽车之都和智能网联新能源汽车创新高地；支持芜湖建设自主品牌集聚区。
统计方式调整引发格局变化
近两年，中国汽车产量头部城市格局发生了变化。
2023年，广州汽车产量达318万辆，整车产量连续5年全国第一，紧随其后的是重庆、上海、深圳和长春。
2024年，合肥凭借新能源汽车产业的快速发展，全年整车产量达到191.09万辆，一举超过上海、长春等地。深圳全年新能源汽车产量达到293.53万辆，领跑全国。
2025年这些城市排名发生变化的一个重要因素在于统计方式有所调整。自2025年起，统计原则从沿用多年的“企业法人所在地”改为“生产地”。例如，新的统计规则下，比亚迪在外地工厂生产的汽车，不再计入其总部所在地深圳的产量，而是计入实际生产地的产量。受这一统计方法的影响，从省份产量比较来看，广东2025年上半年汽车产量较2024年同期明显下降。
2026年，广州锚定智能网联汽车，准备“弯道超车”。广州“十五五”规划建议提出，全力推动汽车产业“弯道超车”，加快整车智电转型、品牌焕新，加速关键技术和核心部件产业化，同时，推动自动驾驶先发优势转化为产业发展胜势，打造万亿级智能网联新能源汽车产业集群。
总体看，中国汽车产业韧性强、活力足。中国汽车工业协会数据显示，2025年前11个月，我国汽车产销量累计完成3123.1万辆和3112.7万辆，同比增幅均超过11%，产销量双双创新高。
专家分析认为，在新能源乘用车渗透率超50%、L3智驾落地、全球化持续推进等因素支撑下，中国汽车产业正迈入高质量发展新阶段。
本报记者 徐佩玉
《人民日报海外版》(2026年01月13日 第 03 版)
--------------------------------------------------------------

全年到发1225列 2025年上合示范区中欧班列开行量和货运量创新高

中新网
青岛1月13日电(王禹 张航)记者13日从中国—上海合作组织地方经贸合作示范区(简称“上合示范区”)管委会获悉，2025年，上合示范区到发中欧班列1225列、进出口货物84万吨，中欧班列开行量和货运量创历史新高。
截至目前，上合示范区已常态化开行22条国际班列线路，通达23个上合组织和共建“一带一路”国家，构建起东联日韩、西接欧亚、北达蒙俄、南至东盟的国际物流通道，累计到发中欧班列超5400列，常态化开行家电、轮胎、商品车、粮食等特色专列，服务外贸企业超7000家。
上合示范区青岛多式联运中心内一派繁忙景象。(资料图)上合示范区管委会供图
山东高速集团推出的山东中欧班列“日韩陆海快线”被誉为连接中日韩市场的“海上高速公路”，该线路以上合示范区为连接点，延伸覆盖大阪、名古屋、仁川、釜山等日韩主要城市，将海运船期与中欧班列班期相结合，为企业提供专业化的全程物流供应链解决方案。
“通过‘日韩陆海快线’‘上合快线’等特色线路，上合示范区逐步形成上合通道新优势，在山东省内及日韩国家货物高效运输至上合组织国家的同时，上合组织国家的货物可以更加便捷地进入中国，并在这里流通集散走向国际市场。”上合示范区管委会产业发展一部部长臧元奇表示。
为构建高效跨境物流贸易体系，上合示范区不断拓展境内外物流节点布局，助力山东高速设立海外集结中心，深化重点区域合作。其中，俄罗斯莫斯科集结中心启用以来，已联动俄罗斯叶卡捷琳堡、新西伯利亚州以及白俄罗斯中白工业园等区域，建立了出口配件至海尔俄罗斯工厂、返程搭载鞑靼石油焦的循环班列线路，为企业进一步压缩海外物流仓储成本。
中欧班列(济青)国家集结中心青岛枢纽建设为上合示范区中欧班列高质量发展带来了新机遇。2025年7月，中欧班列(济青)国家集结中心青岛枢纽正式揭牌落地上合示范区。目前，该枢纽通过首创“班列运输+园区仓储+国际贸易”的“仓运贸一体化”模式，完成饲用小麦粉单货品操作超3.8万吨，俄罗斯纸浆、中亚粮食和东南亚橡胶等货物仓储实现常态化运营。
上合示范区党工委委员、管委会副主任付忠华表示，该示范区将加快推进上合国际枢纽港建设，整合优化“海陆空铁”一体化国际物流服务网络，不断提升经贸合作“枢纽”能级，加快打造上合组织国家面向亚太市场“出海口”。(完)
--------------------------------------------------------------

全球媒体聚焦｜美媒：2026年中国仍将是全球企业的“战略高地”

美国财经杂志《财富》12日发表题为《2026年 全球高管需要思考的关于中国的五个问题》的文章。文章展望了2026年的中国市场，从关税的不确定性将如何影响企业的中国战略、中国消费转向何处、如何在高度竞争的中国市场中脱颖而出、中国AI将如何重塑生产力等五个方面为全球企业高管的中国战略提供了思路。
文章分析认为，长期以来，中国凭借成本优势和完整的供应链主导全球制造业。尽管2025年美国关税提高至50%左右，但中国的出口韧性依然强劲——其全球商品出口份额稳定在14%左右。原因在于，中国已成功拓展了贸易伙伴。对美出口仅占中国GDP的2%-3%，而超过一半的商品出口流向全球南方经济体，包括东盟、拉美、中东和非洲。此外，中国的出口结构也在升级，电子产品、汽车等知识密集型产品占比提升，而家具、玩具等劳动密集型产品减少。
文章说，中国对外直接投资(FDI)保持稳定，每年约1000亿美元，且投资范围从亚洲新兴市场扩展至拉美、中东和欧洲。 中国企业也在成为全球文化输出者——泡泡玛特、现象级游戏《黑神话：悟空》、中国电动汽车品牌等，赢得全球消费者的青睐。这反映了中国商业“软实力”的崛起。
文章分析说，2026年，全球企业可能在本土市场面临来自中国企业的压力。全球南方国家的市场对中国企业愈发重要，但西方市场仍是中国品牌的目标——只要它们具备价格竞争力和文化适配性。问题已不再是“中国企业是否会来”，而是“你是否准备好应对它们的速度、成本和效率”。
谈及人工智能领域，文章说，中国的创新模式——快速迭代、成本优势、庞大工程师群体和开源协作——使其在AI领域实现弯道超车。但关键问题是，AI能否真正转化为生产力提升？ 麦肯锡全球研究院发现，在2040年可能贡献全球三分之一GDP增长的18个行业中，中国企业在16个行业中位列全球前十，而AI将在其中发挥关键作用。2026年，随着AI在制造业的广泛应用，中国可能迎来新的“‘深度求索’时刻”。
文章认为，2026年在中国市场胜出的企业，将是那些能够构建韧性供应链、打造差异化优势、并善用中国创新生态的企业。对于具备这种战略定力的全球企业而言，农历马年的中国仍将是一片充满机遇的沃土。
--------------------------------------------------------------

全球首台20兆瓦风机在福建海域完成吊装

中新社
福州1月13日电 (记者 龙敏)全球首台20兆瓦海上风电机组13日在福建闽南海域完成吊装。这成为中国海上风电大容量机型应用的又一重要突破，标志着海上风电单机迈上20兆瓦级新台阶。
此次吊装的20兆瓦海上风电机组，机位离岸距离超过30公里，水深超过40米，较当前主流16兆瓦机组可进一步节约海域使用面积，实现“单位发电量更高，单位成本更低”的综合效益，助力中国加快海上风电规模化开发进程。
据了解，20兆瓦海上风电机组研制是由三峡集团与金风科技联合设计建造和示范应用，实现全产业链自主可控与关键部件100%国产化，并在三大技术领域实现创新突破。
20兆瓦海上风电机组轮毂中心高度达174米，相当于58层楼高；单支叶片长度147米，叶轮直径300米，扫风面积相当于近10个标准足球场。此次吊装是继2023年全球首台16兆瓦海上风电机组在福建平潭海域应用后，中国在海上风电重大装备领域实现的又一次跨越式发展。
三峡集团福建分公司副总经理、福建省海上风电高效开发利用工程研究中心主任蒋光遒说，20兆瓦海上风电机组在海上的安装运行将带动大容量海上风电机组在设计、制造、施工等全产业链的整体升级，进一步巩固中国在大容量海上风电机组研发、制造、应用领域的全球领先地位。
面对超大型风电机组与季风期复杂海况带来的双重挑战，项目团队创新采用“机舱轮毂组合体+单叶片吊装+动态定位”方案，精准锁定作业窗口，成功攻克海上超大容量风电机组安装的综合性难题，完成此次吊装任务。
并网发电后，机组预计年发电量超8000万千瓦时，可满足约4.4万户家庭1年的用电需求，相当于节约标准煤约2.4万吨、减少二氧化碳排放约6.4万吨。同时，作为超大容量海上风电机组的一个全面测试平台，20兆瓦海上风电机组将为后续大容量机组的设计、制造、施工及标准制定提供宝贵数据与实践经验。(完)
--------------------------------------------------------------

创历史新高 新疆电网2025年售电量达2183.36亿千瓦时

天山网-新疆日报讯(记者陈蔷薇报道)记者从国网新疆电力有限公司获悉：2025年，新疆电网售电量达到2183.36亿千瓦时，同比增长3.60%，创历史新高。
电力数据是反映经济运行的“晴雨表”。截至2025年底，新疆电网总营业户数较2024年底增加51.87万户，用户数量显著增长。2025年新疆电网售电量创历史新高，折射出新疆产业兴旺、消费回暖、民生改善的蓬勃态势，成为新疆经济社会高质量发展的鲜活注脚。
2025年，新疆电网第三产业用电需求增长尤为显著，售电量达540.34亿千瓦时，占全行业售电量的24.75%，同比增长12.15%，成为拉动全行业售电量增长的“主引擎”。其中，信息传输、软件和信息技术服务业售电量39.76亿千瓦时，同比增长28.24%，领跑第三产业各细分领域，彰显新疆经济数字化转型的坚实步伐。
2025年，新疆电网居民生活用电同步实现稳健增长，售电量240.35亿千瓦时，同比增长7.47%，民生福祉的持续改善得到有力印证。
消费市场的持续回暖，为售电量增长注入强劲动力。2025年，新疆多措并举扩内需、促消费，批发和零售业、住宿和餐饮业、租赁和商务服务业售电量均实现两位数增长，交通运输、仓储和邮政业保持正增长，生动反映出相关领域生产经营的旺盛活力。具体来看，批发和零售业售电量91.77亿千瓦时，同比增长26.23%；住宿和餐饮业售电量33.41亿千瓦时，同比增长16.89%；租赁和商务服务业售电量12.25亿千瓦时，同比增长13.47%；交通运输、仓储和邮政业售电量81.03亿千瓦时，同比增长5.21%。
值得关注的是，充换电服务业呈现爆发式增长态势，2025年售电量达21.13亿千瓦时，同比增长153.71%，成为售电量增长的一大亮点。这一成绩的取得，源于新疆电动汽车保有量的快速增长，更离不开充电基础设施建设的持续完善。目前，新疆电网范围内97个县(区)、1186个乡(镇)实现公共充电设施全覆盖，切实破解新能源车主“里程焦虑”。
为应对日益增长的用电需求，国网新疆电力有限公司深化服务举措，打通“阳光业扩一站通”服务平台与自治区投资项目在线审批平台的数据壁垒，实现信息实时共享。在企业开展工程项目备案阶段，供电部门即可获取项目相关信息，提前启动供电服务对接工作。2025年，国网新疆电力有限公司累计完成报装用户54.49万户，送电容量达4776.23万千伏安。
来源：天山网-新疆日报
--------------------------------------------------------------

创历史新高！2025年国家电网经营区省间交易电量同比增长10%

记者从国家电网了解到，2025年国家电网经营区省间交易电量完成1.67万亿千瓦时，同比增长10%，交易规模创历史新高。其中，省间新能源交易电量完成3177亿千瓦时、同比增长41%。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

北京东城将打造国际消费中心城市示范区

中新网
北京1月13日电(记者  陈杭)今年，北京市东城区将聚焦前门—王府井—隆福寺消费升级示范带，全面释放文商旅体展融合与数字科技赋能两大动力，焕新商圈、街区、演艺、数字、夜间、园区、公园等多元消费场景，全力激发消费潜能，推动东城消费向高品质、国际化、融合化、智能化方向发展，将东城打造成文化魅力独特、消费创新活跃、具有全球资源配置力的国际消费中心城市示范区。
这是记者13日从东城区举行的“加速提质增效，培育经济增长新动能”主题新闻发布会上获悉的。
推进“王府井戏剧谷”等三大剧场群建设
东城区商务局局长吕绘表示，东城区将激活服务消费，释放多元融合增长潜力。推深做实“故宫以东”共创计划，联动“共创伙伴”和“共创合伙人”落地标杆性融合项目；发挥戏剧集聚优势，推进“王府井戏剧谷”等三大剧场群建设，积极挖掘新业态、新消费的演艺新空间。增强体育消费活力，推进赛事“进景区、进街区、进商圈”，培育轻赛事IP与市场化机制，打造特色体育旅游线路，创新“体育+”模式。聚力消费提质惠民，巩固一刻钟便民生活圈全覆盖成果，开展适居行动，促进家政服务消费高质量发展。
发展首发、首秀、首展、首演、首店
吕绘表示，东城区将升级商品消费，发力供给需求两端促进。巩固首发经济指数全国前列的优势，大力发展首发、首秀、首展、首演、首店。高质量实施《北京市东城区促进消费提质升级和商务经济高质量发展的若干措施》，重点聚焦“促进消费扩容提质增效”，对大力发展首发经济、创新多元化服务消费场景、支持老字号传承保护与创新发展等给予支持。深化品牌合作，强化高品质活动和品牌引进力度，增强区域消费吸引力与竞争力。
实现前门西兴隆街全面开街
吕绘表示，东城区将深化空间运营，打造消费集聚特色地标。深化王府井×前门国际消费体验区建设，加速新中国儿童用品商店、爱奇艺主题乐园等项目建设，实现前门西兴隆街全面开街。高水平举办第十届王府井国际品牌节及2026王府井论坛，持续打造消费热点。
扩大离境退税“即买即退”覆盖范围
吕绘表示，东城区将优化消费环境，提升国际消费便利水平。持续优化重点商圈涉外支付服务，完善多语种标识，扩大离境退税“即买即退”覆盖范围。积极争取市场准入、投资便利、金融服务等领域先行先试政策，丰富优质商品和服务供给，促进消费开放协同，为国内外消费者提供便捷舒适消费体验，加快构建近悦远来的国际化消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

北京赴泰机票涨价144% “最长”春节带火出境游

2026年春节假期增至9天，出境游市场持续升温。1月12日，北京商报记者从多家旅行社及在线旅游平台获悉，春节游客出境游呈现“拼假抢跑、分段出行”的特征，出行高峰提前至2月7日—9日。泰国、韩国等短线目的地仍受欢迎，北京直飞曼谷春节机票环比假期前两周上涨144%。长假也进一步催热长线游，旅行社的澳大利亚、新西兰、北欧等长线产品已基本售罄。免签政策推动土耳其、俄罗斯成为热门目的地，6人小团定制、小众目的地深度体验成为今年春节出境游的关键词。
北京赴泰机票涨价144%
2026年春节假期从2月15日持续至2月23日，迎来9天“史上最长”春节，整体出境游热度比2025年春节更高。更充裕的假期时间也让游客们的出行安排更加多元化，呈现“拼假抢跑”“分段出行”“集中返程”的特点。
去哪儿旅行大数据显示，很多人选择提前一周休假，在节前“抢跑”。2月9日开始，出境机票预订量就直线增长；直到2月14日放假前一天，出境机票预订量达到节前出境最高峰。
租租车市场负责人张晓珑表示，2026年春节自驾出行的显著特征是提前出发。租租车预订数据显示，首轮集中出发高峰预计大幅提前至2月7日，随后在2月11日、13日形成阶梯式递增的多轮高峰，在2月14日和15日进入集中爆发期。
比2025年春节多出一天假期也让更多人选择分段出行——先回家，后出境。去哪儿旅行数据显示，2026年春节假期中出现了第二个出行小高峰，2月17日到2月19日出境机票量迅速回升，初二是节中出境最高峰。
机票价格也能反映出行趋势。北京商报记者在携程旅行App查询时看到，1月6日显示的2月15日去程、2月23日返程的北京—曼谷直飞机票最低票价为4233元(不含税，下同)，而1月12日显示的同一趟航班价格已经涨至5087元，相比于春节假期两周前(2月1日去程、2月9日返程)的2087元上涨了144%。
去哪儿旅行相关负责人表示，2月16日出发、2月20日返程的“晚去早回”行程更具性价比。该时段出境机票均价较最高峰便宜近两成。
张晓珑还提到，还车高峰则出现在2月22日(正月初六)。与往年不同，2026年春节，游客更注重假期的高效利用，返程时间高度集中于22日，体现出“畅玩全程、集中返程”的特点。
澳新产品大卖
在目的地方面，去哪儿旅行数据显示，由于距离近、出行成本较低、签证政策友好、温度适宜，泰国、韩国等东南亚短线目的地仍为主流选择。
航旅纵横最新数据显示，春节假期出境热门目的地主要有首尔、曼谷、新加坡、吉隆坡、悉尼、胡志明市等。另据途牛数据，东南亚海岛游以及新加坡、马来西亚、韩国的城市游产品热度更高。截至目前，马尔代夫冬季订单量同比实现增长。
从旅行社反馈的跟团游、定制游预订情况来看，更长的假期进一步催热长线游。
6人游定制旅行创始人兼CEO贾建强提到，6人游的出境游整体预订量预计同比上涨约50%。相比于2025年春节，2026年春节最大变化是长线游热度更加高涨，不少游客从短线目的地转向了中长线目的地。目前，澳大利亚、新西兰、北欧的春节定制游资源已经售罄。
北京商报记者从多家旅行社及在线旅游平台获悉，2026年春节，出境长线游目的地的选择呈现“冰与火并存”的特点，向北追极光、向南避寒仍是主要趋势。多家旅行社的澳大利亚和新西兰、北欧地区、西葡等欧洲地区的长线游产品基本售罄。
去哪儿旅行数据显示，出境游热度蹿升最快的Top10目的地中，除韩国外，均为出游距离较远的目的地。其中，埃及酒店预订量增长3.3倍，西班牙、澳大利亚、土耳其、葡萄牙、新西兰等长线目的地的酒店预订量增长超2倍，挪威酒店预订量增长1.5倍。
免签带动土耳其热度飙升
2026年的春节出境游，“免签”与“深度体验”是关键词。
多家旅行社及平台负责人都提到，近期宣布对中国公民实施免签政策的俄罗斯和土耳其，成为此次春节的“抢手”选项。
春秋旅游副总经理周卫红表示，俄罗斯摩尔曼斯克追光之旅登顶春秋旅游的出境游热门榜单，成为春节假期的爆款产品。目前，春节假期前后出发的摩尔曼斯克相关极光产品已基本售罄。
张晓珑提到，土耳其免签的消息一经发布，中国自驾游客对土耳其的关注热度就迅速飙升。截至1月6日，春节期间土耳其自驾预订量环比增长超80%。
众信旅游集团媒介公关经理李梦然向北京商报记者表示，土耳其、俄罗斯近期游客咨询量环比增长30%。有免签或落地签优势的海岛游目的地也受到游客欢迎，例如越南富国岛等，方便游客灵活安排时间错峰出行。
李梦然还谈到，中国游客的出境游偏好进一步转变，对小团游和深度体验的需求比往年更加突出。6人小团行程灵活、私密感强，还配备专车与专属导游服务，在东南亚线路中占据主导地位。
中青旅遨游科技发展有限公司董事长韩杰则表示，中国游客当前的出境游消费可概括为“要玩得好，也要体验佳”，在法国、瑞士、意大利等传统目的地之外，沙特阿拉伯、阿曼、马达加斯加等小众高端目的地也收获大量游客青睐。针对这一趋势，中青旅推出了更丰富的主题玩法和创新产品线路，比如欧洲巡猎北极光、美国春节NBA观赛团、澳洲新西兰暖冬新年、马达加斯加私家团10日游、中美洲+加勒比海7国20日游等。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

北京顺义聚力打造国际临空都市港

中新网
北京1月13日电 (记者 吕少威)“十五五”时期，北京市顺义区将聚力打造国际临空都市港，统筹首都机场临空经济区和周边“五镇一街”空间，建设国际临空都市港，增强对国际资源要素的承载力和吸引力，实现从传统单点保障向系统赋能转变，加速形成“以港兴产、以产促城、港城一体”的港产城深度融合发展局面。
顺义区发改委党组书记、主任马卫国13日在北京市顺义区两会新闻发布会上提到上述内容。马卫国表示，“十五五”时期，顺义区将以国际临空都市港(含首都机场临空经济区和周边“五镇一街”)为核心区域，打造首都对外开放新高地和国际交往重要门户。
1月13日，北京市顺义区两会新闻发布会举行。顺义区供图
顺义将提升国际航空枢纽的辐射能级。主动融入“空中丝绸之路”建设，进一步织密航线、做大客流、做强物流。统筹推进场内、场外设施升级改造，实施首都国际机场提质增效工程，完成机场陆侧交通体系，推动首都机场L1线西延至15号线花梨坎站，加快推进R4线一期北段建设，推动两场轨道互联互通。
在增强临空经济先行区发展功能方面，顺义将进一步集聚航空运输、航空维修、航材航油保障等航空服务全产业链资源，深化国家级空港型物流枢纽建设。巩固全国医药贸易进口主口岸地位，做强临空特色贸易功能。拓展提升展览展示、智能创新、国际消费等功能，谋划建设首都机场国际服务创新先行区。
营造国际化高品质发展环境是顺义未来重要着力点之一。顺义将塑造“第一国门”风貌，坚持北京特色、首都风韵、国际水准，统筹打造集人文魅力、科技风范、绿色美丽于一体的大国首都国门新形象。
同时，顺义将提升城市国际化生活体验，支持国际医疗部发展，在外籍人士集中区域推进国际化社区卫生服务机构建设；支持国际学校与公办学校开展课程共建、师资交流；推进国际风情商业街建设，完善多语种标识和服务体系。提升涉外服务治理能力，在外籍人士集中居住区域探索设立“国际服务驿站”，鼓励外籍人士参与社区治理，围绕吃住行游购娱全链条，在外籍人士集中工作生活区域加强国际化服务信息供给。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”开好局起好步丨新质生产力焕新电影经济 虚拟拍摄赋能全产业链

新年伊始，在浙江德清，当地以“文化+科技”深度融合为抓手，打造全国领先的AI影视产业基地，着力培育电影经济，为中国电影高质量发展注入新动能。
新质生产力助力导演加速“造梦”
总台央视记者 杨理天：这里是一座恐龙博物馆，恐龙模型栩栩如生。恐龙突然张开大嘴，视觉效果非常震撼。不过，转眼间，我就来到了故宫，下一秒，故宫飘起了雪花。地点一键切换，天气瞬间变化，这就是最新的电影虚拟拍摄技术带来的神奇体验。
浙江德清人工智能虚拟影视基地的全球最大单体LED虚拟影棚内，一部香港足球题材电影正紧张拍摄。50米直径弧形屏实时渲染出启德足球场，万名数字观众随进球呐喊，这组镜头也创下香港影史使用数字人最多的纪录。
除了电影制片，剧组里最开心的还有一个人，那就是剪辑师。在影棚后面就是审片室，他可以看着接近成片的画面进行剪辑。
后期前置，不仅提升了效率，更让导演的想象力彻底释放。深夜，基地实验室灯火通明。原来，一位导演刚审完片，临时想加一场“海边骑马”的戏，工程师连夜组装出可奔跑跳跃的机械马。随着它的动作，电脑屏幕上同步生成了一匹在海浪边飞驰的骏马，虚实无缝融合。
这一套覆盖“想—试—拍”全链条的虚拟拍摄技术体系，让这个开园还不到半年的虚拟拍摄基地迅速成为行业“香饽饽”。园区会议室里，负责人和导演团队围坐一圈，正在进行剧本围读，讨论的是2027年春节档电影。
虚拟拍摄赋能影视全产业链
虚拟拍摄不仅让电影创作流程效率大幅提升，也催生了从硬件研发到服务配套的全链条变革。在浙江德清，这场由技术驱动的产业联动，正让影视行业焕发全新活力。
德清虚拟拍摄基地一共使用了3700平方米高精度LED屏幕。听说基地有几个棚在扩建，LED厂商的大区经理也带着最新产品匆匆赶来了。
LED厂商：电影拍摄现在越来越依托这种数字化的显示技术，我们进剧组的次数也越来越多了。
新质生产力焕新电影经济，也引来了资本关注。一开年，德清县宣布将设立全国首个“虚拟拍摄预演基金”，首期规模1亿元，重点支持具有中国文化内核、技术先进、团队成熟的优质项目。
截至目前，当地引进虚拟拍摄、AI影视制作等相关企业43家。新年刚过，首批近百人的电影人才培训班开班，近10家企业即将签约入驻，不少入驻企业正抢抓工期，推进网络、电力配套施工。
“十五五”开局之年，德清谋划“影九条”等举措扶持电影产业，筹建影视服务中心，融合本地产业优势构建电影全产业链。
浙江省湖州市德清县委书记 王波：面向“十五五”，德清将围绕数据语料算力、虚拟影视拍摄、人工智能生成式创作等新兴领域，构建“技术+场景+产业”联动的数字文娱生态圈，更好赋能中国影视产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间厦门进境维修飞机近千架次

中新社
厦门1月13日电 (林永传 方磊) 厦门海关13日消息，“十四五”时期，在厦门完成维修的进境飞机达998架次，数量居中国内地首位。
据厦门海关所属机场海关航维保税科科长宋林介绍，该关在“十四五”期间推出“综保区外保税维修”模式，即航空维修企业在综保区外即可享受免担保、可退税、账册式的保税政策。该项创新监管模式每年可为企业节约担保额度22亿元人民币。
厦门太古飞机工程有限公司关务经理孙立称，该监管模式让公司运营成本更低、效率更高、在行业内竞争力更强。目前，该公司部分维修订单已经排到了2030年。
厦门海关还贯通了保税物流与保税维修之间的通道，打造“保税仓库+保税维修”新兴业务模式。目前该业务范围已经从整机维修拓展至发动机、起落架和零部件维修等。
目前，厦门航空维修基地已经形成了集飞机结构大修、客机改货机、公务机整装、发动机及起落架维修、航空电器维修、零件制造与维修、人才技术培训等环节于一体的产业格局。(完)
--------------------------------------------------------------

卫星导航定位“一张网”赋能千行百业

中新网
北京1月13日电 (汪俐辰)在国家基础地理信息中心的测绘基准数据管理平台上，无数蓝色光点在地图上实时闪烁，勾勒出全国卫星导航定位基准站“一张网”。在北斗卫星导航系统达成“天上好用”的基础上，“一张网”整合全国自然资源系统卫星导航定位基准站资源，提供国家统一的测绘基准服务、导航定位与位置服务，成功实现了“地上用好”的目标。
国家基础地理信息中心测绘基准部正高级工程师王孝青介绍，卫星导航定位“一张网”整合了自然资源系统内3000余座基准站，协同行业企业站点，形成了近7000座站点的规模，实现了全国覆盖。作为国家统一的空间定位基准核心基础设施，卫星导航定位“一张网”致力于提供高精度、高效率、高可靠的测绘基准服务与实时位置服务。
在城市运维领域，这项技术让地下管线“可视化”。在北京，以往市政人员检修地下管线时，只能对照图纸在现场反复核对，不仅效率偏低，还存在较高的误挖隐患。
如今，通过全国卫星导航定位基准站“一张网”提供的厘米级定位能力，将地下管线数据与现实世界之间实现“图钉”般精准锚定，让水电气热等各类地下管线的建设、运维、抢修与应急等业务环节现场精准定位，实现从不可见到可见的“眼见为实”。
自然资源部导航与位置服务重点实验室专家李宁接受采访时表示，这项技术已应用于燃气等管线泄漏检测，极大提升了城市“生命线”的安全运维水平。
在历史文化保护领域，卫星导航定位“一张网”同样发挥着不可替代的作用。位于北京西山的千年古刹戒台寺，曾受滑坡威胁。北京市地质灾害防治研究所高级工程师周亮介绍，通过在滑坡体上布设的39套专业监测仪器，结合“一张网”进行毫米级高精度定位，建成了戒台寺滑坡专业监测系统。
戒台寺内，工作人员对建筑物开裂部位进行定期人工测量。　(受访者供图)
“根据近十年的监测成果，戒台寺滑坡并未出现明显的变形迹象，总体处于稳定状态。”周亮说。
随着2026年1月1日《卫星导航定位基准站管理办法》正式施行，我国首部全链条规范基准站管理的部门规章落地生根，为“一张网”的规范发展筑牢制度保障。未来，随着卫星导航定位“一张网”的建设与广泛应用，还将不断融入经济社会发展各环节。(完)
--------------------------------------------------------------

又一轮自贸区“申建潮”，这个西北大省能否圆梦？

每经记者｜杨弃非    每经编辑｜杨 欢
近段时间，自贸区“申建潮”再起。甘肃公布“十五五”规划建议提及，“积极申建中国(甘肃)自由贸易试验区，力争马鬃山口岸开通运行”。
目前，全国已有22个省份获批自贸区落地。纵观各省份公布的“十五五”规划建议，在尚未获批自贸区建设的9个省份中，内蒙古、山西、贵州亦提出申建自贸区或者相关建设规划。
此举对于西北地区尤显意义重大。与其他地区相比，西北地区目前仅有陕西、新疆两省份获批自贸区建设，新疆自贸区更是2023年最新获批的自贸区，在全国自贸区建设上步伐相对较慢。而此轮提出申建自贸区的甘肃，早在10年前就已纳入议程，颇有“起了个大早，赶了个晚集”之感，能否“圆梦”亦格外引人注目。
值得关注的是，与10年前相比，自贸区发展环境已发生变化。如今申建自贸区，又能为这些跃跃欲试的“候选者”带来什么？
十年
甘肃申建自贸区，可以追溯到2015年。
彼时，伴随第二批自贸区挂牌运行，有关自贸区将向全国范围铺开的讨论逐渐升温。借助兰州新区综保区即将封关运营的时机，以其为申报核心区的中国(兰州)自由贸易园区申报材料批转至商务部办理。甘肃发布官方公众号对此发文称，若获批，兰州有望成为全国首个内陆自贸区。
有媒体形容，第三批自贸区竞争“陷入白热化”，至少有9个省份明确在政府工作报告中提出相关规划。事与愿违的是，2017年，第三批自贸区获批，7个获批省份中有5个为内陆省份，陕西则填上了西北地区自贸区的空缺。
此后，甘肃经历了漫长的等待，但每隔一段时间就有相关消息传出，足见其对自贸区的坚持。一些新进展也向外界透露，比如，2021年举行一场《中国(甘肃)自贸试验区总体方案》完善提升项目评审会，提出甘肃自贸区将包含三个片区，除兰州外，金昌、酒泉两地相关部门负责人一道参会。
为何甘肃迟迟未能得偿所愿？
上海财经大学教授、中国自由贸易试验区协同创新中心首席专家孙元欣向《每日经济新闻·城市进化论》记者表示，自贸区能否获批与当地基础条件直接相关，比如外贸进出口总额、保税区分布情况和规模、外商投资数据等。
仅从数据来看，包括甘肃在内，尚无自贸区的省份表现均较为靠后。
比如，2024年全年进出口总额上，内蒙古以291.7亿美元居于全国倒数第八，而山西、贵州和甘肃分别位于倒数第六至第四；而比较2023年外商投资企业投资总额，除贵州以2142亿美元居于第二十一位，山西、内蒙古和甘肃分别位于倒数第五至三位。
自身条件不过硬，甘肃还面临全国自贸区获批收紧的整体环境。
据孙元欣介绍，整个“十四五”期间，国家对自贸区扩区较为谨慎，仅新疆自贸区一家获批。相较而言，“国家战略层面比较重要的先获批”，而新疆“五口通八国、一路连欧亚”的特点，使其能在“向西开放”领域发挥重要作用。
这一点在内蒙古身上体现得尤为明显。早在2023年，国务院发布《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》，明确“支持按程序申请设立中国(内蒙古)自由贸易试验区”，外界不乏猜测，内蒙古自贸区将在“十四五”期间落地。伴随“十四五”接近尾声，外界猜测的落地日期进一步延迟。
格局
不过，“瓶颈”或将被打破。不久前召开的中央经济工作会议指出，将“稳步推进制度型开放，优化自由贸易试验区布局范围”，被外界认为释放出自贸区有望扩围的信号。
而若新自贸区如期望般落地，西北地区无疑最具潜力。
事实上，2023年新疆自贸区获批时，中国(深圳)综合开发研究院首席顾问刘以雷就曾指出，在“一带一路”倡议提出十周年和自贸区建设十周年之际，新疆自贸试验区获批设立，将成为我国向西开放的重要平台，在推动我国高水平向西开放中发挥不可替代的作用。
在《中国(新疆)自由贸易试验区总体方案》中，“深化向西开放多领域交流合作”亦被列为八项主要任务之一。
一个原因是，向西开放重要性进一步提升。刘以雷分析指出，外部环境加速演进，国际政治经济格局正在发生深刻变化，向西开放成为我国全方位对外开放战略的新方向和重要组成部分，逐步改变过往偏重于海上贸易方式和对美西方的贸易，不断提升陆上贸易交易方式，以构建新的贸易体系、打造我国的经济腹地战略纵深。
西北地区又肩负多重战略价值。如孙元欣所说，西北省份粮食、能源、矿产等战略资源富集，对于全国各省份基建升级、产业发展等领域均发挥着重要作用。在自贸区建设机遇下，其将有望探索专项体制机制改革。
比如，新疆自贸区落地的保税航油加注业务，将能减免进口关税、消费税和增值税等，为航空公司降低13%燃油成本。
而随着中欧班列不断加密、西部陆海新通道加速发展，西北地区还将进一步走上开放前沿。
交通运输部科学研究院综合运输研究中心副主任刘振国曾撰文指出，面对当下国际环境，亟需谋划新国际战略廊道、构建新门户辐射枢纽、形成新资源整合平台。比如，对于西部陆海新通道，打造通道综合运输网络，拓展延伸通道链条，国内考虑新疆、青海、内蒙古、陕西、甘肃等地区衔接，构建北到中亚、南到东盟的亚欧新通道。
从自贸区建设上看，率先入局建设的新疆，是超60%中欧班列的出入境口岸；进一步向内延伸，将串联起更多西北内陆省份。其中，甘肃尤显积极——在“十五五”规划建议中，甘肃提出“打造国家向西开放战略通道”，其中将“推动西部陆海新通道与中欧班列在甘肃有效衔接”。
产业
如果说自贸区“扩容”尚存在不定因素，那么“提质”已然势在必行。“十五五”规划建议明确提出“实施自由贸易试验区提升战略”。2025年4月，中共中央、国务院印发《关于实施自由贸易试验区提升战略的意见》(以下简称《意见》)，则为自贸区未来5年发展定下具体的“施工图”。
孙元欣指出，自贸区发展的最新定位中，不仅要建设成为畅通国内国际双循环的重要枢纽，这与过去强调的外资外贸一脉相承；此外，还将建设成为推动高质量发展的强劲引擎，同时在进一步全面深化改革、推进中国式现代化进程中更好发挥示范作用，后两个定位为自贸区下一步发展给出了更高的指导方向。
从具体要求中，也不难发现自贸区在赋能产业发展上被赋予更多任务。突出体现在自贸区提升的首创性和集成式两个根本要求上，如商务部国际贸易经济合作研究院副院长、研究员崔卫杰分析，上述《意见》围绕“科技”“产业”也进行了系统性政策制度设计，通过集成式创新，实现高水平对外开放助力高质量发展。
而比起仍有较大提升空间的开放水平，西北多个省份在产业发展上已显现出颠覆性趋势，亟需配置更多资源提供转型助力。
比如甘肃。2025年上半年，一组数据格外亮眼——甘肃半导体芯片产量达到431.1亿块，同比上涨18.53%，位居全国第二，再次超过老牌电子产业大省广东。
多重因素造就了甘肃的芯片优势。数十年前的军工布局奠定了当地的科技和产业基础，并孕育出了华天科技等芯片厂龙头；当地自然环境、资源的独特优势进一步巩固这一产业基础：干旱少雨的气候条件契合半导体生产对温湿度的要求，石英砂储量和绿电资源则满足了原材料和能源供给。
但对于甘肃来说，产业发展短板也颇为明显。有业内观点认为，芯片产业是一个资金密集型、技术密集型的产业，需要大量的资金投入用于研发、生产和设备更新。自贸区建设过程中所能带动的各类政策红利和机制创新探索先机，则或将成为解决问题之钥。
与之类似，内蒙古同样在探索多个领域的产业创新发展。在新型储能产业上，内蒙古是全国首个新型储能装机规模突破千万千瓦的省区，推动我国储能产业进入规模化、集群化发展新阶段；在稀土新材料产业、氢能产业等新兴产业上，包头、鄂尔多斯等蒙西城市也不断累积发展势能。
值得注意的是，这些仍在“候选席”的省份，最终能否拥抱自贸区建设机遇，并探索出更具首创性的先行先试经验？
--------------------------------------------------------------

向“新”发力 农业银行为新质生产力蓄势赋能

从田间地头的土壤修复，到穿梭仓库的物流机器人，再到水上的新能源船舶，新质生产力正以前所未有的广度和深度，深刻影响产业变革，重塑中国经济发展新格局。
在这一历史性进程中，金融活水精准滴灌，有效推动科技创新与产业升级，这不仅是金融机构服务实体经济的本质要求，更是时代赋予的历史使命。
作为服务经济社会发展的“金融国家队”，中国农业银行不断完善金融支持科技创新体系，以高质量的金融服务供给，为发展新质生产力注入澎湃动能。
破解轻资产难题精准赋能企业突破发展瓶颈
湖北地处长江中游，是加快建成中部地区崛起的重要战略支点。近年来，湖北以“51020”现代产业集群为核心构建新质生产力体系，产业发展优势明显。这片创新的热土，也成为农业银行赋能新质生产力的重要缩影。
与传统企业依赖厂房、设备抵押不同，多数科技型企业往往具有“轻资产、高成长、长周期”的特点，其核心资产是知识产权与人力资本，因此常因缺乏传统抵押物而面临融资瓶颈。对此，农业银行湖北分行打破传统估值逻辑，通过产品与服务模式创新，将专利、研发投入、人才资质等“软实力”转化为授信“硬通货”。
武汉市秀谷科技有限公司是国内从事农田土壤修复服务较早的头部企业，已完成多项土壤修复技术研究并实现成果转化，培养了首批土壤修复专业化技术人才。随着企业发展驶入快车道，秀谷科技持续加大研发投入以抢占技术制高点，但由于研发投资回报存在滞后性，且项目分布广、资金周转需求大，融资难题成为制约其突破发展的瓶颈。
凭借对科技企业需求的敏锐洞察，农业银行武汉分行详细了解了秀谷科技的核心技术优势、高标准农田发展前景及全国项目布局情况，精准匹配“科技e贷”，最终核定1000万元授信额度，及时为企业开工运营和技术研发注入“金融活水”。
除涉农科创企业外，新兴产业也是农业银行的重点支持领域。
在立得空间信息技术股份有限公司(以下简称“立得空间”)的生产车间内，工程师正在对无人叉车机器人进行测试。2025年，立得空间的物流机器人多次亮相海外展会，有力展现了中国物流智能搬运的硬核技术，赢得了多笔国际订单。
面对广阔的市场前景，立得空间需要充足、稳健的资金链提供强大的后继力量。对此，农业银行湖北自由贸易试验区武汉片区分行第一时间上门开展现场调查，收集资料，运用“科技型企业专属信贷体系”为其申报贷款，开辟科创企业绿色审批通道，于2025年8月为客户授信2000万元。
技术人员向农行工作人员展示“铁木牛”等智能机器人
数据显示，截至2025年11月末，农业银行湖北分行战略性新兴产业贷款增量373亿元。光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备制造、北斗及应用、先进材料等产业客户在科技型有贷户中占比超60%。
形成长效支持机制全周期助推科技型企业发展
对于科技型企业来说，成长并非一蹴而就，“雪中送炭”固然难得，但长期发展也需要“锦上添花”。
针对科技型企业融资需求呈现的“全周期、多元化”特征，农业银行根据企业不同发展阶段的特点，动态调整服务策略，建立了陪伴式、渐进式的长效支持机制。
湖北中南鹏力海洋探测系统工程有限公司是一家专注海洋探测系统、新能源船舶制造等业务的企业，其自主研发的高频地波雷达解决了“卡脖子”难题。从初创期到成熟期，农业银行的金融支持见证了这一企业的发展历程。
中南鹏力生产车间内，工作人员正在对船舱进行焊接
据中南鹏力负责人相关介绍，2017年，中南鹏力处于初创关键期，虽有技术，但产业还未形成规模。在无同业参照的情况下，农业银行三峡东山支行主动支持企业发展，为其发放贷款500万元，破解了研究型企业向产业化转型的资金瓶颈。
随着企业步入发展期，中南鹏力业务规模持续扩大，转型加速需求日益迫切。农业银行在持续提供信贷支持的基础上，突破传统金融服务边界，通过“银行信贷+产业基金”的协同赋能模式，帮助企业获得股权投资。
而在中南鹏力进入成熟阶段后，农业银行围绕企业规模化运营与多元化发展需求，构建全场景、全覆盖的服务体系，实现从“单点支持”到“生态赋能”的升级，授信额度不断提升，满足企业周期性流动资金需求，高效助力企业生产，保障产品的供应。
此外，农业银行还通过差异化服务，针对不同类型的企业全生命周期“有的放矢”。例如，对初创小微企业，推广“科捷贷”、“科技e贷”等专属产品；对中大型企业，则用足并购贷款、股权融资等综合工具；同时重点加大对上市企业、“小巨人”、“单项冠军”、央国企平台公司及其关联科技子公司服务，为新质生产力发展蓄势赋能。
强化专业队伍建设构建体系化金融服务生态
新质生产力之“新”，在于新技术、新产业，这也对金融队伍的专业性和前瞻性提出了更高要求。在实践过程中，银行普遍面临新质生产力涉及的前沿技术专业门槛高，业内缺乏既懂技术、又懂金融的复合型人才队伍，导致对企业的技术路线、市场前景和核心价值“看不清、摸不准”，难以做出独立判断的问题。
赋能新质生产力，非单一信贷产品所能及，需要金融机构从组织架构、队伍建设、产品创新、服务模式等进行全方位、体系化升级，从而更好地助推未来产业。
2025年7月，中国人民银行等七部门联合印发《关于金融支持新型工业化的指导意见》，要求培养科技产业金融复合型人才队伍，探索完善专业化的科技金融服务组织体系。
为了在主观意识上“看得见”，更在专业能力上“看得懂”，农业银行湖北分行积极推动总行级“科技金融创新中心基地”与“科技金融实验室”落户武汉光谷，积极选拔科技金融骨干人才，不断强化队伍建设赋能，同时着力构建覆盖前端触达、中台审批、后台支撑的协同赋能生态，在服务模式上，建立省、市、县三级“科创金融中心一专职服务团队一科技专营支行”梯度服务构架，创新“投贷联动”模式，构建“投贷股债保担”全链条服务体系。
面向“十五五”，随着创新要素不断集聚，未来产业崭露头角，一个更具韧性、更富活力、更可持续的高质量发展新图景，正在神州大地徐徐展开。农业银行将继续深耕“科技金融”大文章，将更多资源投向光电子信息、新能源与智能网联汽车、低空经济、工业母机等新兴产业和未来产业，为新质生产力发展注入持续强劲的金融动能。
--------------------------------------------------------------

商务部：对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅继续征收反倾销税

中新网
1月13日电 据商务部网站消息，2014年1月20日，商务部发布2014年第5号公告，决定自当日起，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅征收反倾销税，税率为美国公司53.3%-57%，韩国公司2.4%-48.7%，实施期限为5年。2017年11月21日，商务部发布2017年第78号公告，决定将原产于韩国的进口太阳能级多晶硅反倾销税率调整为4.4%-113.8%。2020年1月19日，商务部发布2020年第1号公告，决定自2020年1月20日起，继续按照商务部2014年第5号公告和2017年第78号公告公布的税率对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅征收反倾销税，实施期限5年。2020年5月29日，商务部发布2020年第21号公告，决定由韩华思路信株式会社继承韩华化学株式会社在太阳能级多晶硅反倾销措施中所适用的税率及其他权利义务。
2025年1月10日，应中国太阳能级多晶硅产业申请，商务部发布2025年第7号公告，决定自2025年1月14日起，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅所适用的反倾销措施进行期终复审调查。
商务部对如果终止反倾销措施，原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅的倾销继续或再度发生的可能性，以及对中国太阳能级多晶硅产业的损害继续或再度发生的可能性进行了调查，并依据《中华人民共和国反倾销条例》(以下简称《反倾销条例》)第四十八条作出复审裁定(见附件)。现将有关事项公告如下：
一、复审裁定
商务部裁定，如果终止反倾销措施，原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅对中国的倾销可能继续或再度发生，对中国太阳能级多晶硅产业造成的损害可能继续或再度发生。
二、反倾销措施
依据《反倾销条例》第五十条的规定，商务部根据调查结果向国务院关税税则委员会提出继续实施反倾销措施的建议，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2026年1月14日起，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅继续征收反倾销税，实施期限为5年。
被调查产品名称：太阳能级多晶硅。
英文名称：Solar-Grade Polysilicon。
被调查产品的具体描述：以氯硅烷为原料采用(改良)西门子法和硅烷法等工艺生产的，用于生产晶体硅光伏电池的棒状多晶硅、块状多晶硅、颗粒状多晶硅产品。
被调查产品电学参数为：基磷电阻率<300欧姆·厘米(Ω ·cm)；基硼电阻率<2600欧姆·厘米(Ω ·cm)；碳浓度>1.0×1016(at/cm3)；n型少数载流子寿命<500μs；施主杂质浓度>0.3×10-9；受主杂质浓度>0.083×10-9。
主要用途：主要用于太阳能级单晶硅棒和定向凝固多晶硅锭的生产，是生产晶体硅光伏电池的主要原料。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：28046190。该税则号项下用于生产集成电路、分立器件等半导体产品的电子级多晶硅不在本次调查产品范围之内。
根据商务部2014年第5号公告、2017年第78号公告、2020年第1号公告和第21号公告的规定，对美国和韩国各公司征收的反倾销税税率如下：
美国公司：
1.REC太阳能级硅有限责任公司                57%
(REC Solar Grade Silicon LLC)
2.REC先进硅材料有限责任公司                57%
(REC Advanced Silicon Materials LLC)
3.赫姆洛克半导体公司                       53.3%
(Hemlock Semiconductor Corporation)
4.MEMC帕萨迪纳有限公司                  53.6%
(MEMC Pasadena，Inc.)
5.AE Polysilicon Corporation                   57%
6.其他美国公司                             57%
韩国公司：
1.OCI株式会社                             4.4%
(OCI Company Ltd.)
2.韩国硅业株式会社                         9.5%
(Hankook Silicon Co.，Ltd.)
3.韩华思路信株式会社                       8.9%
(HANWHA SOLUTIONS CORPORATION)
4.SMP株式会社                            88.7%
(SMP Ltd.)
5.熊津多晶硅有限公司                     113.8%
(Woongjin Polysilicon Co.，Ltd.)
6.KCC Corp. and Korean Advanced Materials(KAM
Corp.)                                 113.8%
7.Innovation Silicon Co.，Ltd.               113.8%
8.其他韩国公司                           88.7%
三、征收反倾销税的方法
自2026年1月14日起，进口经营者在进口原产于美国和韩国的太阳能级多晶硅时，应向中华人民共和国海关缴纳相应的反倾销税。反倾销税以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：反倾销税税额=海关确定进口货物的计税价格×反倾销税税率。进口环节增值税以海关确定进口货物的计税价格加上关税和反倾销税作为计税价格从价计征。
四、行政复议和行政诉讼
根据《中华人民共和国反倾销条例》第五十三条的规定，对本复审决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起诉讼。
五、本公告自2026年1月14日起执行
--------------------------------------------------------------

“四化”战略引领，双汇打造肉类行业高质量发展新样本

“十五五”规划建议明确提出“推动技术改造升级，促进制造业数智化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，加快产业模式和企业组织形态变革”，为中国制造业升级指明方向。
如何将政策部署转化为企业发展实效，在产业变革浪潮中实现质的有效提升和量的合理增长？
作为肉类加工行业领军企业，双汇立足“产业化、多元化、国际化、数字化”战略定位，以一场深刻的自我革新回应制造业转型升级这一时代命题。
向上游布局禽产业，打造企业增长新引擎
在肉制品行业竞争日趋白热化的当下，原料供应的稳定性与可控性已然成为企业立足市场、持续发展的核心命脉。
长期以来，我国肉类加工行业普遍面临“两头在外”的发展困境，上游养殖环节分散化程度高，原料价格受市场波动影响大；下游消费端需求多元多变，企业应对市场风险的主动性不足。
以鸡肉品类为例，我国虽是全球重要的禽肉生产国，但规模化养殖水平与国际先进水平仍有差距，中小养殖户抗风险能力薄弱，导致肉制品加工企业常因原料短缺或成本飙升陷入被动局面。
为破解这一行业痛点，“十四五”期间，双汇累计投入58.98亿元，在河南漯河、西华及辽宁阜新布局三大现代化禽业基地，构建起集饲料生产、种鸡繁育、商品鸡养殖、屠宰加工、产品销售于一体的全产业链发展格局。目前，双汇商品鸡年出栏产能已达3亿只，自繁自养规模跻身全国前三。
向上游延伸产业链是双汇“产业化”战略的关键一环，数字化则为产业链注入了智慧基因。通过引入物联网、大数据和AI技术，双汇将传统商品鸡养殖场升级为“数字化工厂”，实现了从“经验养殖”到“数据养殖”的转变，在提升效率的同时，确保了产品源头的安全。
从产业链协同来看，禽产业的布局为双汇整体业务提供了多重支撑。
一方面，稳定的禽肉供应不仅保障了火腿肠生产的连续性，还通过规模化采购降低了原料成本。另一方面，禽产业自身产品矩阵不断丰富，面向市场推出的即食鸡胸肉、调理鸡翅等产品，与双汇“简颂”健康轻食品牌形成互补，共同开拓新的市场增长点。
下游深耕餐饮业，新业务贡献新增量
当前国内饮食消费呈现多元化、个性化发展趋势，消费者对高品质、便捷化的餐饮需求日益增长。
“十四五”期间，在消费升级和餐饮工业化浪潮下，双汇聚焦“一碗饭、一顿饭、一桌菜”加快产品结构转型升级，通过专业化运作、全产业链资源整合，持续加大餐饮业务布局力度，使餐饮新业务成为双汇高质量发展的重要支撑。
面对消费市场变化，2021年1月，双汇成立餐饮事业部，通过服务餐饮终端、加强门店建设，聚力打造全国领先的餐饮食材供应链平台。2022年，为进一步做大餐饮业，双汇开工建设第三工业园，聚焦“一碗饭、一顿饭、一桌菜”，研发中华菜肴“进家庭、上餐桌”产品。
在位于河南漯河的双汇第三工业园，每天有100吨中华菜肴产品从这里运往全国各地。这些只需要简单加热就能端上餐桌的八大碗、家宴等产品，成为许多家庭便捷餐饮的新选择。
布局餐饮业务既是双汇顺应市场趋势的战略选择，也是完善其产业链的重要一环。作为全产业链的肉类加工企业，双汇通过整合产业资源，积极发挥产业链协同作用，充分利用在产品研发、渠道布局以及品牌影响力等方面的综合优势，助力餐饮业务快速发展。
目前双汇餐饮业务已形成“预制切割、调理半成品、成品菜肴、方便速食、酱卤熟食”五大产品群，围绕“八大菜系+豫菜”持续开发新产品，丰富产品品类，满足不同区域消费者的餐饮需求。
深化数字化转型，构筑企业竞争新优势
当前，物联网、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术快速发展，为制造业转型升级注入强劲动力，数字化转型成为企业提升核心竞争力、实现可持续发展的必由之路。
“十四五”期间，双汇将“数字化”注入生产加工全流程，投入数十亿元推进屠宰、肉制品加工及物流等关键环节的智能化、数字化升级，通过引入工业机器人、物联网、大数据等新一代信息化技术，构建起覆盖全产业链的数字管理体系。
2020年投资5亿元对第一工业园屠宰车间进行智能化改造后，结合屠宰生产的各环节，双汇引入了多项行业领先的数字化、智能化技术，成为国内领先的数字化屠宰标杆。
同样进行智能化升级的肉制品生产车间，引入国际一流生产设备和智能模块，实现了智能排产、综合调度、信息采集、数据分析、能源管理等方面的智能化和数字化，成为一条集约化、自动化、智能化、信息化的火腿肠生产线。
通过生产环节的智能化、数字化改造，实现了生产过程标准化管控水平的快速提升和生产效率的大幅提高。
如果说生产端的数字化是“硬改造”，那么管理体系的数字化则是“软升级”。
2024年9月，双汇成立了数字转型委员会和数字化转型办公室，制定了“物数互联、数据入湖、统一平台、AI赋能、协同办公”的工作方针，标志着企业数字化进入系统性推进阶段。
短短半年时间，双汇数字化转型便成效初显，数字化团队累计推动总部及一线工厂超100项数字化实践，完成多项数字化基建。
2025年3月，为实现数字化转型全面升级，双汇将原先分散的数字化转型办公室、信息中心和软件公司整合调整为数字化管理中心、数字化研发中心和数字化运维中心，形成“管理-研发-运维”三位一体的支撑体系。
2025年双汇数字化升级聚焦9件重点工作，其中包括汇工作“能增巧降”的深化应用、通过数字化赋能网点倍增、新产品全周期管控平台的应用、工业及养殖数字化升级、建立双汇人才评价数字化工具等，涵盖产品研发、生产、渠道、人力资源等方面。
通过数字化转型的不断升级和应用场景的持续拓展，双汇逐步构建以数字化为核心的竞争新优势，实现管理效率提升与业务模式创新。
构建全渠道布局，开辟市场增长新空间
在双汇打造的“厨房场景直播间”内，主播演示着火腿肠的多元吃法，这正是双汇依托新型渠道，精准对接年轻消费群体需求的生动实践。
在消费渠道日益多元化的今天，双汇秉持“传统渠道固基本、新兴渠道开新局”的发展策略，构建起立体化的渠道网络。
在连锁商超领域，双汇与永辉、华润万家等开展战略合作，通过专属陈列和联合营销，在合作商超实现了货架占有率和销量的双重提升。
在即时零售渠道，双汇依托强大的冷链物流体系，与美团、饿了么等平台合作，在全国200多个城市实现“30分钟达”。
社区团购作为新兴的电商模式，在下沉市场迅速崛起。双汇精准把握这一发展趋势，针对社区团购渠道，推出家庭装火腿肠套餐，满足家庭消费者的日常需求，深受家庭用户的喜爱。
在短视频与直播电商的浪潮下，双汇敏锐捕捉到兴趣电商的发展潜力，将其作为触达年轻消费者的前沿阵地。在抖音、快手两大兴趣电商平台，双汇精心搭建“厨房场景直播间”，模拟家庭厨房的真实环境，主播化身“美食达人”，亲自操刀演示火腿肠的多样吃法，成功打破消费者对传统火腿肠的刻板印象，实现品牌的年轻化转型。
这些渠道创新的背后，正是数据驱动的精细化运营。双汇通过引入专业的第三方数据平台，深入剖析不同渠道消费者的行为习惯、偏好特征和需求痛点，实现从“经验驱动”到“数据驱动”的转变，为渠道产品定制化奠定坚实基础。
通过对各渠道消费者数据的深度挖掘，双汇能够更精准地把握市场需求，优化产品结构。针对健身人群对高蛋白、低脂肪食品的需求，开发更多满足这一需求的产品；根据不同地区消费者的口味偏好，调整产品配方，实现产品的差异化竞争。同时，运用数据分析优化营销策略，增强营销活动的针对性与效果，降低营销成本，提升企业的盈利能力。
当渠道成为连接产品与消费者的“神经网络”，双汇的全渠道战略不仅激发了传统肉制品的增长潜力，更为食品企业应对消费变革提供了典范。
未来，随着创新举措的持续落地，双汇也将在肉类产业高质量发展的道路上书写更加精彩的篇章，为中国制造业转型提供更多鲜活样本。(完)
--------------------------------------------------------------

四川探路新型工业化：应对转型挑战 培育创新动能

中新网
成都1月13日电 (单鹏 秦梓恒)首台“四川造”盾构机川山甲1号出口欧洲，载人电动垂直起降飞行器(eVTOL)首架机成功下线，全球首个用于治疗肺癌的抗体偶联药物“佳泰莱”成功获批，全球最大26兆瓦级海上风电机组成功并网发电……2025年，一批四川制造的“硬核”成果竞相涌现，显示出四川在先进制造与科技创新领域的蓬勃活力。
13日，四川全省工业和信息化工作会议(以下简称会议)在成都举行。从把握产业变迁到紧跟时代脉搏，从推动科技创新、产业创新到聚力提高产业协同水平，一系列重点部署清晰绘就了四川新型工业化的发展蓝图，为经济高质量发展构筑坚实支撑。
四川全省工业和信息化工作会议现场。　鲍安华 摄
传统产业“智”变新生
清晨，四川金象赛瑞化工股份有限公司智控中心内，巨大的屏幕上，温度、流量、碳排放与能耗等参数实时跳动。“过去靠经验，如今让数据先开口。”数智化部负责人饶江雄轻触屏幕，调节三聚氰胺装置的运行节奏。这是一家传统化工企业向数字化、绿色化协同转型的生动实践。
这家坐落于四川眉山的化工企业，依托“工业互联网平台+工业大数据平台+边缘云+自有云”技术框架，编织出一张覆盖采购、生产、仓储、物流、销售、环保与安全的智能协同网络。在该系统支撑下，企业数据共享率超过90%，关键设备效率提升20%，非计划停机减少35%，同产量下现场操作人员减少30%......数字背后，是整个生产方式的革新。
这是四川传统产业改造升级的缩影。作为拥有全部41个工业大类、传统产业占比超过70%的工业大省，四川正以智能化改造和数字化转型为核心路径，推动传统产业深刻变革。随着传统产业“智改数转”覆盖率持续提升，化工等传统产业通过新技术改造升级成效突出，加速向高端化、智能化、绿色化方向稳步转型。
尽管转型初见成效，挑战依然艰巨复杂。“四川省工业发展面临一些长期挑战，外部环境变化带来的不利影响还在加深，工业发展不平衡不充分、制造业占比下降过早过快，传统产业占比偏高、新旧动能转换偏慢，这些问题大多数是转型中的问题，绕不开、躲不过。”四川省经济和信息化厅厅长翟刚在会议上直言。
面对转型关键期的机遇与挑战，四川系统谋划、精准发力。会议明确，四川将在推动产业转型升级上取得突破，实施大规模新型技术改造，推动钢铁、石化、建材、纺织等行业设备更新；在推动制造业智能化、绿色化、融合化发展上取得突破，开展人工智能赋能新型工业化行动，建设全周期全流程绿色制造体系，因地制宜培育零碳工业园区和零碳工厂。
在这一系列部署中，人工智能被置于突出位置。基于当前人工智能产业的迅猛发展趋势和全面赋能新型工业化的战略机遇，四川将推进“人工智能+制造”专项行动，提升人工智能产品供需适配性，推动人工智能全方位赋能千行百业，实施人工智能赋能新型工业化行动方案。
促投资增强发展后劲
项目是工业发展的支撑。四川省统计局数据显示，2025年1月至11月，四川第二产业投资增长7.7%，其中工业投资增长8.0%，这体现出四川制造业特别是高技术制造业、装备制造等领域投资保持活跃，实体经济转型与升级进程稳步推进。
投资具有“乘数效应”：可直接拉动原材料、设备、劳动力等需求，并通过创造就业提高居民收入，间接带动消费增长。《中共四川省委关于制定四川省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》指出，持续扩大有效投资，完善重点项目全生命周期服务机制，加力实施有根产业、有效投资、有税源的好项目；优化政府投资结构，持续增强科技创新、先进制造业、节能减排降碳等领域投资，加强人力资源开发和人的全面发展投资。
对于未来投资方向，四川省社科院研究员盛毅认为，要保持适度投资增速，优化投资结构，兼顾短期与长期效益；鼓励企业特别是民营企业投资新技术、新业态；发挥财政资金杠杆作用，撬动社会资本参与投资运营项目；改革国有企业绩效评估方法，创造良好投资环境。
围绕如何发挥投资关键作用，会议明确了具体路径。会议指出，今年四川要继续实施“工业投资提升年”行动，坚持投资于物和投资于人紧密结合；深入挖掘汽车制造、电子信息、能源化工、食品轻纺等优势领域投资潜力，积极培育新材料、生物制造、商业航天、低空经济等新兴产业投资增长点；依托展会活动推动项目招引，加快推进大飞机全产业链项目招引，围绕六大优势产业加强项目谋划储备。
竞逐新赛道，培育新动能
近日，位于四川天府新区的布法罗机器人科技(成都)有限公司正式宣布完成第二轮战略融资，融资规模达到千万级。这家深耕外骨骼机器人领域十年的企业再受资本市场加持，叠加其刚发布的脑控智能电动轮椅机器人等产品，印证了成都在脑机接口与人工智能产业领域的活力与韧性。
“十四五”时期，四川产业创新加速融合发展，创新能力持续增强：新兴产业中，动力电池、新材料、低空经济等一批具有竞争力的产业优势进一步凸显；未来产业中，脑机接口、生物制造、量子科技、仿生机器人等新领域起步发展，新的增长点正在加速形成。
“要把握产业变迁，看到结构调整让工业发展更具韧性和潜力。”翟刚表示，近期四川新兴产业培育或将迎来快速突破，新能源领域与新型电力系统深度联动，可再生能源装机与储能规模将持续提升，能源结构正在加速向清洁低碳转型；生物制造有望在医药、食品、化工等领域加速拓展应用，取得更多产业创新成果。
着眼未来产业布局，四川还将持续培育新的增长点，加速构建新质生产力。会议指出，四川将巩固提升信息通信业发展优势和领先地位，培育高速光模块、低轨卫星通导融合终端等优势产品，打造通信产业园；深入实施产业新赛道争先竞速，争创未来产业先导区，出台工业母机、人形机器人、量子科技等领域的政策文件，加快脑机接口核心技术攻关。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：《固体废物综合治理行动计划》着力填补关键环节制度空白

中新网
1月13日电 国务院新闻办公室1月13日举行国务院政策例行吹风会，介绍《固体废物综合治理行动计划》有关情况。会上，国家发展改革委副主任周海兵介绍，国家发展改革委会同生态环境部、工业和信息化部、住房城乡建设部、农业农村部等25个部门，研究起草了《固体废物综合治理行动计划》。日前，《行动计划》已报请国务院印发，并向社会公开发布。
1月13日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，请国家发展改革委副主任周海兵，生态环境部副部长李高，工业和信息化部节能与综合利用司司长王鹏，住房城乡建设部城市建设司司长胡子健，农业农村部科学技术司负责人杨如介绍《固体废物综合治理行动计划》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
周海兵表示，《行动计划》明确了未来一个时期固体废物综合治理的总体思路、工作目标、重点任务、保障措施，针对固体废物治理存在的突出问题，提出了系统性集成性的政策举措，主要包括3个板块10条措施：
第一板块是总体要求，包括第1部分，明确了未来5年固体废物综合治理的指导思想、工作原则和主要目标。按照减量化、资源化、无害化的原则，紧盯重点领域、重点地区、重点问题，构建源头减量、过程管控、末端利用和全链条无害化管理的固体废物综合治理体系，加快完善长效机制，坚决遏制固体废物增长势头。《行动计划》明确，到2030年，重点领域固体废物专项整治取得明显成效，历史堆存量得到有效管控，非法倾倒处置高发态势得到遏制，大宗固废年综合利用量达到45亿吨，主要再生资源年循环利用量达到5.1亿吨，固体废物综合治理能力和水平显著提升。
第二板块是重点任务，包括第2至6部分，围绕工业、城镇、农林等主要产废领域，明确了各环节治理任务。按照全链条综合治理的思路，推动源头管控和减量，规范收集转运和贮存，提升资源化利用水平，增强无害化治理能力。特别是针对与群众生活和安全生产密切相关、环境风险隐患突出的重点领域，部署开展非法倾倒处置固体废物、生活垃圾填埋场环境污染隐患、建筑垃圾、历史遗留固体废物堆存场所、磷石膏等5项专项整治。
第三板块是保障措施，包括第7至10部分，明确监管要求、政策保障和责任落实等。严格全过程监管和执法督察，提升信息化监管能力，强化环境执法督察。健全法律法规制度体系，发挥标准牵引作用，强化科技创新支撑，加强用地、投资、财税、金融、价格等各类政策保障。要求各地、各有关部门履行主体责任，细化落实举措，压实固体废物污染主体的防治责任。
周海兵指出，总的来说，《行动计划》突出问题导向，在整合各领域固体废物既有管理手段的基础上，进一步完善全链条综合治理的政策措施，推动末端治理向全过程防控转变，是我国首个针对固体废物综合治理作出系统性部署的专项文件，与此前水、土、气污染防治专项文件共同形成了污染防治攻坚战政策体系。同时，《行动计划》着力填补关键环节制度空白，提高针对性、创新性、有效性，推动解决困扰行业多年的重点难点问题。比如，在夯实监管基础方面，针对固废污染底数不清的问题，要求加强全生命周期信息化监管，完善大宗固废和再生资源指标统计调查制度。在拓宽消纳渠道方面，针对大宗固废井下充填、矿坑回填、生态修复等规模化消纳利用渠道不畅的问题，提出建立统一规范的管理制度，稳妥有序探索大宗固废规模化消纳利用渠道。在加强要素保障方面，针对循环利用项目用地保障不足的问题，要求各地安排不少于1%的产业用地支持资源循环利用设施建设等。
--------------------------------------------------------------

国家知识产权局：支持养老服务经营主体培育养老服务商标品牌

中新网
1月13日电 民政部于13日举行专题新闻发布会，介绍《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》有关情况。国家知识产权局运用促进司副司长姜伟在会上介绍，围绕培育养老服务知名商标品牌，国家知识产权局采取了一系列举措。
一是完善法治环境。《商标法(修订草案)》已通过全国人大常委会第一次审议并公开征求意见，强化对商标使用行为的指导和服务，持续规制“傍名牌”等不规范使用商标的行为，加强商标品牌保护力度，支持养老服务经营主体培育养老服务商标品牌。
二是推动价值提升。持续组织开展“千企百城”商标品牌价值提升行动，指导支持各地围绕养老产业打造养老服务商标品牌。目前已经开展了两批商标品牌价值提升活动，大健康产业、相关服务行业均有代表性企业参加行动。同时，指导地方知识产权部门和商标品牌指导站与品牌企业开展“一对一”服务，助力养老服务品牌创新升级和价值提升。
三是提升服务效能。“十四五”期间，在全国范围内推动建设5100余个商标品牌指导站，为养老服务等各类经营主体提供便利化、公益性的商标品牌业务服务，年均服务各类主体60余万次。
四是加强宣传推广。积极利用全国知识产权宣传周、中国品牌日、中国国际商标品牌节等平台，宣传推介养老服务知名商标品牌，讲好中国品牌新故事。
姜伟表示，下一步，国家知识产权局将进一步加强与民政部沟通协作，全力配合做好《关于培育养老服务经营主体促进银发经济发展的若干举措》推进落实，大力推进养老服务经营主体深入实施商标品牌战略，发挥商标品牌引领作用，培育更多以科技、质量和信誉为支撑知名商标品牌，加大对养老服务品牌形象的宣传推广力度，提升养老服务的社会效益和市场价值。
--------------------------------------------------------------

国家药监局发布化妆品中苏丹红的补充检验方法

中新网
北京1月13日电(记者 左雨晴) 国家药监局近日批准《化妆品中苏丹红I(CI 12055)等4种组分的测定》化妆品补充检验方法，该方法适用于液体(水、油)类、膏霜乳类、粉剂类、块状类、蜡基类化妆品中苏丹红Ⅰ、苏丹红Ⅱ、苏丹红Ⅲ、苏丹红Ⅳ的含量测定。
截图自国家药监局官网。
此前多家媒体报道，有第三方测评机构称，多个品牌的化妆品被检出含有苏丹红成分。(完)
--------------------------------------------------------------

国际金价去年涨幅约70% 金价持续上涨如何看

1月12日，现货黄金价格一度突破每盎司4600美元，创历史新高。2025年，国际金价年内涨幅约70%，创下自1979年石油危机以来年度最大涨幅。受国际金价影响，我国国内金价同样上涨明显，黄金饰品价格年内从每克800元左右上涨至每克1360元左右。如何看待金价的表现？记者采访了多位业内人士。
拉长时间来看，本轮国际金价上涨始于2019年下半年，当年涨幅约18%。2020年至2023年间，国际金价多次突破每盎司2000美元。2024年，国际金价突破每盎司2800美元，全年涨幅约27%。进入2025年，国际金价快速上涨，3月突破每盎司3000美元，10月突破每盎司4000美元，年末再创新高，逼近每盎司4600美元。
国际金价为何如此强势？业内人士分析，这不仅反映出全球避险需求的上升，同时也显示了美元信用的下降趋势。
作为避险资产，黄金价格通常在低利率环境以及不确定性上升时走强。“美联储进入降息周期，美元走弱降低了黄金的持有成本。同时美国纸币超发，美国联邦政府债务规模突破38万亿美元，投资者对美元资产信心下降，黄金作为‘非主权资产’的避风港价值凸显。”山东招金金银精炼有限公司副总经理梁永慧表示。
梁永慧分析，地缘政治风险加剧与全球经济不确定性上升是推升黄金价格的重要因素。市场避险情绪显著升温，黄金作为传统避险资产的配置需求激增，推动价格上涨。
为对冲美元风险，各国政府和全球主要央行近年来加快推动储备多元化，大规模增持黄金，成为推升金价的重要力量，黄金在各国外汇储备中所占的份额上升。
专家表示，从整体走势看，国内金价与国际金价长期趋势高度相关，但短期波动受汇率及国内市场独特的供需差异影响，形成独立于国际的波动节奏，显示出国内黄金定价影响力的提升。
在国际金价上涨的带动下，多种贵金属价格均出现了明显上涨。去年，国际现货白银、铂金价格上涨均超过140%，钯金上涨超100%。“黄金作为贵金属龙头，其强势行情激活板块轮动，带动贵金属价值整体估值上升，推动资金涌入白银、铂族金属等关联品种。”上海息壤实业黄金圈首席分析师蒋舒说，同时，部分贵金属的工业需求增加，也是支撑其价格上升的重要因素。比如，光伏和电动汽车产业的快速发展，数据中心和人工智能领域的爆发式扩张，对白银需求构成支撑。
新年以来，国际金价在高位震荡，市场各方对金价后市走势颇为关注。世界黄金协会美洲区首席执行官兼全球研究负责人安凯表示，展望2026年，黄金市场将进入多重力量交织、动态平衡的新阶段。
面对火热的黄金市场，专家提醒投资者应保持理性，充分认识市场风险。在投资黄金时，投资者需遵循分散化配置原则，采用定投策略平滑收益水平，及时关注市场宏观形势变化，动态调整优化资产配置结构。一定要结合风险及承受能力合理配置，避免追涨杀跌。
本报记者 葛孟超
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

城市更新激活消费 2025年北京零售物业结构持续优化调整

中新网
北京1月13日电 (记者 庞无忌)国际商业地产服务和投资公司世邦魏理仕(CBRE)13日发布的《2025年北京房地产市场回顾》显示，2025年，北京零售物业市场新增供应总量53.4万平方米全部来自城市更新项目，标志着“以旧换新”成为市场主线。
报告称，2025年全年，餐饮作为北京零售物业最大业态，其内部结构持续优化升级。去年四季度，餐饮业态扩张放缓，占比从年初的49%逐步降至42%，小吃快餐等缺乏体验、易被外卖替代的纯性价比模式需求减弱最明显，而本土化品质正餐和茶饮烘焙维持积极扩张步伐，其中武汉餐创与云贵川料理等地方特色餐饮，新机遇不断涌现。
零售方面，服饰鞋包类从去年年初到年末呈现回升态势，报告称，本土、年轻设计师品牌与潮流服饰零售占比显著提高。在消费者“情绪悦己”需求、业主提升消费体验和文化认同诉求的推动下，生活方式新店占比去年四季度攀升至8.4%的全年最高水平，尤其在非核心商圈占比显著上升，如DT-X凯德MALL西直门店。
运动户外、健康消费品类展现出超越周期的韧性，新店占比各季稳定，沉浸式、场景化体验店保持温和可持续的增长。奢侈品主动优化布局，关闭低效门店，聚于核心商圈的地标性旗舰店，以提升单店效益和体验。此外，“首店经济”持续升温，成为撬动传统文化与现代潮流、本土特色与国际视野融合发展的核心驱动力。不过，其红利日益集中于少数运营能力极强或经过深度调改的项目，市场分化现象愈发显著。
在经历此前老牌项目品牌客户流失导致空置率连续四个季度上升的局面后，去年四季度北京零售物业空置率首次下降，并回落到去年同期水平。业主普遍采取租金让步、转向更具客流粘性的餐饮或生活配套业态等招商策略，加之政府推动商圈升级、首店引进等消费提振政策逐步显效，助力空置面积去化。
从租金来看，截至四季度末，北京购物中心首层平均租金环比下降1.0%，至每天每平方米30.0元，全年平均租金累计跌2.4%。市场区域分化显著，中关村、望京、奥体等次级商圈受新增项目直接冲击与本地需求支撑不足影响，租金承压较为突出。反观核心商圈，则凭借品牌升级与场景焕新，成功维持了相对稳定的出租率与租金水平。
世邦魏理仕华北区域董事总经理刘焕丽指出，2026年，北京零售物业市场预计将有超过50万平方米新增供应入市，其中在成熟商圈主要是改造项目，而在城市副中心等外围商圈则有大型新建项目将入市，定位较为多元，或聚焦“情绪价值”“古迹+商业”等主题，或通过打造非标商业体和沉浸式场景吸引客流，预计将为局部市场注入差异化内容与新鲜活力，有助于推动北京商业向“多中心、网络化、差异化”的高层次发展。(完)
--------------------------------------------------------------

基础型服务消费如何挖掘潜力（中国消费向新而行·扩大优质服务供给）

中央经济工作会议提出，“扩大优质商品和服务供给”“释放服务消费潜力”。
服务消费是民生福祉改善提升的重要支撑、消费结构优化升级的重要方向，也是推动经济高质量发展的重要内生动力。目前我国服务消费增长较快、潜力巨大，但是一些领域供给仍存在短板。发展服务消费，提升供给质量是关键。国务院印发的《关于促进服务消费高质量发展的意见》提出，要挖掘基础型消费潜力、激发改善型消费活力、培育壮大新型消费。近日记者进行了走访，看各地如何探索培育服务消费新增长点。
——编  者
黑龙江哈尔滨——
出新招，餐饮老字号门前排起长队
本报记者  郭晓龙
清晨的黑龙江哈尔滨中华巴洛克历史文化保护街区，百年老字号“张包铺”前已排起长队。“特意起大早过来，就为尝尝这口包子。”来自吉林的游客李娜举着手机，定格下蒸笼升腾起的袅袅热气。
中午刚过11点，铺子里两层楼40多张餐台座无虚席，不少顾客还在一旁等位。“我们在传承的基础上不断创新。”餐厅经理王丽介绍，包子铺既保留特色排骨、传统三鲜等经典馅料，还准备推出更多符合年轻人健康需求的新品种。
烟火气不止萦绕在一家老字号。向街区深处走去，一栋中西结合式建筑格外抢眼——立面雕饰着葡萄藤、石榴、松鹿等纹样，墨绿色门楣上写着“老鼎丰”三个字。店内玻璃柜里陈列着各式传统糕点，转入庭院，红砖绿瓦引得游客驻足拍照。“本想买些糕点，没想到里面别有洞天，正好让老人孩子歇脚拍照。”游客张先生说。
这家糕点老字号，已转型为集糕点销售、文化展示等功能于一体的“会客厅”。“既延续传统风格，又融入更多年轻人喜爱的元素。”老鼎丰总店负责人曹卫平介绍。
“融合与创新，是聚人气的关键。”街区管理处工作人员滕家樑介绍。在保护修缮基础上，街区精准招商，引入60多家调性契合的新老商户，打造“百年建筑+快餐”“老字号+新场景”等模式。元旦假期，中华巴洛克历史文化保护街区累计接待游客19.8万人。
这样的老街区不止一条。夜幕降临，花园街历史文化街区里，马迭尔精酿啤酒屋中传出悠扬的手风琴声。“喝着精酿，听着小曲，看着老房子，这感觉，真带劲。”刚下班过来的刘先生惬意地靠在椅背上说。
守得住经典，也当得了“网红”。哈尔滨的老街巷在热气腾腾地讲述着融合与新生的故事。
浙江杭州——
精细化，家政服务健全规范标准
本报记者  窦瀚洋
下午3点，浙江遐龄荟智能康养科技集团有限公司的家政服务员黄鲜花，准时来到顾客家中，保洁、收纳、烧饭，有条不紊。
20年前，黄鲜花和丈夫从安徽老家来到浙江杭州打拼，“那时的家政服务主要就是做一些基础的清洁工作。”她说。
现在的家政服务内容大不同。“拿保洁来说，不仅是打扫卫生，还包括衣物收纳整理，家电、家居、软装等清洗。”黄鲜花说，每次服务前，都要搞清楚客户的具体需求。
在厨房，黄鲜花进行着深度清洁，她遵循“由上至下、由内而外、先净后污”原则，认真做起分区清洁和细节处理，“这些都是公司培训过的，每个步骤都有规范标准，不仅能把厨房打扫干净，也能降低客户后续清洁负担。”黄鲜花边工作边介绍。
“黄阿姨，晚上有客人来家里吃饭，麻烦准备些下饭的家常菜。”“好的，没问题。客人几位，平时爱吃什么，有忌口吗？”……一番交流嘱咐后，客户放心地出了门。如今，黄鲜花不仅能根据客户口味调整菜品，还能根据不同时令搭配养生膳食。
在杭州，像黄鲜花这样拥有“十八般武艺”的家政服务员还有很多。遐龄荟副董事长郭昱辰介绍，消费者对服务标准化、精细化有了更高要求，家政服务需要打造一套覆盖服务流程、员工培训、质量管控的标准化体系。公司开发了“智慧母婴服务监管平台”“家政诚信服务商城”等数字化平台，消费者可线上查看家政服务人员的健康档案、服务评价等信息，再进行下单、评价。
随着生活方式的转变，家政服务进一步细分。“比如老年人有陪诊、上门助浴的需求，孩子有双语早教、营养搭配的需求，还有上门喂猫等小众需求……”郭昱辰介绍。
“顾客更多元的需求，需要更加专业化、个性化的高质量服务。”黄鲜花说，她准备参加家政服务员技能提升考试，并在今年拿下长期照护师证书，“技多不压身，掌握的技能多，机会才会更多。”
湖南长沙——
更安心，托育服务嵌入“15分钟生活圈”
本报记者  杨  迅
早上7点半，家住湖南长沙望城区黄都港社区的居民李敏，抱着女儿走进社区托育中心。这个托育中心由闲置的社区用房改造而成，配备了适合低龄儿童的游乐区和独立睡眠室。
“每月托育费为1980元。”李敏轻抚女儿的头发说，“孩子能参与丰富多样的活动，家长也安心。”
在望城区，通过老旧小区改造、社区空间创新利用等方式，托育服务嵌入居民“15分钟生活圈”。
“活动室选在一楼朝南的位置，阳光好。门是防夹手的圆角设计，插座装在1.5米以上，玩具每天进行消毒……”托育中心的工作人员介绍，“这里既是托育点，也是社区的育儿驿站，家长接送孩子时还能借阅绘本、参加育儿讲座。”
在李敏看来，社区托育服务的安心不仅在于距离近，更在于质量可靠。“老师具备专业职业技能，妇幼保健院的医生定期来做健康检查。”李敏指着墙上的公示栏说。
“政府也在帮我们培训老师。”望城区一家托育机构负责人说，“每年能免费参加2次育婴师培训。”
“长沙要求设计居住容量达1200户以上的新建住宅小区，按每1000人配备10个托位的标准专门设计和建设托儿所。”望城区相关负责人介绍，“我们还将加快区级托育服务中心建设，推进‘医育康’融合。”
“能实时看监控吗？”这是不少家长咨询时关心的问题。在望城区的托育机构里，摄像头全覆盖，录像保留90天，家长在手机上就能看孩子吃饭、玩游戏。
托育机构联合企业办托，鼓励幼儿园开托班实现托幼一体化，利用党群服务中心闲置空间开设临时托育点……如何满足多元需求，努力让“幼有所育”惠及更多家庭，望城区一直在探索。
--------------------------------------------------------------

增加优质养老服务供给 商务部将重点开展这五方面工作

中新网
1月13日电 民政部于13日举行专题新闻发布会，介绍《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》有关情况。商务部服贸司副司长王波在会上表示，为进一步培育发展养老服务经营主体，增加优质养老服务供给，促进银发经济发展，商务部将重点开展五个方面的工作，归纳起来是通过“两个结合，三个打造”进行支持。
王波介绍，从“两个结合”看。商务部将结合家政服务，发展老年人居家照护服务。家政企业是为老年人服务的重要力量。去年，商务部等9部门出台了促进家政服务消费扩容升级的若干措施，提出推动“家政+养老”融合发展，支持家政企业参与社区养老服务。今年，商务部将推动出台促进家政服务业高质量发展的政策措施，持续实施家政兴农行动，推动提升家政服务的标准化、职业化、产业化水平，扩大有效优质家政服务供给，这些措施将有利于满足老年人的居家养老服务需求。
商务部将结合便民生活圈建设，有力服务“一老一小”群体。商务部牵头开展一刻钟便民生活圈建设，将养老服务作为其中必备业态。截至2025年7月，全国210个试点地区累计建设6255个便民生活圈，涉及养老、家政等商业网点150.3万个，覆盖人群范围1.29亿。商务部将继续加力推动城市一刻钟便民生活圈扩容升级，聚焦群众急难愁盼，突出满足“一老一小”照护需求，进一步优化社区服务供给。
王波表示，从“三个打造”看。商务部将持续打造养老供需对接平台。去年，第八届进博会设立健康养老专区，共有7家境外企业参展，第137届、138届广交会专设银发经济专区，2025年服贸会围绕智慧养老、适老化改造、养老金融等热点集中展示了一批优秀产品和服务，第五届消博会在大健康展区集中展示适老化产品。下一步，商务部将继续利用重要展会平台，引入更多优质老年用品和服务，鼓励企业组织适老化产品参展，展示更多养老服务领域的新技术、新业态、新成果。
商务部将持续打造养老消费新场景。去年，商务部开展“服务消费季”系列促消费活动，将养老服务消费作为重要内容，全国开展了形式多样、内容丰富的养老服务消费季、促进月、提振年等活动，取得良好效果。商务部还推动增开银发旅游列车，丰富老年旅游业态。下一步，商务部将加快推进消费新业态新模式新场景试点，组织开展好2026年“服务消费季”系列活动，同时将银发消费嵌入网络扩消费活动，鼓励电商平台围绕适老产品和服务丰富优质供给，更好满足老年人多层次、多样化、个性化服务需求。
商务部将持续打造对外开放合作的发展环境。商务部积极推进国家服务业扩大开放综合试点，鼓励试点省市在相关领域开展探索；与国家发展改革委修订发布《鼓励外商投资产业目录(2025年版)》，将“老年用品及相关产品制造”等鼓励类条目纳入其中。下一步，商务部将推进国家服务业扩大开放综合试点提速加力，继续做好新版《鼓励外商投资产业目录》的宣传解读，指导各地落实好配套支持举措，引导外资更多投向养老产业。
--------------------------------------------------------------

孩子玩游戏充值过万，律师揭秘退款维权关键

中新网
北京1月13日电(记者 王昊)“小孩子拿手机充值，申请未成年退款不给退。”“儿童拿大人手机玩小游戏充了很多钱，不予退款。”“未成年退款太少了，为什么不全退？”近期，在黑猫投诉平台上，各类游戏的未成年人充值退款成为热门投诉主题。
家家都有“难退的款”
在黑猫平台上，消费者投诉的对象包括腾讯、网易、米哈游、巨人网络等多家游戏平台，4399小游戏、九游等社区平台，以及淘宝、抖音、快手等交易平台。总体而言，未成年游戏充值后的退款问题并非某一平台的特例，而是较为普遍的现象。
这些投诉中，涉诉金额多在数百至数千元不等，也有一些涉诉金额较大。比如有消费者投诉小孩在蛋仔派对充值了11629元，要求退款。还有消费者投诉捕鱼大咖游戏不理未成年充值退款，几万元打水漂。
黑猫投诉平台截图。
投诉平台上显示的是消费者方的说法，涉诉具体金额等现实情况需要更多信息进行佐证，但也从一个侧面说明未成年人充值退款难的现象问题。
中国消费者协会联合中国市场监督管理学会近日发布的消费提示就认为，对于家长提出的未成年人充值退款诉求，应予以高度重视，完善投诉处理机制，优化退款服务流程。
上述消费提示称，近期接到的未成年人网游充值投诉中，涉诉未成年人大多通过偷看密码输入过程等方式获取家长支付密码，趁家长忙于工作、无暇留意手机的空隙，使用家长手机或家庭闲置手机持续充值。此外，“小额免密支付”等便捷功能，也为未成年游戏充值提供了“便利”。家长发现后向涉诉公司客服要求退回款项，但未得妥善处理，客服电话也难以拨通。
上海九泽律师事务所律师芮欢月介绍，由于未成年人实名注册的游戏账号本身受到限制，通常无法充值或无法大额充值。一般发生退款争议，多因为未成年人使用了家长的身份信息注册游戏账号并充值支付。
退款难在哪里？
现实当中，假如出现未成年游戏充值甚至大额充值，家长该如何挽回损失？维权过程是否存在难点？
目前，市面上的热门游戏之中，很多都设有未成年人充值退款机制，部分游戏平台还开通了专门的账号方便家长申请退款。但在实际操作中，确实会出现投诉平台上反映的问题——拒绝退款或无法全额退款。
此外，网络上有一种说法：一些大平台拥有不止一款游戏产品，甚至不止游戏这一个品类的产品，如果申请了未成年人充值退款，会被这个平台旗下的所有产品“拉黑”，无法注册账号。这也使得一部分家长犹豫是否申请未成年退款。
巨人网络客服咨询截图。
记者就此咨询了巨人网络客服，其明确回复了申请未成年人充值退款需要提交的一系列材料，当询问是否能够全额退款时，客服回复“具体退款金额的多少是要以审核答复为准的”，至于会不会对注册巨人网络其他游戏有影响，客服明确回复“没有”。
米哈游客服同样提供了需要的证明材料清单，并表示退款金额以实际审核结果为准。而被问及申请未成年人充值退款是否会影响其他游戏，客服回复“申请通过后会对未成年的账号进行封禁”，且“封禁的是米哈游通行证账号”。
米哈游客服咨询截图。
可以看出，对于希望申请未成年人充值退款的家长来说，维权过程主要存在举证难而遭拒绝退款、退款比例达不到预期以及账号封禁担忧等难点。
商家拒绝退款合法吗？
芮欢月指出，如果未成年人在家长的信息所注册的账号上充值，商家往往难以直接判断充值行为究竟由家长还是未成年人实施，因此以“证据不足”为由拒绝退款申请，具有一定合理性。如果诉争至法院，家长若主张充值行为系未成年子女所为，需要承担相应的举证责任；若证据不足，亦可申请法院协查调取游戏后台数据，以查明事实。
针对退款金额争议，她解读：法院在审理相关争议时，往往结合未成年人的年龄，家长作为监护人是否尽到监管教育的职责，商家是否尽到应负担的合理管理和注意义务。例如，是否落实实名与防沉迷、支付与风控机制是否健全，以及充值购买的虚拟游戏财产的消耗程度等因素综合判断是否全额退款。
她提醒，在未成年退款申请的个案处理当中，若商家认为用户存在严重违反协议的行为，就有可能在旗下多个产品中采取比如封号之类的一致的限制措施。
芮欢月建议，家长在申请未成年退款时应注意及时提交申请，这样不仅能降低被认定为成年人充值后恶意以未成年人名义退款的风险，也有助于避免所购虚拟游戏财产被孩子进一步消耗。
此外，要充分收集证据，除了提交证明亲子关系的证明之外，还应尽量收集能证明充值行为由未成年子女实施的相应证据。例如，游戏登录与充值支付时间集中在课后时段，或在充值发生时家长因客观原因不可能完成操作等，以此增强申请理由的说服力与可信度。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏银川优化楼市支持政策 护航市场平稳健康发展

中新网
银川1月13日电 (记者 李佩珊)1月13日，《银川市促进房地产市场平稳健康发展若干措施》正式施行，有效期至2027年12月31日。该文件从土地保障、规划设计、住房品质等八方面精准施策，全力推动房地产市场平稳健康发展。
土地供应方面，银川建立住宅用地评估价格动态调整机制，允许土地出让金分期缴纳，明确“带押过户”等适用情形，盘活闲置土地与停工项目，提振开发企业投资信心。
住房品质提升是重点举措之一。银川将出台专项管理措施，优化住宅小区规划设计指标与面积计算规则，推动适老化、适儿化设施建设及绿色智能转型，同步编制“好房子”建设评价导则，推动住宅从“重数量”向“重品质”转型。
公积金政策方面，多子女家庭公积金贷款额度最高可额外上浮30万元，退役军人贷款额度不受账户余额倍数限制且上浮20%。同时，银川拓宽贷款申请资格、使用范围等，支持直系亲属购房使用，延长贷款年限至女性63周岁、男性68周岁，优化“商转公”机制减轻月供压力。
针对新市民、新青年等群体，银川将加快保障性租赁住房筹集，实现公租房城镇常住人口全覆盖，多子女家庭优先分配大面积保障房。购房补贴同步提标，新购及“以旧换新”商品住房均可享受补贴。
权益保障方面，购房市民可自主选择户籍相关政策待遇，保留宅基地使用权。同时，银川开始实行“网签备案即落户、即入学”，异地安置居民可享3至6年原地入学过渡期。从2026年开始，银川新建商品房将全面落地“交房即交证”，房地产相关手续也将实现“全程网办”。此外，相关部门还将重拳整治虚假宣传、哄抬房价等乱象，健全信用管理体系，为市场平稳健康发展筑牢制度根基。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽桃花源实业有限公司董事长王磊：“心中怀桃源，脚下赴山海”

中华工商时报 记者张雷
“习近平总书记的贺词字里行间饱含对人民的深切关怀和对国家发展的坚定信心，这使我深切领悟到，企业发展始终与国家命运休戚与共，与时代脉搏同频共振。”安徽桃花源实业有限公司董事长王磊在接受中华工商时报记者采访时表示。
作为一家有着40多年发展历程的民营企业，桃花源多年来始终秉承“创造桃源般生活”的企业愿景，以“打造百年民族品牌”为己任，以“实干兴企，勇于攀登”为信念，现已发展成为一家集多种产业于一体的综合性民营企业集团。
“‘锐始者必图其终，成功者先计于始’，这让我更加清醒地认识到，民营企业唯有紧跟国家战略，立足实体经济，深耕主业、做精实业，才能行稳致远。这是桃花源四十多年来始终秉持‘听党话、跟党走’理念，将企业发展融入国家大局的初心，更是根本保证。未来我们将以更加昂扬的姿态，投身现代化建设新征程。”王磊谈到。
回望刚刚过去的2025年，桃花源交出了一份“稳中求进、守正创新”的答卷。“这一年，我们聚焦餐饮服务、商贸流通、酒店管理、项目开发、物业服务等业务，持续优化运营模式，不仅实现了营业收入与利润的双增长，多项经营指标还创下了历史新高。”值得一提的是，企业在培育新质生产力上迈出坚实步伐——以信息化建设为底座，将大数据深度融入运营各环节，数字化转型取得实质性突破，服务效率与客户满意度显著提升。
“我们持续推进‘幸福企业’建设，关注员工成长与福祉，不断增强团队的凝聚力和向心力，为企业长远发展筑牢人文根基。”王磊介绍，桃花源在实现经济效益的同时，始终坚守社会责任，在稳就业、促消费、服务社区等方面主动担当，通过参与乡村振兴、支持公益事业等多种方式回馈社会。
展望2026年，王磊深感习近平总书记的新年贺词既是动员令，也是冲锋号。“桃花源将锚定国家‘十五五’规划，自觉将企业融入国家发展大局，坚定走好高质量发展之路。坚持稳中求进，在现代服务业深耕厚植，以模式创新和服务提质优化供给，主动拥抱消费升级与数字经济浪潮。在内部治理上，将进一步完善现代企业制度，筑牢风控与合规防线，深化人才强企战略，充分激发团队潜能。把党建引领作为重中之重，弘扬企业家精神，在稳就业、惠民生、服务国家战略中彰显担当，立志锻造一个植根民族、走向百年的卓越品牌，为强国建设贡献坚实的民企力量。”
--------------------------------------------------------------

山西晋城探索多元发展路径 助“压舱石”更稳、“基本盘”更活

中新网
晋城1月13日电 (杨佩佩 李广瀚)在“十五五”时期的开局之年，山西晋城如何抓好转型这一系统工程？晋城市委书记、市长薛明耀指出：“抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，坚持固有优势和转型发展相平衡、新动能培育和旧动能提质相衔接，以主动转型打开广阔空间，以积极转型获取强大后劲，因地制宜发展新质生产力，更好实现高质量发展、可持续发展。”
稳住“压舱石” 让资源优势变为发展优势
在兰花集团东峰煤矿380平方米的调度指挥中心，巨型LED屏上，井下采煤机的每一次推进、瓦斯浓度的分毫变化、机电设备的实时状态，正以跃动的数据和曲线清晰呈现。调度员只需轻点鼠标，百米井下的生产脉搏便尽在掌握——这正是晋城煤矿智能化建设的生动缩影，也是晋城以科技赋能煤炭产业的真实写照。
这样的智能化应用场景，如今已成为晋城智能化煤矿的常态。作为典型的“煤铁之乡”，能源是晋城产业转型升级的“重头戏”、经济增长的“压舱石”。面对保障国家能源安全与推动绿色低碳转型的双重使命，晋城将以更大力度、更实举措奋力推动能源革命。
2025年，晋城完成原煤1.48亿吨、煤层气利用量71.45亿立方米、发电量253亿千瓦时，均创历史新高。“十四五”时期，煤炭智能化、绿色化水平显著提升，累计建成智能化矿井44座、绿色矿山46座……
近日，晋城市委经济工作会议提出，今年，晋城将再新建10座智能化煤矿，煤炭产量稳定在1.4亿吨以上，先进产能占比稳定在97%以上。大力推进煤层气增储上产，打好“四区”攻坚战，提升瓦斯综合利用水平，全年煤层气利用量达到72亿立方米。推动工业领域煤层气原料、燃料替代，促进全产业链发展。
抓稳“基本盘” “传统制造”向“绿智融合”迈进
走进康硕集团生产车间，由企业自主研发、刚刚投入生产的砂型3D打印设备，正在开展冒口芯产品模具打印作业。技术员只需将设计完成的3D立体图纸导入操作台，产品的相关参数、材料用量等关键信息便一目了然。该设备成功攻克进口设备单向铺砂的技术瓶颈，通过创新采用双向铺砂工艺，不仅大幅缩短铸件生产周期，更有效降低了制造成本。
工业是晋城高质量发展的“基本盘”。晋城市工信局数据显示：2020年至2024年，晋城规上工业总产值从1607亿元增长到2996亿元，制造业总产值从364亿元突破到1096亿元。
面对转型发展大势所趋，传统产业唯有主动拥抱变革，突破转型瓶颈，才能在新一轮产业竞争中占据主动、赢得先机。2026年，晋城要大抓工业、大兴产业，加快推进新型工业化，建设高质量现代工业强市。
一分钟200只精微光学镜头下线、一天10万件手机部件出厂、一个月90亿颗LED灯珠产出……晋城光机电产业2024年总产值突破700亿元，2025年有望突破1000亿元。这座曾经的“煤城”在开发区光机电车间里找到了新未来。
晋城市委经济工作会议指出，新兴产业和未来产业要围绕光机电主攻方向，持续深耕视觉系统、新材料、人工智能3条特色产业链，提升本地配套率。积极布局低空经济、生物医药、绿色氢能、新型储能、具身智能等新领域新赛道，抢占发展先机，培育新增长极。
强化“系统性” 构建“多元生态”产业体系
晋城的产业转型是建立在对自身禀赋、市场趋势和产业规律的深刻把握之上：坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快构建体现晋城特点、具有比较优势的现代化产业体系。在推动传统升级与新兴崛起的同时，晋城因地制宜，提出要加快适度多元发展。
晋城市委经济工作会议指出，要大力发展特优农业，推动生猪主导产业稳产提质，做大做强中药材、蔬菜、甘薯、家禽等优势产业，做精做优黄梨、蚕桑、蜂蜜、黑山羊、三文鱼等县域特色产业。
同时，晋城将推广科技特派员制度和科技小院模式，提升农业综合生产能力和质量效益。要加快食品加工、陶瓷、医药、纺织等领域增品种、提品质、创品牌，支持龙头企业稳产增产，构建具有竞争力的特色消费品产品体系。
此外，晋城要实施服务业扩能提质行动，推动现代物流、现代金融、科技信息等生产性服务业向专业化、高端化延伸，促进商贸服务、体育休闲、养老托幼等生活性服务业向品质化、多样化发展，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部印发《道路机动车辆生产领域行政处罚裁量权基准表》

中新网
1月13日电 据工业和信息化部网站消息，为深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，进一步规范道路机动车辆生产领域行政处罚裁量工作，保障行政执法公平公正，根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国道路交通安全法》《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》(工业和信息化部令 第50号，以下简称《管理办法》)等法律、法规、规章，工业和信息化部制定了《道路机动车辆生产领域行政处罚裁量权基准表》(以下简称《裁量权基准表》)，现予印发，自2026年2月1日起施行。
《裁量权基准表》梳理了道路机动车辆生产领域相关违法行为和相应的处罚依据，细化了具体处罚标准和适用条件，具体情况如下。
(一)违法行为。《裁量权基准表》共涉及6项违法行为，分别对应《管理办法》第六章法律责任的第三十八条至第四十二条，相关内容和《工业和信息化部行政执法事项清单(2025年版)》涉及的道路机动车辆生产领域主要违法行为保持一致。
(二)裁量阶次。《裁量权基准表》设定了一般处罚、从轻处罚、从重处罚等裁量阶次，并结合行业管理实际提出不同裁量阶次的适用条件。其中，关于从重处罚，由于《管理办法》对于“擅自生产、销售未经许可在境内使用的道路机动车辆产品”违法行为具备相对丰富的处罚种类和处罚幅度，故该违法行为具备从重处罚的具体标准和适用条件；关于从轻处罚等，按照《中华人民共和国行政处罚法》相关适用条件要求，在表格后附说明中引用原文表述。
(三)罚款幅度。《关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》要求，有罚款幅度的要依法合理细化具体情节，罚款数额的从轻、一般、从重档次情形要明确具体，坚决避免乱罚款。按照该要求，对于“擅自生产、销售未经许可在境内使用的道路机动车辆产品”的违法行为，按照生产的非法产品是否实现销售、是否因非法产品质量问题造成严重安全事故等情况予以划分。
--------------------------------------------------------------

工信部：编制发布老年用品产业标准体系建设指南

中新网
1月13日电 民政部于13日举行专题新闻发布会，介绍《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》有关情况。工业和信息化部消费品司副司长李强在会上介绍，工业和信息化部贯彻落实国家战略部署，聚焦银发经济发展需求，以“增品种、提品质、强科技、严标准”为主线，持续推动老年用品产业高质量发展和智慧健康养老服务普及应用。
一是强化优质供给保障。累计发布8批老年用品和智慧健康养老服务推广目录，征集试听系统适老化典型案例，组织开展“数字适老中国行”“视听友好中国行”等活动，通过政策解读、标准编制和技术研讨等方式推动数字适老技术发展，引导优质产品适配养老服务需求。连续6年在重阳节期间组织开展“孝老爱老购物季”活动，指导企业推出上万款适老化产品及服务套餐，推动优质适老化产品进机构、进社区、进家庭，为老年人群体提供更多更适用的产品和服务选择空间。
二是深化科技赋能支撑。聚焦养老服务机器人等关键领域，由生产企业和下游应用企业共同开展核心技术攻关和产品研发，重点推进人形机器人、健康监测设备、康复辅助器具等在家庭、社区、养老机构等场景规模化应用。实施高端医疗装备推广应用项目，支持人工耳蜗、康复训练系统等产品开展临床验证、技术迭代和市场推广，推动高端医疗设备惠及更多老年群体，让广大老年朋友共享现代科技创新成果红利。
三是健全标准规范体系。编制发布老年用品产业标准体系建设指南，在家电、消费电子、家具等重点领域制定一批专项标准，为适老化产品研发、生产、推广提供有效指导。牵头研制人工智能终端智能化分级系列国家标准及移动互联网应用程序适老化技术规范，指导10余家老年人高频使用的互联网购物平台完成适老化改造，有效改善老年人线上消费体验。
李强表示，下一步，工业和信息化部将坚持需求导向、问题导向，持续推动新一代信息技术等与养老服务深度融合，重点抓好四方面工作：一是持续开展优质老年用品惠老助企行动，更新发布适老化产品和服务优秀案例推广目录，研究推进老年用品银龄认证工作；二是聚焦老年人生活痛点，加大养老服务机器人、适老鞋服、易吞咽食品等产品研发力度；三是持续优化老年用品和智慧健康养老领域标准体系建设，加快推进智能终端、智慧社区、智慧家庭等领域重点标准发布实施；四是持续深化互联网应用及智能终端适老化改造，不断提升老年人生活便利化水平，为银发经济高质量发展提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：对婴幼儿纤维制品等实施重点监管

中新网
北京1月13日电 (记者 刘亮)记者13日从新闻发布会上获悉，市场监管部门将对婴幼儿纤维制品、学生服、内衣、絮用纤维制品实施重点监管。
市场监管总局日前修订出台《纤维制品质量监督管理办法》(以下简称《办法》)和《絮用纤维制品通用技术要求》强制性国家标准，均将于2026年7月1日起施行。
纤维制品是人们日常生活不可或缺的消费品，主要有纺织服装、床上用品、窗帘等。市场监管总局质量监督司司长王胜利当天在新闻发布会上介绍，当前，纤维制品行业绿色低碳转型升级持续推进，同时电商直播等平台销售新业态蓬勃发展，消费者对质量安全的要求也在持续提升，这些都对产品质量安全监管工作提出更高、更迫切的要求。
为保障纤维制品质量安全，王胜利称，本次《办法》修订从三个方面发力，为纤维制品质量安全保驾护航。
一是全链覆盖，精准聚焦，让监管更加到位。在监管对象上，将与消费者健康安全密切相关的所有生活用纤维制品全部纳入监管范围，形成了覆盖原料使用、生产加工、流通销售、经营性服务的全链条监管体系。另外，对婴幼儿纤维制品、学生服、内衣、絮用纤维制品实施重点监管，科学配置监管资源，实现全方位精准管控。
二是源头严控，过程追溯，让安全更有保障。针对不同纤维制品品类和循环再利用原料种类，实施差异化管理。严格禁止使用危害人体健康安全的医用纤维性废弃物等物质生产纤维制品。对于婴幼儿等特殊群体使用的纤维制品，强制要求使用更安全的原料，从源头上杜绝安全隐患。同时，要求生产、销售、经营性服务主体做好进货验收和记录，实现信息可查、过程可溯、责任可追。
三是创新监管，刚性问责，让监管更有合力。综合运用监督抽查、信用惩戒、风险警示等多元手段，提升纤维制品质量安全监管的系统性、科学性和有效性。细化生产、销售、经营性服务、监管部门及检验检测机构等各方主体责任，强化法律执行的刚性和威慑性，为纤维制品质量安全提供坚实的制度保障。(完)
--------------------------------------------------------------

【市场观潮】数字人直播，别让带货成“带祸”

杨召奎《工人日报》
近日，市场监管总局、国家网信办联合印发《直播电商监督管理办法》(以下简称《办法》)，将数字人主播等人工智能生成内容纳入监管。消息一出，引发社会各界广泛关注。
近年来，人工智能技术迅猛发展，推动数字人在各类商业活动中加速落地。特别是在直播带货领域，数字人凭借低成本且可以实现24小时不间断直播的独特优势，正逐步替代真人主播，成为不少企业拓宽营销渠道的新选择。
然而，随着越来越多商家入局，诸多数字人直播乱象也随之滋生：部分直播间里，数字人虚假宣传、夸大功效，误导消费者；有的商家钻空子，利用数字人仿冒公共人物外貌及声音为一些“神药”“神品”站台。一些商家甚至采用AI虚拟数字人技术生成“老专家”等形象，再采用竞价方式精准投放给平台内中老年群体，将老年消费者引流至微信等私域平台后诱导他们购买高价保健品。
当数字人技术被一些商家用于刻意模糊虚拟与真实的界限，利用特定群体的情感需求进行不当营销时，其风险隐患不容忽视。对于年轻人来讲，在直播间听信了“理财专家”的话，可能会损失惨重；对于老年人来说，一个“老专家”的养生建议可能会让其钱包被掏空；对于公众人物来说，形象被滥用可能会导致名誉受损。
数字人直播带货乱象时有发生，与法律法规不完善有关。由于数字人直播涉及技术提供方、内容生成者、平台运营者、商家等多方主体，现有法律法规未明确各方责任划分，消费者维权难、监管部门执法难。
此次出台的《办法》明确，直播间运营者使用人工智能等技术生成的人物图像、视频从事直播电商活动的，应当符合有关法律、法规、规章和强制性国家标准的要求，并依照国家有关规定进行标识，持续向消费者提示该人物图像、视频由人工智能等技术生成。直播电商平台经营者应当采取有效措施，防范和处置直播间运营者、直播营销人员利用人工智能等技术手段，编造、传播虚假或者引人误解的商业信息，假冒他人进行商业宣传，欺骗、误导消费者和其他经营者。
《办法》为商家利用数字人直播划定了清晰的红线，要求必须对数字人进行标识，且明确了直播间运营者、直播电商平台经营者的责任，这有助于避免新技术成为生成或传播虚假信息的“挡箭牌”，减少数字人仿冒名人事件发生，同时给监管部门执法提供了法律依据。
规范是发展的前提。需要强调的是，《办法》不是限制商家利用数字人直播，而是划定了明确的界限，为数字人直播规范发展系好安全带。期待各方能够严守法律红线，在合规的前提下大胆创新，合理使用数字人技术，让真实与虚拟各安其位，从而让数字人直播更好赋能商家，让新技术更好助力数字经济发展。
--------------------------------------------------------------

广西跨境旅游新年持续升温 多重便利助推“串门”热潮

中新社
南宁1月13日电 (张广权)2026年新年伊始，广西跨境旅游持续升温，各口岸客流繁忙，呈现一派火热景象。在签证便利化、国际航线恢复、高铁网络延伸等多重利好推动下，“跨境串门”成为不少游客度假新选。
南宁出入境边防检查站13日提供的数据显示，1月1日至12日，南宁口岸共查验出入境人员1.68万人次，查验出入境飞机118架(次)，口岸运行安全顺畅。跨境旅游、探亲访友成为主要出行目的。
便捷的交通网络为跨境游注入动力。凭祥南方国际旅行社有限公司总经理叶晓舟表示，南宁至凭祥高速铁路开通后，旅行社接团量明显增加，“周末快闪跨境游”“当日往返跨国打卡”等产品备受青睐。旅行社推出高铁跨境游套餐，联动越南本地商家，新增“跨境美食打卡”服务，行程更具吸引力。
为吸引游客，广西各地积极推出惠民服务。例如，乘坐动车抵达崇左市的游客，可凭票享受景区门票减免、酒店住宿折扣；宁明县开通免费接驳公交，方便旅客往返高铁站与景区。
边境口岸同样忙碌。东兴口岸创新上线智慧旅检体系后，迎来进出境高峰。东兴市万众国际批发市场、京岛风景名胜区等成为热门旅游目的地。靖西市龙邦口岸迎来新一轮中越跨境旅游热潮，出入境客流量大幅增长，外国旅游团数量翻倍。边检部门通过设置便民服务点、开设多语种流动服务岗等前置服务，保障旅客高效通关。
此外，随着桂林山水、美食等相关内容在港澳地区的传播，桂林也成为香港市民冬日“微度假”的热门选择。当地文旅部门通过组织旅游专列、开展“非遗进列车”等活动丰富游客体验。
中国铁路南宁局集团有限公司表示，为应对即将到来的春运客流，将在各车站增加服务力量，优化流程，并组建越南语、英语双语服务队，确保跨境旅客出行顺畅。(完)
--------------------------------------------------------------

广西车企携手镁铝产业专家 共探轻量化材料协同发展机遇

中新网
柳州1月13日电 (林馨)1月13日，由广西汽车集团有限公司主办的首届镁铝产业高质量发展论坛暨技术交流大会在广西柳州市举行。大会汇聚了镁铝产业领域的顶尖专家、龙头企业及科研院所代表，共商如何依托广西资源优势，推动汽车等传统优势产业与轻量化材料协同发展，助力打造区域轻量化材料创新高地。
图为签约现场。广西汽车集团 供图
当前，全球制造业正朝着绿色化、轻量化方向加速转型。镁合金与铝合金作为汽车产业核心结构材料，迎来重要发展机遇。镁合金凭借其优异的比强度与减重潜力，正逐步应用于汽车、3C电子及机器人等产业；铝合金技术则更为成熟，已在汽车车身、底盘、航空航天等领域实现规模化应用。
重庆大学教授蒋斌在论坛上指出，镁是最轻的金属结构材料，中国镁资源储量丰富。近年来，全球镁合金研究呈现爆发式增长，为产业应用奠定坚实基础。他表示，推广镁合金材料有助于推动汽车轻量化进程，实现节能降耗。
广西多家车企已将轻量化纳入战略布局。广西汽车集团与重庆大学国家镁合金材料工程技术研究中心建立了战略合作，共同组建“新能源汽车轻量化工程研究中心”及联合实验室，致力于突破新能源汽车轻量化关键核心技术，打造产业技术创新策源地，通过产学研协同助力广西汽车产业高质量发展。
上汽通用五菱汽车股份有限公司也积极布局铝合金、镁合金的现代化技术研究。该企业代表覃清钰表示，上汽通用五菱已在多款车型上实现轻量化技术，综合应用铝合金可以实现减重40%，未来将积极拥抱新技术，推动轻量化技术的发展。
图为与会嘉宾了解由镁铝材料制造的汽车零部件。林馨 摄
广西汽车集团有限公司总经理陈晓峰表示，本次论坛旨在深化技术交流，推动镁铝最新研发成果转化；促进汽车、机器人、两轮车、金属材料等上下游企业对接，打通产业链供应链关键环节；加强产学研合作，联合攻克行业共性难题，为产业持续发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

“我用AI校古籍”项目成果发布：3.7万名志愿者完成约2万部古籍整理

1月10日，由全国高等院校古籍整理研究委员会(以下简称古委会)主办，北大中文系古典文献教研室、北大数字人文研究中心与字节跳动公益联合承办的“数智时代古籍数字化前沿论坛暨‘我用AI校古籍’(2025年)总结会”在北京举行。教育部社科司、北京大学、抖音集团等代表以及来自各地的近300名学者出席论坛。
本次论坛梳理了字节跳动公益过去一年在古籍保护领域的实践与成果。论坛期间，由字节跳动资助北大编纂整理的《儒藏》50部正式上线“识典古籍”平台，标志着平台在助力高精度古籍整理领域迈上新台阶。据相关负责人介绍，自2024年底项目启动以来，在“识典古籍”平台支持下，仅由12名编委参与，不到一年时间即完成50种书稿的整理编纂。此前，《儒藏》精华编(中国部分)510种书稿的整理，曾动员400余位专家历时18年完成，年均整理约28种。
《儒藏》研究学者在活动现场分享
在“我用AI校古籍”(2025年)总结会环节，字节跳动公益相关负责人介绍，该活动自2024年启动以来，在“识典古籍”智能整理平台支持下，吸引了全国1450余所高校的3.7万名大学生及志愿者参与，累计完成15亿字的粗校，约覆盖2万部古籍，活动显著降低了古籍整理的专业门槛，同时激发了公众对传统文化的热爱与传承。截至目前，“识典古籍”平台已向全社会免费开放超4.7万部古籍，为4000多个团队提供整理支持，并支撑多所高校开展教学实践、推进科研项目、培育专业人才。
论坛围绕数智时代古籍研究的转型与创新展开讨论，古委会副秘书长吴国武介绍了高校系统在古籍整理研究方面的数智化实践，他认为高校正在逐步打破“依赖专家学者人工整理”的传统模式，越来越多地将智能工具深度融入学科建设与人才培养。北京大学中文系教授杨海峥则结合古典文献学发展脉络，深入分析了数智技术驱动下学科转型的趋势与核心方向，为古籍研究的现代化升级提供学术参考。
长期以来，字节跳动公益持续发挥技术能力，助力古籍的保护与传承。与北京大学联合打造的“识典古籍”，在字节跳动豆包大模型支持下，不仅高效助力古籍全流程整理，还提供便捷智能的查阅与研究功能，每月服务用户超240万人，平台总访问量突破1.47亿。字节跳动公益相关负责人表示，团队将持续提升深度研究与知识挖掘的智能化水平，推动更多古籍实现资源共享，欢迎广大图书馆、文献馆免费接入“识典古籍”，以满足相关需求。
法藏敦煌大众智能整理计划启动仪式
同时，“识典古籍”在论坛期间正式启动“千年敦煌、指尖重光”——法藏敦煌大众智能整理计划，吸引更多志愿者参与敦煌文献的整理与传播。
--------------------------------------------------------------

截至2025年底我国养老机构共4.17万家 从业人员72.2万人

中新网
1月13日电 民政部于13日举行专题新闻发布会，介绍《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》有关情况。民政部养老服务司司长李邦华在会上表示，民政部高度重视养老服务发展环境建设，近年来民政部门会同相关部门相继出台了土地、税收、人才、资金等方面的优惠政策，持续强化要素保障、政策扶持力度，各类养老服务经营主体特别是民营经济快速发展壮大。
李邦华介绍，截至2025年底，我国养老机构共4.17万家，从业人员达72.2万人，同比增长12.2%。其中，民营养老机构占比52.2%；民营及公建民营养老机构累计达3万家，占比达71.9%。在居家养老服务方面，绝大多数是民营机构。可以说，社会力量已经成为养老服务多元化供给的主力军，在养老服务体系建设中发挥着重要作用。
《若干措施》深入贯彻落实党的二十届四中全会关于“统一市场基础制度规则，消除要素获取、招标投标、政府采购等方面壁垒”，以及中央经济工作会议关于“完善全国统一大市场、促进民营经济发展”等部署要求，在四个方面提出若干措施。
在营造公平竞争环境方面，坚持分类推进、公平公正，确保各类经营主体权利平等、机会平等、规则平等。一方面，指导各地持续推进养老机构分类改革，优化养老机构经营主体支持政策，明确政府保基本、兜底线、扩普惠职责，为社会力量参与养老服务留出更大空间。另一方面，明确在养老服务项目政府采购等环节，严禁设置与项目实际需求无关、损害公平竞争的限制性条款，杜绝通过“玻璃门”等隐性门槛排斥外地优质养老服务机构落地经营，确保各类所有制、不同地域的经营主体都能公平竞争，充分释放市场活力。
在完善政务服务方面，着力提升服务精准度与便捷性，为经营主体提供全周期、全链条指导服务。一方面，明确要求各地民政部门依托政务热线、政府门户网站、咨询平台等渠道，定期公布本行政区域老年人口状况、养老服务设施分布及利用情况、现行养老服务扶持政策措施清单、供需信息或投资指南等内容，帮助经营主体精准研判市场需求、科学规划服务布局。另一方面，为经营主体提供便捷高效的咨询指导服务，建立健全行业培育孵化机制，鼓励符合条件的经营主体申报专精特新中小企业等资质。通过孵化培育，助力优质企业向专业化、精细化、特色化方向发展，不断增强核心竞争力。
在优化证照办理方面，着力破除部门、地域壁垒，提升服务效能。健全养老服务机构信息联动共享机制，实现登记信息的及时更新与共享，打通部门间的数据壁垒，减少经营主体重复填报、多头提交材料负担。同时，鼓励各地依托国家政务服务平台，推进养老服务经营主体证照跨区域“一网通办”，探索电子证照应用和全国互通互认，让数据多跑路、企业少跑腿，进一步提升行政服务效率和经营主体获得感。
在支持稳定运营方面，从土地、期限、资金等维度提供支持。一是强化土地要素供给，明确新增和存量建设用地要结合人口老龄化程度优先保障养老服务设施和银发经济产业项目用地需求，从源头解决经营主体场地难题，确保养老服务设施有地可建、有址可设。二是稳定经营预期期限，对于承接公办养老机构运营的市场主体，按稳定经营预期原则确定承接期限；对有较大投入的运营方，可适当延长期限，帮助经营主体制定长期发展规划，增强长期投资信心。三是优化资金扶持，具备条件的地方要完善床位建设补助、运营补助政策，通过“一床一码”动态监管机制，实现补助政策精准落地、资金直达快享，缓解经营主体资金压力。
李邦华表示，近日，国家发展改革委、财政部联合印发的《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，明确在大规模设备更新中纳入养老机构设备更新支持，在消费品以旧换新中对智能家居产品(含适老化家居产品)购新给予补贴，这将进一步推动养老服务经营主体发展壮大。民政部希望更多经营主体精准用好这项政策，扩大优质养老服务供给，提升服务和经营质效。
--------------------------------------------------------------

打造“微短剧创作之都”，郑州如何破圈“突围”？

中新网
郑州1月13日电 (记者 韩章云)近年来，河南省会郑州凭借微短剧产量高、相关企业多的优势，成为全国微短剧创作的“重镇”。郑州官方也提出打造“微短剧创作之都”。那么，郑州将如何破圈“突围”？
1月13日，由河南省社会科学院主办的“《河南文化发展报告(2026)》出版宣介暨推动文旅产业高质量发展研讨会”在郑州举行。其间，郑州市微短剧产业发展备受关注。
1月13日，“《河南文化发展报告(2026)》出版宣介暨推动文旅产业高质量发展”研讨会在郑州举行。记者 韩章云 摄
河南省社会科学院文学研究所(黄河文化研究所)助理研究员张洪艳介绍，河南微短剧制播量连续两年位居全国前三，占全国约四成的产能，拥有品牌、内容、区位、人才等优势。
《河南文化发展报告(2026)》显示，2025年1月至7月，郑州有超2600部微短剧通过网络视听平台备案，微短剧企业同比增加90%左右，处于高速增长期。
当前，微短剧逐步从“追求爽点”的初创期走向跨领域融合的成长期，各地正拓宽“微短剧＋”赛道。
谈及河南微短剧创作的特点，河南省社会科学院文学研究所(黄河文化研究所)研究员宋朝丽介绍，结合河南文化特色与网络传播特点，河南微短剧创作者制作出一批具有地域特色、深受网民喜爱的微短剧作品。
谈及郑州如何打造“微短剧创作之都”？张洪艳建议，郑州打造“微短剧创作之都”需从顶层设计、产业链条、文旅品牌、人才培育、产业“出海”等多方面进行系统规划。建设全链条产业基地，吸引头部企业入驻，强化技术赋能，完善微短剧IP开发，确保优质IP能够得到有效开发和利用。打造微短剧城市文旅品牌，推出精品微短剧，打击知识产权侵权行为，维护微短剧制作主体合法权益。
“在微短剧带来的影视变革浪潮中，郑州凭借其深厚的历史文化底蕴、独特的地理位置、较好的产业基础，正逐步展现出微短剧领域创作生产的巨大潜力。”张洪艳指出，还应看到，郑州打造“微短剧创作之都”面临人才短缺问题日益突出、盈利模式较为单一、行业影响力有待增强的问题。
与会专家学者认为，在激烈的竞争中，郑州微短剧要想破圈“突围”，“出海”亦是重要路径。
有专家建议，郑州要挖掘全球多元文化题材，制定微短剧“出海”计划，积极深化与海外主流媒体、社交媒体、视频平台的长期合作，扩展欧美、东南亚等市场，提升河南微短剧海外曝光度，力争海外播放量持续增长。此外，还可以在海外社交平台推出“跟着短剧去旅行”“微短剧里看非遗”多重传播叙事，向海外讲好河南故事。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）瑞银首席执行官：亚太区有望抓住AI红利

中新社
上海1月13日电 (记者 姜煜)瑞银第26届大中华研讨会13日在上海揭幕，瑞银集团首席执行官安思杰(Sergio P. Ermotti)在研讨会上致辞时表示，亚太区有望抓住人工智能(AI)带来的新一轮红利。
安思杰说，2025年中国的科技领域加速创新，在AI价值链各层面都取得显著进展，AI模型展现了技术方面的领先地位，中国的支持性政策正在强化科技生态系统的韧性。而中国的科技活力在整个亚太地区得到了回响，亚洲股市的科技板块不仅跑赢全球基准，还树立了新标杆——去年累计上涨逾40%，涨幅超过了纳斯达克指数。
“亚太区尤其中国是‘全球故事’的参与者，如今正在书写下一页崭新篇章。亚太区的财富已占全球财富的三分之一以上，是全球经济增长最快的地区。中国作为全球第二大经济体，经济持续展现韧性。未来五年，北美与中国有望成为全球财富创造的最强引擎。”安思杰说。
今年的瑞银大中华研讨会吸引了超过3600名与会者，其中包括2300余位来自全球的机构投资者、主权财富基金、家族办公室代表及私人投资者，来自美国、欧洲、中东和非洲地区的投资者人数同比增长了32%。瑞银集团中国区总裁胡知鸷对此表示：“在中国培育新增长动能的背景下，国际投资者希望更全面地参与中国市场。”(完)
--------------------------------------------------------------

报告：2025年全球PC出货量增长9.2%

中新网
北京1月13日电(记者 吴涛)全球市场研究机构Omdia最新研究显示，2025年第四季度，台式机、笔记本电脑及工作站的总出货量达到7500万台，同比增长10.1%。这使得2025年全年PC出货量达到2.795亿台，较2024年增长9.2%。
其中，笔记本(含移动工作站)在第四季度的出货量达到5860万台，全年出货量达到2.204亿台，实现2025年同比8%的增长。台式机(含台式工作站)在第四季度的出货量为1620万台，全年出货量达到5900万台，同比增长14.4%。
报告分析称，尽管2025年整体PC市场表现良好，但从2025年年中开始，存储与内存供应趋紧，并伴随价格上行压力。到2025年12月，PC厂商已开始释放涨价预期，而供应不足也已经对2026年的出货预期造成抑制。
Omdia首席分析师表示：“从2025年第一季度到第四季度，主流PC内存与存储成本上涨了40%至70%，导致成本压力最终传导至客户。鉴于2026年供应仍然紧张，行业正提升高端产品的比重，同时精简中低端配置以保护利润率。”
上述分析师还表示，2026年设备更换需求尚未完全消退，供应端压力将更加突出，供应无法完全满足需求。实际出货表现将取决于厂商在内存和存储上的采购能力与议价实力。
另外一家分析咨询机构IDC近日也发报告称，就在行业亟需增加内存配置的关键节点，内存不仅供应紧张，成本也已高不可攀，这将导致AI PC价格上涨、厂商利润率下降，或在市场推广关键期被迫降低新机型的内存配置。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：工厂智能化呈现“东高、中快、西广”区域格局

中新网
北京1月13日电 (记者 尹倩芸)13日在北京发布的《2025中国产业带发展趋势报告》显示，从全国产业带看，工厂智能化整体呈现“东高、中快、西广”的区域格局。
具体而言，东部地区(广东、浙江、江苏)领跑数字化进程，正从制造中心升级为需求消化中枢；中部地区(河南、安徽、湖北、湖南、江西)数字化增速最快，“专精特新”企业密集涌现；西部地区(四川、重庆、陕西)数字化覆盖广度持续拓展，特色品类借力AI切入细分赛道。
报告提到，当前市场订单正加速向兼具效率优势与确定性交付能力的优质产业带集中。义乌(小商品、日用百货、文创、玩具)依托数据选品、智能排产与柔性快反能力，高效承接海量碎片化订单。广州(女装、美妆)、深圳(数码)则在不同垂直领域实现稳定交付。
报告观察到，当前工厂角色从代工者向品牌主转变，工厂自有品牌崛起成为新亮点。中小工厂借助AI智能体直连全球买家，高附加值制造则向中西部有序迁移。
报告还指出，源头工厂正从依赖经验与规模的传统模式，转向以用户为中心、AI驱动的智能经营体系。AI角色从降本增效的“生意搭子”，升级为“智能中枢”。(完)
--------------------------------------------------------------

挖掘潜力 各地探索培育服务消费新增长点

基础型服务消费如何挖掘潜力(中国消费向新而行·扩大优质服务供给)
中央经济工作会议提出，“扩大优质商品和服务供给”“释放服务消费潜力”。
服务消费是民生福祉改善提升的重要支撑、消费结构优化升级的重要方向，也是推动经济高质量发展的重要内生动力。目前我国服务消费增长较快、潜力巨大，但是一些领域供给仍存在短板。发展服务消费，提升供给质量是关键。国务院印发的《关于促进服务消费高质量发展的意见》提出，要挖掘基础型消费潜力、激发改善型消费活力、培育壮大新型消费。近日记者进行了走访，看各地如何探索培育服务消费新增长点。
——编  者
黑龙江哈尔滨——
出新招，餐饮老字号门前排起长队
本报记者  郭晓龙
清晨的黑龙江哈尔滨中华巴洛克历史文化保护街区，百年老字号“张包铺”前已排起长队。“特意起大早过来，就为尝尝这口包子。”来自吉林的游客李娜举着手机，定格下蒸笼升腾起的袅袅热气。
中午刚过11点，铺子里两层楼40多张餐台座无虚席，不少顾客还在一旁等位。“我们在传承的基础上不断创新。”餐厅经理王丽介绍，包子铺既保留特色排骨、传统三鲜等经典馅料，还准备推出更多符合年轻人健康需求的新品种。
烟火气不止萦绕在一家老字号。向街区深处走去，一栋中西结合式建筑格外抢眼——立面雕饰着葡萄藤、石榴、松鹿等纹样，墨绿色门楣上写着“老鼎丰”三个字。店内玻璃柜里陈列着各式传统糕点，转入庭院，红砖绿瓦引得游客驻足拍照。“本想买些糕点，没想到里面别有洞天，正好让老人孩子歇脚拍照。”游客张先生说。
这家糕点老字号，已转型为集糕点销售、文化展示等功能于一体的“会客厅”。“既延续传统风格，又融入更多年轻人喜爱的元素。”老鼎丰总店负责人曹卫平介绍。
“融合与创新，是聚人气的关键。”街区管理处工作人员滕家樑介绍。在保护修缮基础上，街区精准招商，引入60多家调性契合的新老商户，打造“百年建筑+快餐”“老字号+新场景”等模式。元旦假期，中华巴洛克历史文化保护街区累计接待游客19.8万人。
这样的老街区不止一条。夜幕降临，花园街历史文化街区里，马迭尔精酿啤酒屋中传出悠扬的手风琴声。“喝着精酿，听着小曲，看着老房子，这感觉，真带劲。”刚下班过来的刘先生惬意地靠在椅背上说。
守得住经典，也当得了“网红”。哈尔滨的老街巷在热气腾腾地讲述着融合与新生的故事。
浙江杭州——
精细化，家政服务健全规范标准
本报记者  窦瀚洋
下午3点，浙江遐龄荟智能康养科技集团有限公司的家政服务员黄鲜花，准时来到顾客家中，保洁、收纳、烧饭，有条不紊。
20年前，黄鲜花和丈夫从安徽老家来到浙江杭州打拼，“那时的家政服务主要就是做一些基础的清洁工作。”她说。
现在的家政服务内容大不同。“拿保洁来说，不仅是打扫卫生，还包括衣物收纳整理，家电、家居、软装等清洗。”黄鲜花说，每次服务前，都要搞清楚客户的具体需求。
在厨房，黄鲜花进行着深度清洁，她遵循“由上至下、由内而外、先净后污”原则，认真做起分区清洁和细节处理，“这些都是公司培训过的，每个步骤都有规范标准，不仅能把厨房打扫干净，也能降低客户后续清洁负担。”黄鲜花边工作边介绍。
“黄阿姨，晚上有客人来家里吃饭，麻烦准备些下饭的家常菜。”“好的，没问题。客人几位，平时爱吃什么，有忌口吗？”……一番交流嘱咐后，客户放心地出了门。如今，黄鲜花不仅能根据客户口味调整菜品，还能根据不同时令搭配养生膳食。
在杭州，像黄鲜花这样拥有“十八般武艺”的家政服务员还有很多。遐龄荟副董事长郭昱辰介绍，消费者对服务标准化、精细化有了更高要求，家政服务需要打造一套覆盖服务流程、员工培训、质量管控的标准化体系。公司开发了“智慧母婴服务监管平台”“家政诚信服务商城”等数字化平台，消费者可线上查看家政服务人员的健康档案、服务评价等信息，再进行下单、评价。
随着生活方式的转变，家政服务进一步细分。“比如老年人有陪诊、上门助浴的需求，孩子有双语早教、营养搭配的需求，还有上门喂猫等小众需求……”郭昱辰介绍。
“顾客更多元的需求，需要更加专业化、个性化的高质量服务。”黄鲜花说，她准备参加家政服务员技能提升考试，并在今年拿下长期照护师证书，“技多不压身，掌握的技能多，机会才会更多。”
湖南长沙——
更安心，托育服务嵌入“15分钟生活圈”
本报记者  杨  迅
早上7点半，家住湖南长沙望城区黄都港社区的居民李敏，抱着女儿走进社区托育中心。这个托育中心由闲置的社区用房改造而成，配备了适合低龄儿童的游乐区和独立睡眠室。
“每月托育费为1980元。”李敏轻抚女儿的头发说，“孩子能参与丰富多样的活动，家长也安心。”
在望城区，通过老旧小区改造、社区空间创新利用等方式，托育服务嵌入居民“15分钟生活圈”。
“活动室选在一楼朝南的位置，阳光好。门是防夹手的圆角设计，插座装在1.5米以上，玩具每天进行消毒……”托育中心的工作人员介绍，“这里既是托育点，也是社区的育儿驿站，家长接送孩子时还能借阅绘本、参加育儿讲座。”
在李敏看来，社区托育服务的安心不仅在于距离近，更在于质量可靠。“老师具备专业职业技能，妇幼保健院的医生定期来做健康检查。”李敏指着墙上的公示栏说。
“政府也在帮我们培训老师。”望城区一家托育机构负责人说，“每年能免费参加2次育婴师培训。”
“长沙要求设计居住容量达1200户以上的新建住宅小区，按每1000人配备10个托位的标准专门设计和建设托儿所。”望城区相关负责人介绍，“我们还将加快区级托育服务中心建设，推进‘医育康’融合。”
“能实时看监控吗？”这是不少家长咨询时关心的问题。在望城区的托育机构里，摄像头全覆盖，录像保留90天，家长在手机上就能看孩子吃饭、玩游戏。
托育机构联合企业办托，鼓励幼儿园开托班实现托幼一体化，利用党群服务中心闲置空间开设临时托育点……如何满足多元需求，努力让“幼有所育”惠及更多家庭，望城区一直在探索。
《人民日报》(2026年01月13日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

推动工业经济稳增长，工信部点名这些未来产业

第一财经 作者：祝嫣然
工业是国民经济的“压舱石”，工业稳则经济稳。
2026年，工业经济形势如何，工业稳增长将从哪些方面加力？工信部部长李乐成接受新华社专访时表示，将实施传统产业焕新行动和发展壮大新兴产业打造新动能行动，全面提升产业科技创新能力。巩固拓展“内卷式”竞争综合整治成效，进一步增强经营主体动力活力。
李乐成表示，将进一步加强前瞻布局和统筹谋划，加快建立未来产业投入增长和风险分担机制，推动未来制造、未来信息、未来材料等取得新突破。聚焦量子科技、人形机器人、脑机接口、深海极地、6G等领域，加强技术攻关、产品开发、企业培育、生态建设。
推动产业升级向新布局
过去一年，工业经济展现强大韧性和活力。
数据显示，2025年前11个月，规模以上工业增加值同比增长6%，规模以上高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长9.2%、9.3%，产业提质升级步伐明显加快，新动能不断壮大。
李乐成谈到，2026年我国工业经济发展韧性强、潜力大、活力足的优势条件没有改变，当然也面临一些风险挑战，只要坚定信心、迎难而上，用创新的思路、改革的办法，用足用好优势条件，完全能够推动工业经济行稳致远。
近日召开的全国工业和信息化工作会议，将“全力巩固工业经济稳中向好态势”列为2026年首要任务。李乐成表示，今年将着重抓好四方面工作，包括稳定重点行业和重点地区增长，挖潜扩大有效需求，促进价值创造、以质取胜，进一步增强经营主体动力活力。
重点行业和地区的工业增加值都占到工业总量的80%。李乐成表示，将充分发挥重点行业规模大、产业链长、带动强的优势，深入实施新一轮钢铁、有色金属、石化等十大重点行业稳增长工作方案，继续支持工业大省挑大梁，强化政策支持和要素保障。
李乐成谈到，传统产业是现代化产业体系的基底。将实施传统产业焕新行动，分行业研究制定改造提升方案。实施“人工智能+”行动，探索创建一批零碳工厂和零碳园区。新兴产业是引领产业升级发展的新支柱、新引擎。将实施发展壮大新兴产业打造新动能行动，创建一批国家新兴产业发展示范基地。开展制造业新技术新产品新场景大规模应用示范，加快新兴产业规模化发展。
中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所工业室主任徐建伟表示，随着新兴产业进入加速成长期、未来产业进入快速突破期，“十五五”时期我国有望形成“技术多点突破、产业梯度接续、跨界深度融合”的产业发展格局。
促进制造业数智化转型
“十四五”时期，工业和信息化部以智能制造为主攻方向，深入实施工业互联网创新发展战略，推动制造业加速数字化、网络化、智能化转型，取得明显成效。数据显示，5G融合应用已融入国民经济97个大类中的91个，累计建成7000余家先进级、500余家卓越级智能工厂。
“十五五”规划建议提出“促进制造业数智化转型”。工信部将坚持把两化融合作为推进新型工业化的战略任务，加快人工智能等数智技术融合应用，拓展更多行业领域，推广更多典型应用，挖掘更多场景价值。
李乐成表示，一方面要牵住工业数据这个“牛鼻子”，将启动工业数据筑基行动，建设一批高质量行业数据集，壮大数据咨询、数据标注等经营主体。另一方面要加快制造业数字化转型，推动规上企业“应转尽转”，深化中小企业数字化转型赋能专项行动。
网络化是连接数字化和智能化的桥梁。李乐成表示，要一手抓“连接”，加快网络技术升级，有序推进“双千兆”网络向5G-A和万兆光网演进升级，着力破解工业标准协议兼容互通等瓶颈；一手抓“应用”，培优做强工业互联网平台，大力发展面向重点行业、关键场景的数智化软硬件产品和解决方案。
智能化是当前两化融合最主要的推力。为加速人工智能与实体经济融合，推动制造业的智能化变革，工信部等八部门近日联合印发了《“人工智能+制造”专项行动实施意见》，围绕创新筑基、赋智升级、产品突破、主体培育等方面部署七大重点任务，促进人工智能技术与制造业应用双向赋能，加快制造业智能化、绿色化、融合化发展。
工信部同时发布的《工业互联网和人工智能融合赋能行动方案》提出，到2028年，推动不少于5万家企业实施“人工智能+工业互联网”升级改造，显著提升工业互联网与人工智能融合赋能水平。
李乐成表示，将深入实施“人工智能+制造”专项行动，统筹布局通用大模型和行业大模型，培育一批重点行业智能体、智能原生企业；加快制造业智能化升级，广泛挖掘人工智能应用场景，以万千“小场景”汇聚形成融合“大场面”，为推动制造业高质量发展注入强大动力。
盘古智库高级研究员吴琦对第一财经表示，我国正在加快建设新型工业化，制造业已成为“AI+”融合应用的重要战场。AI+制造业可以驱动研发设计模式智能化革新，提升生产制造过程精益化水平，还可以优化供应链管理协同化效率，对于我国建设制造强国意义重大。
吴琦表示，推进人工智能+制造业，还要做好三方面的工作，一是创新筑基，加强原始创新，特别是底层关键算法、框架、工具链的研发；二是生态搭建，以场景为导向，构建“底层算力设施+核心大模型+产业融合”AI生态体系，推动科技创新与产业创新融合；三是服务助力，AI+制造业不只是技术的融合，还离不开服务业的支撑，加快发展科技服务业，推动科技服务业与先进制造业的融合。此外，也要加快制定AI在技术、产品、行业应用、安全伦理等方面的标准规范。
--------------------------------------------------------------

政府投资基金“投向哪”“怎么投”有了规范

政府投资基金“投向哪”“怎么投”有了明确指引。
1月12日，国家发展改革委、财政部、科技部、工业和信息化部联合发布了《关于加强政府投资基金布局规划和投向指导的工作办法(试行)》(以下简称《工作办法》)，这是我国首次在国家层面对政府投资基金的布局和投向作出系统规范。与此同时，国家发展改革委制定的《政府投资基金投向评价管理办法(试行)》(以下简称《管理办法》)也于当天对外发布。
“《工作办法》和《管理办法》有机衔接，对于提升财政资金使用效益、引导社会资本、服务国家战略具有深远意义。”在国家发展改革委宏观经济研究院经济研究所研究员刘国艳看来，两份文件的制定出台，能推动政府投资基金从追求规模扩张转向注重质量提升和精准发力，确保其真正服务于国家重大战略和产业政策。
为基金绘制精准投向“路线图”
所谓政府投资基金，就是指各级政府通过预算安排，单独出资或与社会资本共同出资设立，采用股权投资等市场化方式，引导各类社会资本支持相关产业和领域发展及创新创业的投资基金。数据显示，截至2024年年底，我国累计设立政府引导基金数量2178只，总规模突破12万亿元，其中产业类和创投类引导基金数量为2023只，总规模突破10万亿元。
但随着基金数量和规模的快速增长，一些深层次问题也逐渐显现。比如，部分基金定位模糊，偏离了服务国家战略的政策性初衷；一些地方基金投资领域交叉重叠，导致同质化竞争和资源内耗；还有少数基金运作不规范，异化为违规招商引资的工具，甚至变相增加地方政府隐性债务。“这些问题不仅影响了政府投资基金的社会效益和经济效益，还可能对社会资本产生‘挤出效应’，扭曲市场资源配置。”海南君顾数科研究院院长单福说。
2025年1月，国务院办公厅发布《关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见》，提出政府投资基金管理要突出政府引导和政策性定位，按照市场化、法治化、专业化原则规范运作；并明确要“完善分级分类管理机制，合理统筹基金布局，防止同质化竞争和对社会资本产生挤出效应”。对此，《工作办法》提出了14项政策举措，重点聚焦对政府投资基金“投向哪、怎么投、谁来管”进行规范。
在优化基金布局方面，《工作办法》要求基金支持重大战略、重点领域和市场难以有效配置资源的薄弱环节，推动科技创新和产业创新深度融合，着力培育新兴支柱产业，坚持投早、投小、投长期、投硬科技。“这从根本上厘清了政府投资基金与纯市场化基金的本质区别。政府投资基金不是追求短期财务回报的逐利工具，而应立足于服务国家长远发展战略，盈利不是第一目的，产业发展与投资引导更为重要。”单福说。
围绕加强投向指导，《工作办法》要求基金投向须符合国家重大规划和国家级产业目录中的鼓励类产业，不得投向限制类、淘汰类以及政策明令禁止的产业领域。同时，《工作办法》还以负面清单的形式，明确了政府投资基金的禁止类投资行为，包括不得通过名股实债等方式变相增加地方政府隐性债务、不得直接或间接从事期货等衍生品类交易、不得为企业或项目提供担保等。单福表示，这些条款为政府投资基金运作划定了清晰、不可逾越的“红线”，是防范金融风险和地方债务风险的关键防火墙，能确保政府投资基金运作的规范与安全。
为更好发挥政府投资基金的引导作用，《工作办法》对国家级基金与地方基金的功能定位和重点投资方向也进行了梳理，提出国家级基金要“立足全局”，聚焦跨区域、关键领域的示范引领；地方基金则需“找准定位”，因地制宜选择投资领域。在刘国艳看来，这体现了因地制宜发展新质生产力的要求，对防止各地盲目跟风和低水平重复建设有积极作用。
正面引导与负面约束相结合
如果说《工作办法》是对政府投资基金投资行为的“事前谋划”和“事中指导”，那《管理办法》就是对基金投向的“事后监管”。
总体来看，《管理办法》遵循着“正面引导与负面约束相结合”的核心思路，建立了一套突出基金投向政策取向评价、覆盖基金运营管理全流程、定量和定性相结合的评价体系。其中，投向评价指标最受社会关注，这也是业界最常用，需要逐项执行、反复查阅的内容。
具体来说，《管理办法》确定的投向评价指标体系共设置了3个一级指标、13个二级指标，为使指标体系指导性、实用性更强，还在7个重要的二级指标下设20个三级指标。3个一级指标分别为政策符合性指标、优化生产力布局指标、政策执行能力指标。在分值标准上，政策符合性一级指标分值为60分，优化生产力布局一级指标分值为30分，二者合计分值达到90分，突出了政府投资基金的政策导向和全面贯彻新发展理念的战略定位。
值得注意的是，《管理办法》在构建多维度的评价框架的同时，还特别强调“评价结果与应用刚性挂钩”，将评价结果作为未来预算安排、基金存续调整、管理团队激励与问责的重要依据。比如，对政策效益显著、运营良好的基金，可予以持续支持；对长期绩效不彰、偏离目标的基金，将采取约谈、整改等措施。“这将从根本上建立起激励约束机制，倒逼基金管理机构牢记政策使命。”刘国艳说。
“《工作办法》和《管理办法》，一‘规’一‘评’，形成了系统完整的管理闭环。”刘国艳表示，布局规划和投向指导所明确的重点方向与目标，是后续评价的核心依据与基准；而评价的结果与经验，又能为未来基金布局和投向的优化调整提供实证参考和决策支持，实现“以评价反馈规划”。她表示，这两项文件的出台，标志着我国政府投资基金进入了以“规范发展、提质增效”为特征的新阶段。
中青报·中青网记者 贾骥业
来源：中国青年报 2026年01月13日  05版
--------------------------------------------------------------

数说“新”变化丨35.8亿元！2025年前11月新疆果品出口迎来爆发式增长

2025年1—11月，新疆果品出口迎来爆发式增长，累计出口各类果品28万吨，金额达35.8亿元。新疆果品加速拓展海外市场，交出了一份亮眼答卷。新疆果品如何做到香飘海外的？有哪些“金字招牌”？都出口到了哪里？本期《数说“新”变化》一起来了解。
来源：天山网
--------------------------------------------------------------

数读中国开局新活力丨消费增长204.5%！冰雪产业成开年经济的“强劲引擎”

编者按：2026年是“十五五”开局之年。内需市场潜力持续释放，消费新场景不断涌现，文旅融合、冰雪经济、国潮消费等热点频现，展现出超大规模市场的韧性与活力。为深入解读开局新气象，央广网推出《数读中国开局新活力》系列报道，以数据为支撑，聚焦各地消费场景、产业升级与民生改善的生动实践，呈现中国经济稳中求进、活力迸发的时代图景。
央广网长春1月13日消息(记者舒震 郭明彤)“吉林发放冰雪消费券能抵扣门票，真是太好啦！”上海游客陈女士在长春体验滑雪后的连连称赞，正是吉林冰雪产业乘惠民政策东风加速发展的生动写照。
携程平台数据印证了这份火热：吉林省OTA旅游人次同比2025年元旦增长164.2%，OTA消费金额同比增长204.5%，省外游客占比高达80.8%，景区门票订购人次同比攀升402.1%，冰雪产业已然成为吉林开年经济的“强劲引擎”。
这份热度的背后，离不开2024年国务院办公厅印发的《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》的战略引领：以冰雪运动为核心，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，推动冰雪经济成为经济增长新引擎。
银联商务大数据同样亮眼，元旦假期吉林省接待国内游客811万人次，实现出游总花费91亿元，雪假效应与政策红利叠加释放。“我们通过‘冰雪消费券+冰雪直通车+引客入吉’三维政策，为省内外的广大游客和旅游企业提供最优惠的政策产品。”吉林省文旅厅副厅长金振林在接受采访时表示，吉林省发放的1亿元冰雪消费券覆盖了全省所有规上企业滑雪场、A级景区及温泉等场景，还可叠加商业银行优惠。
政策红利下，吉林冰雪旅游多点开花。北大湖、松花湖两大度假区雪季预售金额分别达1.5亿元、9000万元，同比增长25%和17%；长白山景区接待量同比增长41%；万峰通化滑雪度假区作为“新中国滑雪运动的摇篮”，“滑呗”数据连续3日稳居全国前十；梅河口五奎山滑雪场接待量同比激增117%，辽源天陆山滑雪场9.4%；吉林市9家雪场累计接待游客8.1万人次，同比增长26%。
“早就听朋友说过东北铁锅炖、滑雪的乐趣，特意带全家来跨年！”山东游客张栗直言不虚此行。全省超40场跨年活动轮番上演：吉林市松花江畔烟花秀吸引35.8万人驻足；长春动植物公园民俗互动活动接待量同比激增300%；延吉朝鲜族民俗园灯光秀、长白山沉浸式祈福活动接待量分别同比增长18%、220%。作为全国大众冰雪季主场地，长春肆季南河粉雪嘉年华凭借30万平方米无动力空间与5.7公里灯光雪道，元旦期间揽客6.1万人次，创收48.8万元。
“冰雪+”融合业态激活全链条消费。通化老城·龙兴里迎新嘉年华带动景区接待量、营收分别同比增长105%和41%，多酒店连续3日入住率超90%；长春这有山、桂林路商圈营业收入分别同比增长25%和35%，吉林市河南街商圈13万人次的接待量中，17.5%的同比增幅印证“冰雪游+商圈消费”的联动效应。
途牛数据显示，长春市位列全国元旦冰雪旅游热门目的地第2位，去哪儿网数据则显示长白山景区门票销量跻身全国TOP10，延边州入选全国酒店订单量前20目的地。“第一次过来看到雪山很震撼，看到了雾凇，玩了漂流，工作人员很热情，这次旅程感觉很圆满。”来自江苏的范先生表示。
文化赋能让冰雪之旅更有厚度。元旦期间，全省29家博物馆延时闭馆，推出89场特色活动，伪满皇宫博物院接待量、营收分别同比增长64%和73%；长春市文庙博物馆“冰雪承文脉”活动接待量同比增长99.8%，四平战役纪念馆观众量同比激增12倍；延边博物馆“时光奇旅”特别活动中，外地游客占比超90%，文化体验成为冰雪旅游的重要加分项。
便捷的交通网络为全域消费保驾护航。新雪季以来，吉林开通冰雪旅游直通车32条、旅游公交专线30条、夜间公交41条及388条定制客运线路，实现公路、民航、铁路无缝接驳。“吉林正深化冰雪丝路创新先导区建设，力争新雪季接待冰雪游客突破1.8亿人次，实现旅游总收入3300亿元以上，让冰天雪地真正成为可持续的金山银山。”吉林省文旅厅厅长孙光芝说。
--------------------------------------------------------------

“新国补”落地近两周 各地消费市场迎来“换新”热潮

新年伊始，多地汽车、家电、数码和智能产品等消费品以旧换新政策正式实施。
以旧换新“国补”落地 消费市场火热
“新国补”落地已有近两周，在江苏，消费市场迎来了“换新”热潮。
在江苏省新一轮消费品以旧换新政策中，汽车补贴采用了按车价比例核算的方式。记者在宿迁市宿城区的一家汽车4S店看到，不少消费者前来看车试驾，销售员正详细讲解补贴细则。
某汽车4S店销售员 孙悦：
报废更新场景下，购买新能源车可享车价12%补贴，最高2万元；传统燃油车享10%补贴，最高1.5万元。置换更新场景中，新能源车补贴比例8%，最高1.5万元；燃油车补贴6%，最高1.3万元。
在家电领域，今年政策明确要求，参与补贴的产品必须达到“一级能效”，覆盖冰箱、洗衣机等六大类，补贴比例为最终售价的15%，每人每类限补1件，单件最高补贴1500元。手机、平板等四类数码智能产品，单价不超过6000元的，可享15%的补贴，最高500元。在以旧换新政策的带动下，消费者购买意愿显著提升。
徐州市消费者 王康：
今年也有“国补”的政策，去门店了解一下优惠，减了500块钱，比较合适。
为提升消费体验，不少商家还推出了“送新收旧”一站式服务。
某家电企业销售督导 杨杰：
消费者下单新家电后，工作人员将同步预约旧家电回收时间，回收旧机还能额外抵扣购机款。
“国补”开启 带动消费市场升温
在山西，2026年家电以旧换新及数码智能产品购新补贴活动也于1月9日正式启动，进一步带动了家电及数码智能产品的销量。
这几天，在太原市小店区的一家大型家电商场，不少领取了补贴消费券的消费者，前来选购心仪的手机。
消费者 刘先生：
抢上“国 补”就过来了，挺好的。
新一轮补贴覆盖两大类产品。家电类包括冰箱、洗衣机等六类，需要达到国家一级能效或水效标准；数码智能类包括手机、平板等四类，单件售价不超过6000元。补贴标准为最终售价的15%，家电每件最高补1500元，数码产品每件最高补500元，每位消费者每类限补1件。
以旧换新促消费 新一轮“国补”落地实施
河北省新一轮消费品以旧换新国家补贴政策，已于今年1月1日正式落地实施。本轮补贴覆盖汽车、家电、数码智能产品等多个领域。
其中，个人消费者购买指定的一级能效家电或单价不超过6000元的数码智能产品，可享受成交价15%的补贴。单件家电补贴最高1500元，数码智能产品最高补贴500元。值得一提的是，智能眼镜成为2026年新增的补贴品类。政策发力，市场升温。各地商家与平台同步推出优惠，消费热度显著攀升。数据显示，1月1日至9日，河北省家电以旧换新已使用补贴超过1.3亿元，带动销售超9.2亿元。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

新增243列客车 全国铁路1月26日起实行新的列车运行图

记者从国铁集团获悉，1月26日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图。调图后，全国铁路安排图定旅客列车12130列，较现图增加243列，开行货物列车23748列，较现图增加177列。
中西部出行再提速
利用新开通的包头至银川高铁，优化北京至兰州高铁通道动车组列车开行方案。安排开行银川至北京北标杆动车组列车2列，两地最快6小时22分可达，较现图经银兰、银西、徐兰、京广等高铁线路运行压缩1小时14分，安排开行蒙西地区主要车站至清河、太原南、西安北、兰州西、西宁等方向的动车组列车32列，呼和浩特至银川、兰州西、西宁分别最快3小时34分、6小时27分、7小时45分可达，安排开行乌海至清河标杆动车组列车2列，乌海、巴彦淖尔至北京地区分别最快5小时07分、4小时20分可达，较现图普速列车分别压缩10小时35分、8小时31分，进一步密切西北地区与京津冀地区的联系。
利用新开通的西安至延安高铁，安排开行延安至北京西、上海虹桥、广州、成都东等动车组列车22列，革命圣地延安与首都北京间首次开行高铁动车组列车，延安至北京西间最快5小时42分可达，较现图经包西、太中、石太客专和京广铁路等线路运行压缩4小时37分，坐着高铁去延安更加方便快捷。利用新开通的沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段，优化长江经济带中部地区列车运行图，安排开行宜昌北至北京西、上海虹桥、天津西、济南东、杭州西、深圳北等动车组列车16列，经襄荆高铁、沪渝蓉沿江高铁、京广高铁开行襄阳东至广州南、深圳的始发终到动车组列车各2列，利用区域形成的高铁环线开行襄阳东至襄阳东、宜昌东至宜昌东动车组列车各2列，进一步促进鄂西地区对外交流。
利用新开通的南宁至凭祥高铁，安排开行凭祥至南宁东、北海、桂林北等方向动车组列车10列，利用新开通的盘州至兴义高铁，安排开行兴义南至昆明南、荔波、贵阳北等方向动车组列车30列，进一步提升桂西南、黔西北地区高铁运输能力。优化调整部分普速旅客列车开行方案，增开乌鲁木齐至陇西，重庆西至呼和浩特、喀什的普速旅客列车各2列，增开西安至宜昌东夕发朝至旅游列车2列。
粤东粤西直连广深
利用新开通的广州至湛江高铁、宁波至广州高铁汕头至汕头南段，分别安排开行湛江北至广州白云、深圳、汕头的动车组列车100列、10列、10列，开行汕头至香港西九龙、福州南至广州东(新塘)的动车组列车6列、12列，汕头至广州新塘最快1小时26分可达，湛江北至广州白云最快1小时32分可达，进一步密切粤东、粤西地区与广州、深圳地区的联系。优化进出香港跨境列车开行安排，香港西九龙与上海虹桥间高铁动卧列车在每周五至周一每日双向开行的基础上，每周二至周四每日增开高铁动卧列车2列，实现沪港间每日均有夕发朝至高铁动卧列车开行；增开香港西九龙至上海虹桥动车组列车2列，停靠南京南、合肥南等站，香港特区通达内地的车站突破100个，进一步促进香港与内地间的人员往来和经贸交流。
京津冀、长三角、东北地区运行再优化
在京津冀地区，增开北京西至天津西动车组列车4列，沿途停靠保定东、白洋淀、大兴机场等站，优化雄安新区至北京地区早晚高峰4列动车组列车的运行时刻，增加通勤列车在燕郊、顺义西、怀柔南、廊坊等站停靠15站次，为进京、环京通勤旅客出行提供更多便利。
在长三角地区，利用新开通的合肥至新沂高铁合肥至泗县段，安排开行汉口至泗县东的直通动车组列车2列，利用新开通的合肥西站，优化合肥铁路枢纽分工，安排杭州东至郑州东、新乡东至潮汕等16列动车组列车变更运行区段或运行径路，利用新开通的杭州至衢州高铁，安排开行武汉至杭州西、婺源至上海虹桥等直通动车组列车20列，进一步密切各地与长三角地区的联系。
在东北地区，增开长白山至北京朝阳G字头动车组列车4列，增开加格达奇至天津、海拉尔至呼和浩特K字头普速旅客列车各2列，提升东北地区进出关旅客运输能力；在亚布力西、横道河子东分别增加动车组列车停靠14、5站次，方便旅客坐着高铁去滑雪，服务冰雪经济发展；集宁至通辽铁路16列普速旅客列车调整为电力机车牵引，列均旅时压缩1小时20分，其中乌兰浩特至呼和浩特东18小时23分可达，较现图压缩2小时53分，持续加强东北地区与其他区域互联互通。
(总台央视记者 郑连凯)
--------------------------------------------------------------

无限极再造“新附近”，联结健康中国“最后一公里”

近日，2026无限极全球年会在北京国家体育馆盛大启幕，而在神州大地的7000家中华养生客厅里，一场场更具烟火气的“分会场”早已热闹开场，共同奏响了年会主题“向根生长，内力萌生”的生动序曲。
新疆吐鲁番的中华养生客厅里，各族街坊围坐品茗，养生的智慧在茶香里慢慢流淌；河北遵化的湖边，八段锦的一招一式与养生理念交织；福建沙县的中华养生客厅里，“灌蛋”体验的欢声笑语中传递着健康饮食理念……
这些散落在社区肌理中的温暖片段，正是无限极“再造新附近”，以中华养生客厅为纽带的社区实践的鲜活缩影，它将“健康中国2030”宏大战略拆解为社区里的一场茶会、一次八段锦……既串联起企业使命与国家战略的深层脉络，用满溢的烟火气与信任感，为2026年业务开展筑牢了坚实根基，构建起企业践行“健康中国2030”战略、助力国民健康的创新样本。
场景焕新，筑牢健康服务共同体
《“健康中国2030”规划纲要》实施以来，全民健康意识显著提升，国民健康需求从“被动应对疾病”全面转向“主动管理健康”，国民健康需求已升级为“养生产品+个性组合+长期陪伴”的综合服务。特别是面对健康养生习惯难坚持、基层服务不匹配等多重痛点，国民健康不仅需要科学的个体认知，更需要温暖、兼具专业性与公信力的社会支持系统和便利可及的实践场景，打通国民养生健康的“最后一公里”。
无限极深刻意识到，企业的核心竞争力已不再是单纯的产品销售，而是基于信任的价值共创，于是在2025年正式发布题为"向根生长，积蓄信任生产力"的六五战略，提出“定义新观念、实践新调养、再造新附近、赋能新伙伴”举措开始了时长一年的以用户为中心的转型，破解行业痛点、回应国民养生需求。
无限极“再造新附近”的核心，是以中华养生客厅为载体，用社区认可的方式，将分散个体联结成温暖共同体——它并非简单恢复传统邻里关系，而是以养生为共同兴趣，让社区空间孕育社会价值。“新附近”的落地，依托于广覆盖的物理空间网络。无限极拥有7000家线下门店，形成高密度、真下沉的布局优势，城市社区与县域乡镇居民在家门口即可获取专业健康服务与咨询，下沉市场门店更打破了健康服务的地域壁垒。李锦记集团执行主席、无限极(中国)董事长李惠森在分享中指出：“无限极中华养生客厅的升级改造，以及伙伴们正在开展的大量社群活动，帮助更多人找回了正在消失的‘附近’。我们的业务伙伴，也正在成为可亲、可信、可靠的中华养生顾问，用专业与陪伴赢得信任。”
过去一年里，无限极持续推进门店空间焕新与体验升级，传统门店转型为深入社区的“中华养生客厅”，实现了400多家养生客厅焕新，升级后的空间不再是单纯产品场域，而是融入社区生活的多功能据点：设置健康咨询区提供个性化调养建议，开辟互动体验区开展茶修、八段锦等活动，以温馨布局营造“邻里客厅”氛围，让养生成为连接邻里、促进和谐的纽带。这些焕新门店成为社区健康服务枢纽，填补了基层服务缺口，为健康中国“最后一公里”筑牢物理支撑。“现在顾客不买东西也爱来坐坐，聊着聊着差点连回家做饭都忘了。”来自吐鲁番的单志梅分享道。她的门店从“卖场”变为社区“客厅”，成为多民族街坊交流养生的温暖空间，更被社区授予“养生文化角”称号。
中国慈善联合会副秘书长张晓青先生从公益角度对中华养生客厅和中华养生社群表示高度认可：“你们做的早已超越了商业本身，因为公益的本质就是信任。这种信任是建立美好社区、公益社区的基础，对于促进邻里互助、调动社会资源、激发居民参与都有着重要作用。”他指出，这种实践体现了真正的商业向善——在创造经济价值的同时，更创造了宝贵的社会价值。
双向奔赴，激活以信任为核心的社区生态
当下，消费者健康诉求已超越单一产品，延伸至情感与归属的深层满足。调研显示，不少消费者在寻求亚健康解决方案时，更渴望打破人际疏离，希望内心被看见、焦虑被安抚，让养生摆脱“个人苦坚持”的困境。
用户需求的变化，也正在重塑业务伙伴的价值，如果说门店是“新附近”的物理载体，那么消费者的情感需求与养生顾问的价值响应，则让“附近”从可见的空间，升级为心贴心的联结。无限极洞察到了这个趋势，持续赋能业务伙伴，让他们不仅仅售卖商品、建立连接，而是为用户提供健康陪伴和服务，成为更加专业的中华养生顾问。目前，无限极分布各地的中华养生顾问正化身社群纽带，通过组织八段锦晨练、茶修雅集、健康沙龙等活动，搭建起互动交流平台。街坊邻里因养生兴趣凝聚，不同群体分享健康经验，互相鼓励养成四合理养生习惯，稳定的情感联结与信任关系逐步形成。这种近距离互动既回应了消费者健康之外的情感期待，也让业务伙伴在价值创造中实现自我，构建起以信任为核心的社区生态。
作为“新附近”的核心力量，中华养生顾问既是健康服务提供者，也是就业需求响应者。AI变革推动就业结构重组，灵活就业、价值实现成为更多人诉求，无限极凭借机制灵活性与市场敏感度，搭建起包容性与成长性兼具的平台，孵化出职业新范式，重点打造的养生顾问队伍，过去一年，近1.4万业务伙伴获专业认证、超2100位新平衡星推官涌现，呈现出业务伙伴的多元化成长蜕变，中年女性实现家庭与事业兼顾，银发族开启二次创业，创二代在品牌年轻化转型中找到归属。同时，数字技术为服务赋能，灵知AI助手、AI数字人等工具的应用，降低了服务门槛，业务伙伴们依靠这些技术支持，在社交平台打造个人IP、分享生活化养生内容，让健康理念传播更高效，实现“线上互动+线下体验”深度融合。无限极全球首席执行官、无限极(中国)有限公司副董事长俞江林先生指出“IP打造在无限极业务伙伴中已成趋势。我们的伙伴正从‘推销产品’转向‘分享生活’。大家不再生硬地推销产品，而是让品牌内容生活化、有温度地融入日常分享。”
这种双向奔赴形成了“需求牵引供给、供给反哺需求”的良性循环：用户在社群中获得情感满足与专业服务，对品牌信任持续深化；中华养生顾问在灵活就业中实现自我价值，将认同感转化为更具温度的陪伴服务，进一步夯实信任基础。
可持续实践，提供健康中国基层创新样本
“再造新附近”的意义，在于探索出企业深度参与健康中国建设的可持续路径——它并非依赖外部输血的公益项目，而是通过价值创造实现商业效益与社会效益的良性循环，中华养生顾问、养生客厅在服务社区的同时获得合理回报，保障了服务的可持续性与可复制性。从社会价值来看，这一实践为应对老龄化、构建和谐社区提供了参考，将个体健康管理与社区支持网络结合，兼具经济价值与社会价值。
在基层健康服务层面，该模式精准填补需求缺口。针对行业“规模扩容与信任短缺并存”的问题，以及基层健康科普碎片化、服务不匹配等痛点，中华养生客厅将专业健康资源下沉至“家门口”，“近场服务+长期陪伴”的模式有效破解了国民的健康习惯难坚持的痛点，让健康中国战略在微观场景落地。
2026年，无限极计划再助力超1000家“中华养生客厅”升级，通过“轻服务、轻检测”标准化工具包赋能伙伴。旗下品牌养固健携手新华网正式启动“为国民养生而生·国民养生在行动”全国性活动，以在地化为核心策略，以大众喜闻乐见的形式走进全国更多城市、来到用户身边，开展各种以新平衡为主题的、有趣有料的品牌活动，提供更多的健康科普与养生陪伴，将传统养生智慧转化为现代人可实践的生活方式。新华网首席营销官徐明伟先生与无限极(中国)有限公司副总裁、首席营销官姚宏睿女士共同参与了启动仪式。徐明伟先生表示：“在‘健康中国2030’战略引领下，养固健对中华养生文化的传承与创新值得肯定与深化。我们将通过更广泛的传播与更深入的协作，支持健康实践走进更多社区与家庭。”
邻里间的健康问候、晨练时的招式分享、沙龙里的共读共勉，“新附近”的温度藏在这些日常细节里。无限极的实践证明，健康中国的落地路径中，社区里的小空间也能承载大民生，个体间的小联结能汇聚成大健康。当专业服务扎根社区、信任纽带联结你我，健康与温暖便会在烟火气中自然生长，为全民健康的蓝图铺就坚实底色。
--------------------------------------------------------------

暴涨近10倍！西红柿价格为何走高？

最近，西红柿涨价的消息引发关注，“鸡蛋配不上西红柿”成为社交平台热议话题。西红柿价格究竟如何？引起价格波动的原因是什么？
部分西红柿价格年涨近10倍
近日，多地西红柿都在涨价。有记者走访发现，深圳的西红柿价格从年初时价格每斤仅1~2元，到目前价格飙升至每斤7~10元，部分精品更是每斤突破13元。
2025年12月底，北京多家超市里的西红柿直逼10元/斤，部分甚至更高。据北京新发地官网数据，12月30日，黑框番茄、纸箱或泡沫箱番茄、白框番茄批发均价分别为3.35元/斤、4.65元/斤、5.4元/斤，较上年同期的1.25元/斤、1.95元/斤、2.55元/斤，分别上涨168%、138.46%、117.76%。
1月8日，在山东聊城阳谷县城区的南街农贸市场，摊主介绍，“本地硬粉西红柿5元一斤，精品果要6.5元一斤，比去年贵了近一倍”，进货价从2025年同期的每斤1.6元至1.9元涨到现在每斤2.5元至3.8元。而在当地城区最大的购物中心内，包装好的精品西红柿售价达6.99元/斤。
农业农村部监测数据显示，2025年12月份，全国西红柿市场批发均价达到每公斤8.59元。这一价格不仅环比大幅上涨23.4%，与2024年同期相比，涨幅更是高达76.4%，显示出强劲的上涨势头。价格高点出现在2025年12月26日，当日批发均价攀升至每公斤9.36元。
北京新发地农产品批发市场统计部经理刘通告诉记者，在2025年12月27日至2026年1月2日这一周，蔬菜整体价格呈缓慢回落趋势，但以西红柿为代表的茄果类蔬菜，由于后续产地产品未能及时接续上市，供应偏紧的状况依然存在。
西红柿价格为何走高？
农业农村部农产品市场分析预警团队蔬菜首席分析师、中国农业科学院农业信息研究所助理研究员安民认为，近期西红柿价格大幅上涨，并非单一因素所致，而是种植面积减少、极端天气冲击以及季节性成本上升等多重因素共同作用的结果。
前期价格低迷挫伤菜农种植西红柿的积极性，导致供给源头收缩。
2024年12月，西红柿市场批发价仅为每公斤4.87元，比2021年至2023年3年同期平均水平低7.1%。进入2025年上半年，由于天气条件良好，西红柿产量增加，价格持续走低，至6月份批发价一度跌至每公斤3.59元的低位。持续低迷的行情严重影响了菜农的收益预期，直接导致秋季茬口西红柿的种植意愿下降，在田面积相应减少。
不利天气接连冲击，严重影响了当季产量与上市节奏。这是导致西红柿近期供应紧张、价格飙升的直接原因。
安民表示，2025年秋季，我国蔬菜主产区降水偏多，秋茬西红柿在关键的定植初期遭遇连续降雨，导致部分产区秧苗受淹、根系受损，影响了后期的产量和品质。紧接着，10月中旬，一股较强冷空气影响中东部大部地区，气温骤降，使得西红柿的生长进程延缓，上市时间普遍推迟。
刘通告诉记者，以西红柿为代表的茄果类蔬菜，大多在种植初期受到雨水淹渍，一部分需要补种或重新栽种，导致现在迟迟难以形成批量上市条件。比如，作为北京冬季市场重要供应源的四川攀枝花米易和云南元谋的西红柿，短期内难以批量上市。
季节性生产转换，也推高了生产成本与流通费用。安民表示，随着冬季来临，北方露地生产结束，蔬菜供应主要转向成本更高的设施大棚和“南菜北运”模式。设施生产的保温、补光等投入，以及长距离运输的物流成本，都会推高蔬菜价格，这是每年冬季的市场规律。然而，2025年入冬时间较常年偏早，西红柿提前切换到冬季高成本供应模式，加剧了价格上涨态势。
西红柿会降价吗？
西红柿价格将如何变化？业内专家表示，综合各方信息判断，西红柿价格在春节前维持高位运行的可能性较大，回落至常年同期水平尚需时日。
从短期供需看，价格支撑因素依然较强。安民认为，由于前期不利天气的影响尚未完全消散，受损的产能恢复需要时间，西红柿短期内尚不能实现批量上市，市场供给仍将偏紧。同时，冬季固有的高生产成本和流通成本将持续存在。更重要的是，随着春节临近，节日消费需求将进入传统旺季，旺盛的市场需求将对价格形成有力支撑。因此，后市西红柿市场价格仍将处于高位运行区间。
王芳认为，春节前需求旺季可能推动价格高位震荡，真正的回落窗口预计在3月下旬。届时，随着春茬蔬菜集中上市，市场将回归常态化运行。
(央视网微信公众号)
--------------------------------------------------------------

武汉光谷商学院成立 计划3年培育500名科技企业家

中新网
武汉1月13日电 (吴雨晴)光谷商学院揭牌仪式暨首期“卓越班”开班典礼13日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)举行。该学院由武汉光谷人才集团实体化运营，未来3年计划培育超500名科技企业家与创业者，推动不少于50家企业年营收突破亿元，并助力光谷瞪羚企业新增500家。
图为活动现场。　主办方供图
光谷商学院院长、华工科技产业股份有限公司董事长马新强表示，当前，许多科技创业者能够攻克尖端技术，却往往在将成果转化为市场胜势时面临挑战，其核心在于从“技术逻辑”到“商业逻辑”的认知跨越。中国光谷正加快迈向“世界光谷”，越来越多的光谷企业出海全球，企业格局、资源整合、区域布局等都需要快速提升。他表示，学院的核心使命是成为一个“赋能引擎”，通过精准实战的课程、无缝链接的产业生态以及价值共生的企业家社群，系统培育具有全球格局的科技企业家。
图为光谷商学院顾问委员聘任仪式。　主办方供图
光谷商学院定位为科技企业的“认知升维引擎、团队加速基地、资源链接枢纽”，构建了“领航班”“卓越班”“初创班”三层精准培育体系。学院同步创新推出“科技企业市场合伙人”计划，通过精准匹配、双路演及补贴支持，计划3年内助力超50家企业引入高端市场人才，破解“重研发、轻市场”的共性难题。
当天在现场嘉宾共同见证下，首批顾问委员会委员获颁聘书，蔚来创始人、董事长兼CEO李斌，联影集团创始人、董事长薛敏，阅文集团CEO兼总裁侯晓楠，英诺赛科董事长骆薇薇，长江存储董事长陈南翔，长飞光纤总裁庄丹，乐福思董事长王学海，武汉精测电子董事长彭骞，武汉帝尔激光董事长李志刚等来自新能源汽车、生物医药、集成电路等领域的产业领军人物受聘，将为学院提供战略指导。
图为活动现场。　主办方供图
首期“卓越班”学员均来自省级以上专精特新企业、光谷瞪羚企业或已获知名投资机构注资的企业，营收规模在1亿元至5亿元之间，处于规模化突破的关键阶段。课程由光谷商学院与中欧国际工商学院等顶级学术伙伴共同设计，聚焦成长期企业的真实痛点，涵盖商业模式创新、数字化经营、国际化战略等实战模块。师资阵容包括知名学者与光谷本土成功企业家。班级还特别设置了国有投资平台经理跟班学习机制，促进产投融合。
首期“卓越班”学员、武汉光至科技股份有限公司董事长黄志华说，在激烈的全球竞争中，仅靠技术单项优势难以确保最终胜利。“我们爬过了技术研发的陡坡，现在面前是市场品牌建设和全球化运营的‘第二座高峰’。我希望在学院找到从‘技术优等生’迈向‘市场领军者’的升级路线图，让我们发出的‘光’，不仅精准，更有力量穿透更广阔的市场空间。”(完)
--------------------------------------------------------------

民政部：加快完善养老服务、适老化产品等领域相关标准

中新网
1月13日电 民政部于13日举行专题新闻发布会，介绍《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》有关情况。民政部老龄工作司副司长郭汉桥在会上介绍，民政部、全国老龄办认真贯彻落实党中央、国务院关于大力发展老龄产业，推动银发经济高质量发展和持续增进老年人福祉的决策部署，将重点开展以下工作。
一是强化政策扶持引导。民政部积极推动将发展银发经济纳入相关专项规划，联合有关部门，研究制定促进银发经济高质量发展的支持措施，明确未来一段时期产业发展的主要目标、重点任务。重点聚焦养老服务、康复辅助器具、适老化产品等细分领域，提出一系列具有针对性的支持举措，优化产业布局，引导社会资本、技术等要素有序投资，推动产业提质升级。
二是优化产业发展环境。发挥标准引领作用，会同市场监管等部门，加快完善养老服务、康复辅助器具、适老化产品等领域相关标准，鼓励行业协会和企业制定团体标准。开展银发产品和服务标准实施情况监测和实施效果评估，推动标准落地见效。协调推动相关部门建立银发产品、服务相关认证制度，鼓励认证机构依据相关标准和适老化需求开展银发产品和服务认证。通过宣传引导，鼓励老年群体、养老机构根据需求，优先采购获得认证的产品和服务。建立健全获证信息跟踪、责任追溯机制和信用评价体系，保障老年人消费安全与权益，让老年人放心、安心、舒心消费。
三是强化产业发展要素保障。在金融支持方面，会同有关部门研究制定专项金融支持政策，推动适合老龄产业特点的信贷产品和服务模式创新，引导带动社会资本参与，提供多元融资支持。在数据支撑方面，建立健全老龄事业和银发经济统计监测制度，指导有条件的地区先行研究银发经济统计分类标准，开展银发经济核算，为产业发展提供数据支持。在人才培养方面，联合教育、人力资源和社会保障等部门，推动高等院校、职业院校加强康复、养老护理、老年产品设计等专业人才培养，完善职业技能等级认定，壮大产业人才队伍。
--------------------------------------------------------------

民政部：将推动养老服务设施与消费场景深度融合

中新网
1月13日电 民政部于13日举行专题新闻发布会，介绍《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》有关情况。民政部老龄工作司副司长郭汉桥在会上介绍，民政部、全国老龄办全面贯彻落实党中央决策部署，立足职责，协同各方，打通银发消费供需对接堵点，丰富银发消费场景，激发银发消费活力，让老年人“买得到、用得好”。
一是丰富拓展消费场景。民政部将推动养老服务设施与消费场景深度融合，让适老化产品与养老服务更加方便可及。依托具备条件的县级综合养老服务管理平台、街道(乡镇)区域养老服务中心、社区养老服务站点，以及老年活动中心等各类为老服务设施，因地制宜打造老年用品产品展示租赁和销售场景。支持有条件的地区盘活闲置存量资源，规划建设特色老年购物街区、适老化产品租售网点，便利老年人就近体验和消费。同时，鼓励和引导电商平台优化“长辈模式”，设立银发消费专属频道，简化操作流程。同时，支持大型商业综合体、连锁超市开辟适老化消费专区，便利老年人线上线下消费。
二是释放银发消费潜力。多措并举、强化政策激励，激发消费新动能。第一，持续推进将居家适老化改造纳入消费品以旧换新，指导各地有序扩大补贴范围，惠及更多老年人。第二，结合重阳节、敬老月、春节等重要节日节点，开展“养老服务消费季”活动，鼓励地方和企业发放银发消费补贴、优惠券包，举办银龄市集、银发主题购物节，引领消费新风尚。第三，开展丰富多彩的老年文化、体育、健身等赛事活动，使银发消费不仅满足老年人基本需求，更能满足老年人对美好生活、自我实现的追求。
三是营造老年友好消费环境。一方面，联合有关部门开展惠老助企“数字温情”行动、“智慧助老”行动，鼓励行业协会、老年大学、社区及养老机构等组织开展“银龄数字课堂”、一对一帮扶等公益活动，帮助老年人提升数字素养和智能产品使用能力，跨越“数字鸿沟”。另一方面，推进老年友好社会建设，推动公共设施适老化改造升级，引导各类商业设施提供老年友好服务，鼓励保留现金、刷卡等多样化支付方式，切实提升老年人消费的便利性、安全感和获得感，营造对老年群体友好、富有吸引力的消费环境。
--------------------------------------------------------------

江苏提出到2030年形成超万亿元人工智能产业规模

中新社
南京1月13日电 (记者 朱晓颖)江苏省人民政府13日在南京举行新闻发布会，就近期印发的《江苏省“人工智能+”行动方案》(简称行动方案)进行解读。行动方案提出，到2030年，江苏人工智能产业规模超万亿元人民币；到2035年，建成中国领先的“人工智能＋”创新策源地、产业新高地和融合应用先导区，全面步入智能经济和智能社会发展新阶段。
江苏省发展和改革委员会副主任蔡剑峰介绍，在全面落实中国国家文件确定的6个重点领域行动基础上，行动方案增加了“人工智能+”新兴产业重点领域，以抢占人形机器人、低空经济、智能驾驶、生物医药、新能源等战略性新兴产业和未来产业新赛道；强调突出构建智能原生、开放协同的“人工智能+”生态体系。
在江苏，“人工智能+”正赋能千行百业。江苏首个人工智能生态街区——中国(南京)软件谷的“AI·镜界—南京人工智能生态街区”已吸引华为、中兴等381家AI生态企业，建成华为人工智能产业创新中心等17个公共赋能和要素支撑平台。2025年11月，“AI时空·南京人工智能国际社区”在南京河西中央科创区揭牌，“一核三片区”的“一核”已集聚阿里巴巴江苏总部、小米科技华东总部、京东集团南京研发中心、恒生电子江苏总部等头部大厂。
中新社
记者梳理发现，近期江苏多地的“新年第一会”也纷纷围绕“人工智能+”展开布局。1月4日，省会南京召开全市科技创新和产业创新深度融合发展大会，在全国率先提出打造国家人工智能创新应用先导区升级版。同日，工业强市苏州召开新型工业化推进会议暨“AI+制造”创新发展大会，计划到2035年建成全球具有领先地位的“智造之城”。无锡、常州两座万亿级城市同样锚定“人工智能+”谋篇布局。
蔡剑峰表示，未来江苏将优先在教育、就业、健康、养老等民生领域推广人工智能产品和服务的普惠化应用，推动智能终端、智能穿戴等“万物智联”。(完)
--------------------------------------------------------------

河北：“十五五”期间基本建成高效协同的津冀世界级港口群

中新社
石家庄1月13日电 (赵丹媚)河北省政府新闻办13日召开新闻发布会通报，“十五五”期间，河北将统筹推进航道升级、多货类码头布局，港口通过能力新增1.5亿吨、达到13.5亿吨，保持沿海港口全国前列水平，基本建成高效协同的津冀世界级港口群。
据介绍，河北“十五五”时期将聚焦完善现代化综合交通运输体系，着力推进综合立体交通网建设。深度融入京津冀世界级机场群，旅客、货邮吞吐能力分别达到2980万人次、24.9万吨。深度融入津冀世界级港口群，港口通过能力达到13.5亿吨，打造多功能、综合性、现代化大港。
“十五五”期间，河北将优化雄安新区“四纵三横”对外高速路网和普通干线路网布局，建成荣乌高速新线二期、京德高速二期等项目，全面完成“四纵三横”对外高速路网外延提升。建成省道S601、S603等项目，实现雄安新区内外干线路网高效联通。
“十五五”期间，河北将加强全省运输机场布局优化，构建干支衔接、通勤便捷的航空服务网络，建成石家庄正定国际机场三期改扩建等项目，旅客、货邮吞吐能力分别达到2980万人次、24.9万吨，基本建成辐射全球、衔接高效、通达全国的世界级机场群。2026年，将建成行唐通用机场，开工建设秦皇岛北戴河机场改造等项目。
2026年，河北计划完成投资1230亿元人民币，用于公路、港口、铁路建设等方面，着力完善综合立体交通网络。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜领航时代 “智造”未来 探秘领航级工厂的跃升密码

央视网消息(焦点访谈)：智能制造是制造业高质量发展的核心引擎。2025年底，工业和信息化部等六部门联合公布了首批15家领航级智能工厂名单，名单涵盖装备制造、原材料、电子信息等多个关键行业。这些领航者不仅代表着当前中国制造智能化的最高水平，更标志着我国智能制造从数字化、网络化迈向了智能化的关键跃升期。
记者看到，在这份领航级智能工厂名单中，既有传统制造龙头和装备制造企业，也有新兴制造领域骨干和消费品领域标杆。从地域分布来看，15家企业落户上海、江苏、浙江、山东、湖北等10个省区市，形成“多点突破、全域覆盖”的布局，全面展现了我国制造业智能化发展的广度与深度。
国务院发展研究中心产业部研究室主任王明辉：“首批领航级智能工厂名单的公布，标志着我国智能制造体系从数字化、网络化跨越到以人工智能深度应用为特征的智能化新阶段，它代表了我国制造业智能化的最高水平。领航级智能工厂融合了先进制造技术、新一代信息技术、精益管理理念等，而且承担了探索未来制造模式的重任，是我国制造业智能化金字塔的塔尖。”
在“十三五”智能制造探索与“十四五”智能制造发展规划的推进下，我国智能制造转型发展日趋成熟。2024年，工业和信息化部联合五部门启动智能工厂梯度培育行动，构建基础级、先进级、卓越级和领航级四级体系：基础级筑牢数字化底座；先进级实现系统协同；卓越级为国内领先标杆，需要满足AI应用场景≥20%；领航级则瞄准全球领先、深化AI融合。四级培育体系，能够精准适配不同规模、不同基础的制造企业转型需求，实现分层进阶、全域提质的发展目标，为制造强国建设构建起梯次分明、后劲充足的发展格局。截至目前，我国已建成3.5万家基础级、7300余家先进级、500余家卓越级和15家首批领航级智能工厂。
那么，如何才能成为领航级智能工厂？需要具备哪些核心要素？
国家智能制造专家委员会委员、国家智能制造标准化专家咨询组副组长郝玉成：“六个要素，行业引领者、应用AI技术的引领者、智能制造模式创新的引领者、绩效引领者、复制引领者、培育计划引领者。”
看来，领航级智能工厂需要具备六个引领者标准。那它们是如何做到的呢？长飞光纤以对“行业引领者”与“技术引领者”的深度践行，成为电子信息领域智能化转型的标杆。在武汉光谷的长飞光纤生产车间里，光纤预制棒机床有序运转，细如发丝的光纤从拉丝塔下轻盈跃出。凭借“面向极致工艺的棒纤缆全产业链一体化智能工厂”，长飞成功入选首批领航级智能工厂。作为“应用AI技术的引领者”，长飞并未止步于单一设备的智能化改造，而是将AI算法全面融入生产全流程：AI系统全程自主决策，实现2000多摄氏度高温下的微米级精度控制，让拉丝速度达到每分钟3500米的全球最高水平，且全程无需人工干预。
作为“行业引领者”，长飞的突破更体现在技术自主创新与全球领跑上。从曾经依赖进口技术、核心程序被“卡脖子”，到如今掌握三大主流光纤预制棒制备技术，长飞不仅将光纤预制棒直径做到了全球最大尺寸，更实现了对国外先进技术的追赶与超越，连续九年稳居全球光纤产业市场份额第一。而同时，在国内拥有36个子公司和8个海外基地的长飞，也正在成为“复制引领者”。
长飞光纤光缆股份有限公司副总裁郑昕：“以长飞的领航级工厂作为母工厂，把我们的技术赋能到各个生产基地，有技术、有标准、有数字化的平台，有相应的人才，还有自主研发的高端装备。这套体系有了以后，在内部首先产生了赋能，子公司都建成向领航级工厂看齐的智能化工厂。第二，赋能其他行业，比方说现在已经赋能了金属的铜箔行业、赋能了汽车的配件行业，尤其是像上下游的这些产业，现在已经初见成效。”
以“智慧母工厂”为核心，辐射带动产业链上下游企业同步实现智能化升级，这种以点带面、协同共进的模式正是培育领航级智能工厂的重要目的。而这种以技术赋能带动产业链协同升级的探索，也正是领航级智能工厂面向未来的核心使命。
中国信息通信研究院信息化与工业化融合研究所所长刘默：“领航级其实我们更多面向的是未来的制造模式，未来我们追求的是在保证极致高效前提之下，还能够适应多类产品，特别是复杂产品的大规模制造生产，包括供应链的组织。在领航级的探索背后，我们希望实现的是未来高定制化产品、高复杂度生产，而且是快速迭代背景之下，我们国家的制造还能保持极高的效率、极低的成本和极高的质量。未来通过领航级工厂的探索要打造开放、弹性的供应网络，这个网络既具备产业资源的极高利用效率，而且让我们在全球供应链中的核心位置进一步提升。”
专家所说的未来制造模式，正在装备制造业的土壤中加速落地。作为以“数智精益模式高端发动机智能工厂”入围的企业，潍柴动力在重卡发动机制造领域交出了“模式引领”与“绩效引领”的亮眼答卷。走进潍柴发动机研究院的开发中心，仿佛步入了“发动机数字宇宙”。在工程师鼠标的操控下，发动机可以瞬间被模拟放置到海拔5000米的青藏高原、零下40℃的漠河极寒之地或是高温潮湿的云南山区，基于不同温度、不同海拔、不同路况条件下进行整车排放评估。
通过数字孪生技术构建虚拟研发场景，让发动机在问世前先在数字世界里完成无数次“极限试车”，这种研发模式不仅终结了“看天吃饭”的困境，更将研发周期缩短20%。而在生产端，“模式引领”则体现为柔性化产线的创新构建：过去，产线换型需停工五六个小时手动更换夹具、调整参数；如今，通过AI驱动的敏捷制造系统，设备可瞬间识别零部件型号并自动适配加工参数，复杂换型秒级完成。
从研发到生产，潍柴的“模式引领”持续延伸至服务端。潍柴将数智精益管理体系与大数据、人工智能等新一代信息技术深度融合。如今从潍柴卖出去的每一台发动机，不论在万里海疆还是千米高原，潍柴都能通过自主开发的发动机健康管理垂直领域大模型提供远程诊断及提醒服务，使客户的维修成本平均降低了30%，这个数字正是潍柴动力“绩效引领”的生动写照。
而在传统钢铁行业，另一种“引领者”的实践同样精彩。以“高端绿色硅钢预测式制造智能工厂”入围15家领航级智能工厂的宝钢股份，在钢铁这一传统支柱产业，正探索成为“模式引领者”“复制引领者”和“培育计划引领者”。以“模式引领”为例，宝钢股份打破“订单后生产”的传统生产逻辑，创新构建“AI驱动预测式制造”新范式，不再被动等待用户下单，而是通过AI算法精准预测市场需求，提前统筹供应链、生产、交付全链路资源配置。
在采访中记者了解，到2027年，宝钢将建成至少1200个AI场景，25条AI标杆产线，向2家以上企业复制推广，同时计划投入数亿元资金培育3000名以上数智复合型人才。
作为国有大型钢铁龙头企业，宝钢预测式制造智能工厂的转型实践，正是对国家创新驱动战略的生动呼应。“十五五”规划建议提出，将“促进制造业数智化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造”；2025年12月召开的中央经济工作会议，进一步明确“坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能”，“深化拓展‘人工智能+’”部署，为我国制造业转型升级指明了方向。
刘默：“智能工厂的建设是在不同维度响应或者满足当前产业科技创新的一些重点的方向，我们也是希望通过它们的试点探索，把模式固化下来，让更多的企业有一个成熟路径可以去遵循，这样基础级和先进级就可以持续往上走，构建一套不断往前探索而且不断推广的路径出来。”
王明辉：“从战略目标层面，它紧密对接了‘十四五’智能制造发展规划和‘十五五’提出的构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，符合智能化、绿色化和融合化的发展方向，将制造强国的要求落实到全球领先的一些技术经济指标和探索未来制造模式的一些实践当中。从实施路径上来讲，它深度融入了智能制造梯度培育行动，向上对接了‘人工智能+’等国家重大战略部署，向下又通过‘母工厂+复制推广’的模式，可以带动产业链上下游企业协同创新。”
从长飞光纤的全产业链智能协同，到潍柴动力的数智精益模式，再到宝钢股份的预测式绿色制造，首批15家领航级智能工厂的诞生，不仅是单个企业的突破，更是我国制造业系统性变革的缩影。它们不仅以技术突破、效率提升、绿色转型实现自身跨越，更为上下游企业精准赋能，搭建起可复制、可推广的产业升级样板。未来，随着更多领航者的涌现和经验的推广，越来越多的制造企业将踏上数智转型之路，助力中国制造向全球价值链高端稳步迈进。
--------------------------------------------------------------

“现金”变“存款” 数字人民币迈入2.0时代

央行新规正式实施——
“现金”变“存款” 数字人民币迈入2.0时代
中国人民银行出台的《关于进一步加强数字人民币管理服务体系和相关金融基础设施建设的行动方案》(以下简称《行动方案》)已于今年1月1日正式启动实施。《行动方案》明确了新一代数字人民币的计量框架、管理体系、运行机制和生态体系，标志着数字人民币迈入2.0时代。
数据显示，截至2025年11月末，数字人民币累计处理交易34.8亿笔，累计交易金额16.7万亿元。通过数字人民币App开立个人钱包2.3亿个，数字人民币单位钱包已开立1884万个。
《行动方案》的出台让数字人民币有了哪些新变化？这些变化将会对个人、企业、银行产生哪些影响？科技日报记者带着这些问题采访了相关专家。
拓宽应用场景
《行动方案》的出台，从机制上明确了数字人民币将从数字现金时代迈入数字存款货币时代。未来的数字人民币是中央银行提供技术支持保障并实施监管、具有商业银行负债属性，以账户为基础、兼容分布式账本技术特点，在金融体系内发行、流通的现代化数字支付和流通手段，具备货币价值尺度、价值储藏、跨境支付职能。
在上海新金融研究院副院长刘晓春看来，数字人民币从数字现金变成数字存款货币，是质的转变。
通俗来讲，这就相当于把放在钱包里的纸钞，存进银行卡变成了存款，有了存款自然就会产生利息。《行动方案》明确指出，银行机构为客户实名数字人民币钱包余额计付利息，遵守存款利率定价自律约定。无论是对个人还是企业而言，2.0版的数字人民币都会让人们获得更多收益。
当前，数字人民币已具备全场景型货币能力，在批发零售、餐饮文旅、教育医疗、公共服务、社会治理、乡村振兴、跨境结算等领域，形成了覆盖线上线下、可复制可推广的应用模式。
“以存款形式存在的数字人民币，受存款保险的保护，还将拥有更大范围的应用场景。”刘晓春分析，对个人来讲，过去数字人民币的应用场景主要还是集中在零售支付。如果将数字人民币用于理财投资，需要通过后台额外进行“现金转存款”的操作步骤。而作为数字存款的数字人民币，本身存在于银行体系之内，无需额外的手续就可以直接用于理财投资，同时也并不影响原有的便利支付功能。这也让很多商家和企业在资金管理和调度方面能获得更便捷的体验。
优化“双层架构”
不同于加密资产“去中心化”“去媒介化”技术路线，我国数字人民币已在全球率先试验成功“中央银行—商业机构”双层运营体系。
《行动方案》进一步优化了这一“双层架构”，在顶层中央银行端，数字人民币由中央银行负责业务规则、技术标准制定，中央银行承担相关基础设施的规划、建设和运营；在二层业务运营机构端，商业银行为个人、单位开立数字人民币钱包，负责客户的数字人民币安全，提供流通支付服务，承担相应的合规和反洗钱责任，将数字人民币纳入存款保险范畴，与存款享有同等安全保障。
中银证券全球首席经济学家管涛认为，双层架构的升级，将大大提高商业银行参与推广数字人民币的积极性。“1.0时代的数字人民币负债主体是央行，而商业银行既要承担为账户办理日常业务的责任，又不能将这部分业务纳入自己的资产负债表获得利益，造成了权责不对等。”管涛说。
《行动方案》规范了数字人民币计量框架，将银行类数字人民币业务运营机构的数字人民币纳入准备金制度框架管理，其开立的数字人民币钱包余额统一计入存款准备金缴存基数。参与数字人民币运营的非银行支付机构实施100%的数字人民币保证金。数字人民币钱包余额按照流动性分别计入相应货币层次。这一制度安排在“双层架构”基础上，明确了客户在商业银行钱包中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债。
“这样一来，商业银行可以如同一般的负债来对数字人民币钱包余额自主开展资产负债经营管理，实现权责兼容。”管涛进一步解释，将数字人民币纳入常规管理框架，不仅起到了明确运营机构责任和权利对称关系的作用，更可以有效防控金融脱媒和影子银行风险，增强数字人民币的安全性。
发挥技术优势
与一些国际组织和中央银行所探索的单纯区块链技术模式不同，我国发展数字人民币坚持兼容账户型管理优势和区块链效率优势，以账户为基础，运用智能合约等数字技术，实现更低成本、更高效率的数字货币支付服务。在账户基础上，数字币串、智能合约和区块链等数字技术的综合运用，使数字人民币由电子支付进入数字支付时代。
管涛认为，我国在数字人民币发展路线上，用最小的摩擦成本，把新兴支付技术和现有的监管规则进行了对接，在把握市场对数字货币的新需求和国际货币体系演进新趋势的同时，通过出台《行动方案》，进一步提升了数字人民币的管理绩效和服务能力。
值得注意的是，区块链技术具有难以篡改、可追溯、多源信息共享、多方对等协作等技术特性，在证券结算、产权转让、交易登记、供应链金融等领域应用方面具有优势。
《行动方案》提出，在上海设立数字人民币国际运营中心和进一步推广多边央行数字货币桥，就是区块链技术在数字人民币层面的现实运用之一，旨在用新型金融科技手段提升跨境支付效率。“作为存款货币的数字人民币，解决了现金货币在跨境支付结算中钞转汇的难点和堵点，更容易被个人特别是企业和境外银行所接受，这将在推动人民币国际化方面发挥更大作用。”刘晓春说。
截至2025年11月末，多边央行数字货币桥累计处理跨境支付业务4047笔，累计交易金额折合人民币3872亿元，其中数字人民币在各币种交易额占比约95.3%。管涛认为，未来商业银行通过进一步开发数字人民币在跨境支付领域的应用，提高支付效率，降低手续费用，有利于在跨境贸易中获得更大效益。
本报记者 沈 唯
(本报记者于紫月对此文亦有贡献)
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

瑞银：中国资产的吸引力今年有望进一步提升

中新网
上海1月13日电 (记者 姜煜)瑞银全球金融市场部中国主管房东明13日表示：“我们认为中国资产的吸引力今年有望进一步提升，在全球日益重视分散投资的大背景下，中国将成为国际资金多元配置的重要增量市场。”
当天，第26届瑞银大中华研讨会在上海揭幕，房东明在媒体分享会上作上述表示。他说：“去年中国股市表现亮眼，我们多年追踪的国际投资机构对中国股票的持仓占比创下2023年以来新高。国际投资者增持中国股票是基于其对中国经济转型升级和增长潜力的看好，‘让资本看见价值，让价值穿越周期’是外资这一轮信心提振的底层逻辑。强劲的创新能力叠加支持性政策和充裕的流动性，以及国内外机构投资者潜在资金的流入，将支撑中国股市迎来又一个丰年。”
“中国经济的稳定性将为资本市场的投资打好重要基础。去年是中国科技行业创新涌现的一年，国际市场对中国创新实力的认可，使投资者对中国经济各个赛道的信心进一步增强。传统行业积极拥抱AI和新技术，高端制造及其他新兴产业也在不断推动中国市场投资和叙事的逻辑，中国的发展正呈现崭新的蓝图。”房东明说。
“中国股票市场对标全球其他市场更具吸引力。”瑞银中国股票策略研究主管王宗豪说：“外资对中国股票兴趣提升，国内资金特别是机构资金也持续加仓，资金层面将不断发力支撑中国股票市场。而中国积极的宏观经济政策是股票市场最大的推动力。”(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃民勤沙地韭黄品牌化“赢销”铺就增收路

中新网
兰州1月13日电 (马爱彬)寒冬时节，甘肃省武威市民勤县蔡旗镇的韭黄基地里暖意融融，“韭农”们手持特制镰刀收割韭黄。叶色如金、茎秆似玉的韭黄，是从春到冬都能带来收益的“多收产业”，春割青韭、夏抽韭苔、秋摘韭花、冬采韭黄。
寒冬时节，甘肃省武威市民勤县蔡旗镇的韭黄基地里，种植户采收韭黄。荣小勤 摄
蔡旗镇官沟村村民朱兴堂一边忙碌一边介绍说，当地选育的韭黄品种不仅品质优，还耐储运，通过“四季生产、周年供应”的模式，真正实现了“一田多收”。如今，基地不断拓宽销售渠道，搭建稳定的产销对接体系，每日采收的韭黄按需分拣、准时配送，农户增收有保障，特色产业的路子也越走越宽。
韭黄，是蔡旗镇官沟村的传统优势经济作物，更是富民兴村的支柱产业。近年来，官沟村立足当地独特资源禀赋，秉持“专业合作社+基地+农户”的发展思路，统筹优化资源配置，科学调整产业结构，推行集中连片种植模式，在选地、投入、管理等各环节下足精准功夫，推动当地韭黄产业实现从零散种植到规模化发展、从简单营销到品牌化“赢销”的转型，逐步构建起清晰完整的产业链条，呈现蓬勃发展态势。
“民勤县三面被腾格里、巴丹吉林两大沙漠环抱，这看似严酷的自然环境，实则蕴藏着独特的农业禀赋。”民勤县农业农村局副局长陈芳近日接受采访说，当地属于典型的温带大陆性干旱气候，昼夜温差悬殊显著，加之疏松透气的沙性土壤，共同为韭黄养分积累与根系生长提供了理想条件。
而民勤韭黄“叶黄如金”的关键，在于独特的“捂黄”工艺——生长后期需人工营造黑暗环境，以此抑制叶绿素生成，进而促使类胡萝卜素充分显现，最终“捂”出标志性的金黄色泽与软嫩口感。
叶黄如金，茎似玉的民勤韭黄。　马爱彬 摄
为持续巩固产业优势，官沟村锚定技术革新破局，大力推行无公害防治技术与标准化生产模式。在农技人员的指导下，种植户们在实践中摸索出黑色薄膜遮光栽培技术，取代了传统壅土、盖草的老办法；同时在覆膜前施用生物药剂，严格执行14—21天的安全间隔期，既精准营造了韭黄生长所需的完全黑暗环境，又有效防控病虫害，为韭黄产业提质增效筑牢技术根基。
在技术革新夯实产业根基的前提下，官沟村进一步聚焦产业升级，打破“单打独斗”的传统模式，以“抱团发展”激活乡村振兴新动能。
据了解，该村成立集韭菜种植、养护、收购、销售于一体的韭黄产销专业合作社，打造以“官沟韭黄”为核心的区域品牌，建设韭黄标准化生产示范基地，创新推行“统种共富”土地合作经营模式，通过“入股分红+土地流转收入+务工收入+产业发展增收”的多重利益分配机制，实现“小田变大田”的规模化经营，让农户从分散种植走向抱团共赢。
冷藏车间里的品质把控，民勤种植户查看预冷韭黄。(资料图) 马爱彬 摄
此外，官沟村还通过电商拓宽富民增收渠道。村里建起电商服务站，在田间地头架起直播设备，让金黄鲜亮的韭黄通过镜头直达消费者。与此同时，预冷、包装、冷链物流等配套体系同步完善，保障“娇贵”的韭黄以最佳状态走向全国市场。
通过“电商+合作社”的模式，这一传统农产品借力数字新渠道，极大延伸了销售半径，持续提升品牌知名度，为特色产业高质量发展注入新动力。目前官沟村韭黄种植面积达300余亩，亩产韭黄约2000公斤、韭苔1500公斤，亩均收益超5万元。(完)
--------------------------------------------------------------

“福州⇌吉隆坡”国际全货机定期航线开通

中新网
福州1月13日电 (记者 闫旭)福州⇌吉隆坡国际全货机定期航线12日开通。首个航班于北京时间12日23时30分降落福州长乐国际机场后，满载集成电路、电子产品、服饰鞋帽、跨境电商包裹等货品于13日0时30分飞往马来西亚吉隆坡国际机场。
据了解，福建铂雅纭毅国际货运有限公司负责该航线运营。航线由B737-800F全货机执飞，每周2班，后续计划加密到每周4班。
该航线的开通填补了福州至马来西亚的航空货运运力空白，开辟了当前两地唯一的空中货运干线运输通道，大幅提升运输时效性、操作规范及供应链稳定性，解决了当下跨境电商“小批多类、快速高效”的需求。东南亚特色产品能够更加便捷地进入福州及周边市场，为侨乡福州与马来西亚及其他东南亚地区的经贸交流搭建起一条空中桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

科尔尼报告：中国品牌出海迎“速度革命”

中新社
北京1月13日电 (记者 刘亮)全球管理咨询公司科尔尼13日发布的报告指出，中国品牌出海正迎来一场“速度革命”。以往，一个中国品牌在海外建立知名度需10年甚至更长时间，而如今这一进程被大幅压缩至3至5年。
这份题为《中国品牌浪潮：从世界工厂到全球心智占领》的报告分析称，完善的出海基础设施建设驱动中国品牌出海从“持久战”转向“闪电战”：跨境电商平台构建了现成的全球销售网络，社交媒体实现了精准营销触达，强大的供应链体系实现了一站式全球化商业闭环等。
报告指出，近年来，泡泡玛特旗下Labubu系列、Skullpanda系列、Crybaby系列等多个IP在全球市场持续掀起消费热潮。这股热潮折射了中国消费品出海范式的变革。
科尔尼大中华区总裁贺晓青强调，中国品牌不再仅是商品的远渡重洋，更是一种文化表达和生活方式的高效输出。它们正以更快的速度、更深的本地化策略和更强的品牌心智，重新定义全球消费图景。
报告指出，当前，中国品牌出海品类在发生转变，逐步从实物商品延伸至文化IP与服务体系。同时，中国品牌的出海模式几番迭代，实现从“卖产品”到“建生态”的深刻转型。这种从贸易出海到供应链出海的转变，标志着中国品牌正在从全球市场的“参与者”升级为“织网者”。
报告还称，过去，中国品牌较为依赖亚马逊等第三方平台开拓海外市场，如今则转向构建多元化的全渠道运营体系。这一转变使品牌得以降低对渠道商与平台规则的依赖，避免流量成本高企等困境，多点触达消费者，从而真正积累并增值用户资产。(完)
--------------------------------------------------------------

精准发力 政府投资基金投向划定路线图

1月12日，国家发展改革委、财政部、科技部、工业和信息化部联合发布《关于加强政府投资基金布局规划和投向指导的工作办法(试行)》(以下简称《工作办法》)，国家发展改革委相关负责人表示，这是首次在国家层面对政府投资基金的布局和投向作出系统规范。
国家发展改革委还同步制定了《政府投资基金投向评价管理办法》(以下简称《管理办法》)。这两份文件有机衔接，标志着我国政府投资基金从粗放式管理向精细化管理转变，对于提升财政资金使用效益、引导社会资本、服务国家战略意义重大。
推动政府投资基金精准发力
政府投资基金是各级政府通过预算安排，单独出资或与社会资本共同出资设立，采用股权投资等市场化方式，引导各类社会资本支持相关产业和领域发展及创新创业的投资基金。其中，国家级基金是经国务院批准、中央财政出资设立的政府投资基金，地方基金是经批准由地方财政出资设立的政府投资基金。
近年来，政府投资基金作为财政支出方式的重要创新，在撬动社会资本、支持创新创业、培育新兴产业、推动产业升级等方面发挥了积极作用。
2025年，国家层面对创业投资、股权投资的重视程度持续提升，对政府投资基金的政策支持力度不断加大。2025年1月，国务院办公厅发布《关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见》(国办发〔2025〕1号，以下简称“1号文件”)，提出25项举措，系统覆盖“募、投、管、退”全流程，进一步完善政府资金引导机制，为行业发展注入强心剂。文件明确，政府投资基金管理要“突出政府引导和政策性定位，按照市场化、法治化、专业化原则规范运作”，要“完善分级分类管理机制，合理统筹基金布局，防止同质化竞争和对社会资本产生挤出效应”。
在基金规模方面，投中嘉川CVSource数据显示，2025年1—6月，新设政府投资基金共计60只，超过2024年全年的55只；从规模上来看，2025年上半年新设政府投资基金规模达1880亿元，2024年全年新设政府投资基金规模为2754亿元。
2014—2024年期间，政府引导基金数量增加1361只，复合年均增长率(CAGR)为19.85%；政府引导基金自身规模增加31866亿元，CAGR为35.33%，整体呈现出增长态势。
中国宏观经济研究院经济所研究员刘国艳表示，为落实好1号文件精神，国家发展改革委会同有关部门出台了《工作办法》和《管理办法》两份文件，旨在构建“规划先行、投向明确、评价科学、管理规范”的全链条管理体系。这两项文件的总体导向是强化战略统筹、聚焦政策目标、健全评价机制、提升运营效能，核心思想是推动政府投资基金从追求规模扩张转向注重质量提升和精准发力，确保其真正服务于国家重大战略和产业政策。
不得投向限制类产业领域
《工作办法》围绕政府投资基金“投向哪、怎么投、谁来管”三方面，提出14项政策举措。
在优化基金布局方面，要求基金支持重大战略、重点领域和市场难以有效配置资源的薄弱环节，推动科技创新和产业创新深度融合，着力培育新兴支柱产业，坚持投早、投小、投长期、投硬科技。
“《工作办法》明确了‘投向哪、怎么投、谁来管’的政策框架。这一体系不仅强化了对基金投资方向的指导，确保资金流向国家战略支持的领域，同时也提出了优化基金布局的具体要求，强调支持重大战略、重点领域以及市场资源配置不足的薄弱环节。通过这些措施，《工作办法》旨在提高财政资金使用效益，引导社会资本参与，促进科技创新和产业创新的深度融合。”经济学家余丰慧表示。
在加强投向指导方面，要求基金投向须符合国家重大规划和国家级产业目录中的鼓励类产业，不得投向限制类、淘汰类以及政策明令禁止的产业领域。
对此，苏商银行特约研究员张思远分析称，在运作机制上，《工作办法》通过“正面引导+负面清单”双重约束实现精准投向。正面清单明确支持新兴产业(如新一代信息技术、新能源、高端装备等)和未来产业(如量子信息、人形机器人、生物制造等)，负面清单则严禁投向限制类、淘汰类产业，确保资金流向市场难以有效配置资源的薄弱环节。这种“双向校准”机制，标志着政府投资基金从“规模扩张”向“质量提升”的战略转型。
同时，《工作办法》还进一步明确由省级发展改革部门牵头制定本地区重点投资领域清单，并据此优化基金布局和投向。
国家发展改革委相关负责人表示，近年来，一些政府投资基金在设立和运作中，出现与地方资源禀赋和产业基础不匹配、基金定位不清、投向同质化等问题。针对这些情况，《工作办法》对国家级基金和地方基金的功能定位和投资重点作出明确要求。
其中，《工作办法》明确，国家级基金要立足全局，围绕基金定位，重点支持国家现代化产业体系建设和关键核心技术攻关，着力补齐产业短板、突破发展瓶颈。
地方基金则需结合本地产业基础和发展实际选择投资方向，在项目投资中落实全国统一大市场要求，重点支持产业升级、创新能力提升，以及小微民营企业和科技型企业孵化，引导社会资本有效参与。
在谈及科技创新企业如何抢抓政策红利时，浙大城市学院副教授、中国城市专家智库委员会常务副秘书长林先平给出四点建议：一是要锚定自身技术方向与国家鼓励类产业的契合点，凸显硬科技核心属性与长远成长潜力；二是需主动了解地方政府投资基金的重点布局领域，通过路演推介、对接平台等多元渠道，搭建高效沟通桥梁；三是要健全企业治理体系，优化知识产权全链条布局，提升透明度与可持续性，增强基金投资信心；四是应关注“投早投小”的政策导向，在研发早期阶段提前谋划，充分展现企业的长期投资价值。
激励评价结果排名靠前基金
国家发展改革委同步制定的《管理办法》，按照“正面引导与负面约束相结合”的思路，建立覆盖基金运营管理全过程、定量与定性相结合的投向评价体系，进一步强化政策导向和规范管理。
《管理办法》明确，投向评价对象包括通过预算出资、安排资金并委托国有企业出资的政府投资基金及其基金管理人，以及注资国有企业并明确相关资金专项用于对基金出资、按照政府出资有关要求管理的基金及其基金管理人。
时间安排方面，投向评价按年度开展，每年第三季度前完成上一年度基金投向评价工作。
国家发展改革委最终评价结果将以适当方式通报，将最终评价结果与基金信用建设等工作有机结合。对于最终评价结果排名靠前的基金综合采取通报表扬、示范推广、项目推介、要素保障等激励举措。对于出现投向领域负面行为的基金，不予出具投向评价结果，并对总体排名靠后、基金出现负面清单行为较多的省份进行通报。
对此，海南君顾数科研究院院长单福及国浩律所高级合伙人刘乃进表示，《管理办法》及其配套的指标体系，构建了一套覆盖“募、投、管、退”全流程的动态评价与反馈机制。这不是简单的考核，而是引导政府投资基金持续优化投资行为的管理工具。这套“奖优罚劣”的机制，将政策导向有效传导至基金管理机构，驱动其不断提升专业能力和投资效率。
北京商报记者 卓洋
--------------------------------------------------------------

纤维制品监管新规发布 重点监管婴幼儿服装、学生服等

中新网
1月13日电，据“市说新语”微信公众号消息，1月13日上午，市场监管总局召开“强化纤维制品质量安全监管 促进循环经济高质量发展”专题新闻发布会。市场监管总局质量监督司司长王胜利在会上指出，近日，市场监管总局修订出台了《纤维制品质量监督管理办法》(以下简称《办法》)和GB 18383—2025《絮用纤维制品通用技术要求》强制性国家标准，均将于2026年7月1日起施行。
王胜利表示，本次《办法》修订从三个方面发力，为纤维制品质量安全保驾护航。
一是全链覆盖，精准聚焦，让监管更加到位。在监管对象上，将与消费者健康安全密切相关的所有生活用纤维制品全部纳入监管范围，形成了覆盖原料使用、生产加工、流通销售、经营性服务的全链条监管体系。另外，对婴幼儿纤维制品、学生服、内衣、絮用纤维制品实施重点监管，科学配置监管资源，实现全方位精准管控。
二是源头严控，过程追溯，让安全更有保障。针对不同纤维制品品类和循环再利用原料种类，实施差异化管理。严格禁止使用危害人体健康安全的医用纤维性废弃物等物质生产纤维制品。对于婴幼儿等特殊群体使用的纤维制品，强制要求使用更安全的原料，从源头上杜绝安全隐患。同时，要求生产、销售、经营性服务主体做好进货验收和记录，实现信息可查、过程可溯、责任可追。
三是创新监管，刚性问责，让监管更有合力。综合运用监督抽查、信用惩戒、风险警示等多元手段，提升纤维制品质量安全监管的系统性、科学性和有效性。细化生产、销售、经营性服务、监管部门及检验检测机构等各方主体责任，强化法律执行的刚性和威慑性，为纤维制品质量安全提供坚实的制度保障。
王胜利介绍，絮用纤维制品是纤维制品的一个种类，它是由外包裹物和内填充物组成的纤维制品，在日常生活中被广泛使用，如棉被、棉服、羽绒服等，其内在填充物的质量品质看不见、摸不着，因此具有一定隐蔽性，是本《办法》的重点监管对象。为充分发挥强制性国家标准在保障产品质量安全方面的基础性作用，确保《办法》科学有效实施，总局同步修订了《絮用纤维制品通用技术要求》。新标准结合产业发展现状和技术水平，对絮用纤维制品的关键性技术指标与卫生安全要求进行了全面提升，通过强化标准在产业升级中的牵引作用，倒逼生产经营主体主动对标、提质达标，筑牢产品安全的技术基准线。同时，新标准要求循环原料需明确标注，进一步推动形成公开透明、诚信规范的纤维制品市场环境。
--------------------------------------------------------------

苟轶群辞任海底捞CEO，张勇接任

中新网
1月13日电(吴家驹)1月13日，海底捞发布公告称，董事会宣布，因服务于公司战略发展的董事会组成及角色调整，自2026年1月13日起苟轶群已辞任公司执行董事及首席执行官。基于对公司管理层安排的整体调整及综合考察，董事会主席兼执行董事张勇已获委任为公司首席执行官，自2026年1月13日起生效。
公开资料显示，此次是张勇再次执掌CEO职务，其上一段CEO任期自2018年1月17日至2022年3月1日，此后由杨利娟接任，而苟轶群则于2024年7月1日接替杨利娟担任该职务。
图自海底捞公告
--------------------------------------------------------------

西红柿价格大幅上涨 为何涨价？目前产地供应如何？

西红柿价格为何走高
岁末年初，西红柿价格大幅上涨，成为蔬菜市场引人注目的焦点。为何涨价？目前产地供应如何？何时能够回落？记者进行了采访。
上涨势头强劲
1月8日，在山东聊城阳谷县城区的南街农贸市场，西红柿摊位前围了不少询价的顾客。“本地硬粉西红柿5元一斤，精品果要6.5元一斤，比去年贵了近一倍。”56岁的摊主李桂芳指着产自本地的西红柿介绍，进货价从2025年同期的每斤1.6元至1.9元涨到现在每斤2.5元至3.8元。而在阳谷县城区最大的利客来购物中心内，包装好的精品西红柿售价达6.99元/斤。
阳谷县发改局提供的数据显示，1月7日，阳谷县所监测的蔬菜品种与上月同期相比8升4降5平，其中白萝卜、西红柿、土豆、大葱、大蒜价格分别为1.5元/500克、5元/500克、2元/500克、2元/500克、5元/500克，与上月同期相比持平。
西红柿地头价怎样？“一个月前，我这1亩半的大棚里，精品西红柿批发价最高能卖到6块钱一斤。”掀开大棚保温帘，阳谷县大布镇董庄村种植户董月忠细算着西红柿的价格变化。“虽然价格涨了，但是产量不行。按往年，一亩地能稳收1万多斤。但是2025年以来，受天气、病毒等影响，亩产不到1万斤。”
在山东聊城市东阿县高集镇苑庄村蔬菜种植基地温室大棚内，基地负责人孟祥玉说：“2025年，我种了50多亩西红柿。目前批发价格为每斤3.5元，差不多是往年的3倍多。”
山东寿光市商务局党组成员隋立东介绍，寿光蔬菜价格指数显示，2025年12月中旬，西红柿价格达到9.66元/公斤的高位，12月底开始，西红柿价格陆续回落，截至2026年1月7日中午，西红柿平均价格为6.59元/公斤。
北京新发地农产品批发市场统计部经理刘通告诉记者，在2025年12月27日至2026年1月2日这一周，蔬菜整体价格呈缓慢回落趋势，但以西红柿为代表的茄果类蔬菜，由于后续产地产品未能及时接续上市，供应偏紧的状况依然存在。
农业农村部监测数据显示，2025年12月份，全国西红柿市场批发均价达到每公斤8.59元。这一价格不仅环比大幅上涨23.4%，与2024年同期相比，涨幅更是高达76.4%，显示出强劲的上涨势头。价格高点出现在2025年12月26日，当日批发均价攀升至每公斤9.36元。尽管进入2026年1月后价格略有回落，至1月4日跌至每公斤8.4元，但相较于历史同期，价格仍处高位。
多重因素共同作用
西红柿作为大宗蔬菜，价格为何出现大幅增长？农业农村部农产品市场分析预警团队蔬菜首席分析师、中国农业科学院农业信息研究所助理研究员安民认为，近期西红柿价格大幅上涨，并非单一因素所致，而是种植面积减少、极端天气冲击以及季节性成本上升等多重因素共同作用的结果。
前期价格低迷挫伤菜农种植西红柿的积极性，导致供给源头收缩。预期收入是影响农户种植决策的关键。2024年12月，西红柿市场批发价仅为每公斤4.87元，比2021年至2023年3年同期平均水平低7.1%。进入2025年上半年，由于天气条件良好，西红柿产量增加，价格持续走低，至6月份批发价一度跌至每公斤3.59元的低位。持续低迷的行情严重影响了菜农的收益预期，直接导致秋季茬口西红柿的种植意愿下降，在田面积相应减少。供给总量的收缩，为后续价格的上涨埋下了伏笔。
从阳谷县大布镇董庄村西红柿种植情况，也能看出一些端倪。董庄村党支部书记董建军说，2024年西红柿价低让不少农户改种其他作物，全村种植面积从此前的10亩缩减到2025年的8亩。基础供应量减少，叠加减产影响，进一步加剧了供需紧张。
不利天气接连冲击，严重影响了当季产量与上市节奏。这是导致近期供应紧张、价格飙升的直接原因。安民表示，2025年秋季，我国蔬菜主产区降水偏多，秋茬西红柿在关键的定植初期遭遇连续降雨，导致部分产区秧苗受淹、根系受损，影响了后期的产量和品质。紧接着，10月中旬，一股较强冷空气影响中东部大部地区，气温骤降，使得西红柿的生长进程延缓，上市时间普遍推迟。刘通告诉记者，以西红柿为代表的茄果类蔬菜，大多在种植初期受到雨水淹渍，一部分需要补种或重新栽种，导致现在迟迟难以形成批量上市条件。比如，作为北京冬季市场重要供应源的四川攀枝花米易和云南元谋的西红柿，短期内难以批量上市。
对此，种植户的感受尤其深刻。孟祥玉说：“2025年9月底10月初，我们这里遭遇连续降雨，一些冬暖式大棚存在渗水现象，西红柿种植推后，导致挂果时间延迟，上市节奏也被打乱。”阳谷县狮子楼街道王楼村西红柿种植户王济武说，2025年六七月份，在连续高温下，地里的西红柿生了病，“光买药每亩地就多花了几百块，还得天天盯着打药”。高温过后的连续阴雨天气，也对西红柿生长造成不利影响。“阴雨天多，光照不足，西红柿坐果就晚，挂果率也下降了。”
山东沂南县是全国设施蔬菜生产基地县，西红柿目前种植面积约1000亩。在沂南县张庄镇辉山村的西红柿种植大棚里，种植户于小飞介绍，2025年夏天太热，秋季雨水又格外多，棚里温度湿度长时间偏高，西红柿秧苗病害多、根系易烂，他们不得不把病死的秧苗拔掉，重新接茬补种。“这样一来，生长周期推迟，导致年前能大量上市的好果整体产量上不去。”于小飞说。
季节性生产转换，也推高了生产成本与流通费用。安民表示，随着冬季来临，北方露地生产结束，蔬菜供应主要转向成本更高的设施大棚和“南菜北运”模式。设施生产的保温、补光等投入，以及长距离运输的物流成本，都会推高蔬菜价格，这是每年冬季的市场规律。然而，2025年入冬时间较常年偏早，西红柿提前切换到冬季高成本供应模式，加剧了价格上涨态势。
大布镇农技站站长王芳分析认为，以前，同期南方蔬菜能占市场三成。现在因为产地价高、运输成本增加，当地主要依靠本地货源，在供需紧张下价格难降。
价格或将高位震荡
西红柿价格将如何变化？业内专家表示，西红柿价格短期可能仍将维持高位，长期走势需关注供应链韧性。综合各方信息判断，西红柿价格在春节前维持高位运行的可能性较大，回落至常年同期水平尚需时日。
从短期供需看，价格支撑因素依然较强。安民认为，由于前期不利天气的影响尚未完全消散，受损的产能恢复需要时间，西红柿短期内尚不能实现批量上市，市场供给仍将偏紧。同时，冬季固有的高生产成本和流通成本将持续存在。更重要的是，随着春节临近，节日消费需求将进入传统旺季，旺盛的市场需求将对价格形成有力支撑。因此，后市西红柿市场价格仍将处于高位运行区间。
从供应链看，缓解供应紧张需耐心等待。刘通表示，目前北京新发地蔬菜批发商户寄希望于河北衡水地区，那里在秋季受淹后进行了重新栽种，其西红柿的批量上市期可能早于四川、云南产区，这或许是缓解当前供应紧张的一个潜在节点。“我们还要再耐心等待一段时间。”他说。
王芳认为，春节前需求旺季可能推动价格高位震荡，真正的回落窗口预计在3月下旬。届时，随着春茬蔬菜集中上市，市场将回归常态化运行。
据了解，为做好供应，山东一些西红柿种植地区的农业农村部门组织技术人员深入基层，对种植户开展水肥管理、病虫害防治指导。各农户也在对接商超搭建“产地直供”通道，减少中间环节，缓解供需压力。
本报记者 王金虎 黄俊毅
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

让更多物流企业“走出去”

国家外汇管理局不久前公布的最新数据显示，2025年1月至11月，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额72023.7亿元，同比增长7.1%。服务贸易的稳步增长，来自于多种因素的综合影响，其中国际物流的作用是一个很重要的因素。
国际物流属于服务贸易，是货物贸易进出口的基本载体和实现手段。目前，我国国际物流主要涉及海运、空运、铁路、公路和管道运输等方式，每种运输方式各有其专有的运输工具、基础设施和管理体制。从全球供应链角度考虑，还涉及外国的基础设施、运输网络、海关政策等多种因素，从而影响到国际物流企业的组织效率和成本构成。海运是国际贸易的主要通道，占绝对比例，航空货运、铁路和公路主要适用于陆路、邻近国家和一些时效性强的商品，货运量远不及海运。
我国物流市场规模已经连续9年居世界第一位，成为国内经济循环的重要支撑，在构建国内大市场体系中发挥了积极作用。相较国内物流业务发展，国际物流部分虽有长足进步，但发展规模和服务质量建设相对滞后，一些重要商品的国际供应链组织运营仍处于分散状态，业务板块集中规划管理难以统筹，对我国经济循环的支撑不够。
国际物流分成国内段和国际段两部分，而国际段部分物流活动更多依赖国际供应链的链主企业或跨国公司的主导组织管理。目前，我国已与30个国家和地区签署了23个自贸协定，是150多个国家和地区的主要贸易伙伴。这些贸易伙伴的物流基础设施完善程度各不相同，且受到国际地缘政治的影响，故而国际供应链的组织畅通面临较多不确定性。这要求我国的国际物流企业具备“走出去”的实力，其运输、仓储、配送能力延伸、下沉到相关国家的物流配送市场，具备当地市场的开拓和营销能力，将国际供应链的国内段和国际段连接起来。
接下来，一方面，我国物流企业可以通过跟进贸易企业的业务调整变化，选择采用项目试点和利益共享、风险共担方式，结合国际海运保险等银行金融、国际海运法律等服务，与相关企业研究和制定供应链方案。另一方面，我国国际物流企业要加强对国际海运、重要目的国港口和仓储的投资、客户服务能力建设，降本增效，拓展网络覆盖和辐射能力，提高在货物进出口供应链管理上的话语权和影响力，使我国物流企业成为国内进出口企业的首选。
--------------------------------------------------------------

质检抽查发现76批次不合格产品 涉机动车制动液、蚕丝被等

中新网
1月13日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近期，市场监管总局组织开展机动车辆制动液等9种产品质量国家监督抽查。本次共抽查9种产品668批次，在天猫、京东、抖音、拼多多、淘宝、1688等13家平台273家销售单位抽查304批次产品，在四川、山东、河南、河北、江苏、湖北等15个省份295家销售单位抽查310批次产品，在江苏、广东、河南、山东、天津、浙江等16个省份54家生产单位抽查54批次产品。
抽查发现76批次不合格产品，其中：违法违规产品(人民币鉴别仪)1批次；检验不合格产品75批次，包括机动车辆制动液10批次、织物蒸汽机7批次、车用尿素水溶液11批次、发动机润滑油7批次、蚕丝被5批次、人民币鉴别仪1批次、危险化学品包装物(金属桶、罐)6批次、塑料购物袋28批次。跟踪抽查到上次抽查不合格生产单位45家，其中有14家生产单位产品仍不合格。
附件：
1.
2025年机动车辆制动液等9种产品质量国家监督抽查不合格产品及生产销售单位名单
2.
产品质量国家监督抽查连续两次抽查不合格生产单位名单
--------------------------------------------------------------

辽宁港口集团2025年海铁联运箱量突破160万标箱 同比增14%

中新网
大连1月13日电 (记者 杨毅)辽宁港口集团13日发布消息称，2025年全年，该集团海铁联运箱量突破160万TEU(标箱)，同比增长达14%。
2025年，辽宁港口集团海铁联运箱量突破160万标箱。宫梁亮 摄
辽宁沿海又沿边，具有得天独厚的区位优势，拥有作业高效的港口、密集的陆地交通网络。2025年，辽宁港口集团持续加密海铁联运服务网络，旗下大连、营口、丹东、盘锦等港区同步发力，形成全域增长的良好态势。
其中，大连港新增3条集港班列线路，创新推出5条定点、定线、定车次、定时、定价的“五定”公共精品班列，运输效率较零散发运提升50%以上。营口港新增2条集港、3条疏港班列线路，稳定运行公主岭、五棵树、富锦等8条集港、7条疏港铁海快线班列；创新“铁路宽体箱到港集改集联运”模式，并配套打造“港前仓”，大幅提升腹地粮食深加工企业产品周转效率。
2025年，辽宁港口集团海铁联运箱量突破160万标箱。宫梁亮 摄
2025年，辽宁港口集团不断探索多元化、个性化服务模式，从基础运输保障向增值赋能转型。作业模式方面，创新推出“内贸空箱船舶直发铁路”新模式，实现内贸空箱从船舶到铁路的不落地直接发运，大幅提高客户空箱周转效率；持续夯实沈阳、长春、通辽内陆港“港前站”模式，前置港口功能及船公司空箱资源，强化“港口+内陆”海铁联运一体化服务能力。
服务体系上，以加快推进多式联运“一单制”建设为发力点，与马士基、海洋网联等船公司深度合作，将海运提单延伸至内陆，业务覆盖沈阳、长春等腹地主要城市；大力推进粮食及深加工产品多式联运“一单制”“一箱制”业务，打造内贸海铁联运“一单制”服务品牌，为畅通“北粮南运”大通道增劲赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

运行近29年的沪穗间Z99/100次直达特快列车将退出历史舞台 升级为动车组列车运行

中新网
上海1月13日电 (记者 殷立勤)“移动饭店”的鲈鱼，夕发朝至的体验，绿皮火车的乡愁……钻进久违的卧铺，从上海出发一路向南，品尝下经典名菜红烧鲈鱼，去定格那疾驰而去的记忆。
1月12日17时19分，最后一班Z99次列车缓缓驶离铁路上海站。这趟经典的直达特快列车，满载着旅客与回忆，在众多铁路爱好者的注目中，完成了其作为“绿皮车”的历史使命，驶向广州白云站。至此，运行近29年的沪穗间直达特快列车将退出历史舞台。
列车长李喆(右)与同事一起更换方向牌。
中新网
记者 殷立勤 摄
根据安排，全国铁路将于1月26日零时起实施新的列车运行图。作为调图的重要组成部分，运行于上海与广州间的Z99/100次列车将正式升级为动车组列车运行。1月12日，这趟Z99次列车以墨绿色车身、25T型客车车厢姿态执行最后一次旅程。当日，值乘的中国铁路上海局集团有限公司上海客运段沪港车队列车长李喆对记者说：“1997年5月19日，我没能跑上第一班，但完成心愿跑上了最后一班。虽然1月14日回到上海后，我不知道后面将去哪里。但不管在哪个工作岗位，我一定会把沪港车队的精神传承下去。”而在餐车厨房内的中国铁路上海局集团有限公司上海客运段沪港车队厨师海德明则和同事一起，切配菜、给鲈鱼改刀，做着烧菜前的准备工作。刚上客餐车，预约就餐号已发完，此时的10张桌子已经座无虚席。旅客们和车迷们想用品尝最正宗的滋味给列车的谢幕运行画上句号。
车迷用手机拍摄红烧鲈鱼。
中新网
记者 殷立勤 摄
当一列火车运行了近三十年，它便不再仅仅是一种交通工具。它成为一段移动的记忆，一个时代的见证者。对于许多旅客而言，Z99/100次列车，正是这样一个特殊的存在。
1997年5月，那声划时代的汽笛，载着上海至九龙的K99次列车缓缓驶出，第一次通过铁轨将浦江与香江紧紧相连。从近三十小时的漫漫旅程，到一次次提速后时间的显著缩短，车轮的节奏，与中国发展的脉搏同频共振。它曾是“沪九直通车”，是连接与融合的象征，承载着无数旅客探亲、商务与梦想的“往返”。
时代在变迁，铁路网络也在不断编织新的图谱。这趟列车的运行区间，也随之调整。它驶离了熟悉的红磡站，最终将广州白云站作为新的终点。路线在变，终点在变，但一些深入骨髓的东西，却被完整地保留了下来，并随着列车带向了新的旅程。
其中，最令人记忆深刻的是那节充满烟火气的餐车。无论餐单上的菜品如何随旅客的需求而优化调整，那份为旅客提供一餐可口饭菜、一次温馨服务的初衷，从未改变。红烧鲈鱼、糖醋排条、清炒虾仁等经典滋味，曾伴随列车咣当的节奏飘香二十余年，成为许多旅客旅途记忆中闪亮的部分。曾有旅客在网络分享其用餐体验，让这份温暖意外“出圈”。
旅客乘坐Z99次列车从铁路上海站出发，前往自己的目的地。
中新网
记者 殷立勤 摄
从浦江到香江，再到今日的珠江，变的是窗外的风景与站台的名称，不变的是车厢内那份始终如一的关怀与守护。在这里，南来北往的旅客分享过同一道家常菜的味道，天南海北的乡音曾在此交汇。
这趟承载着时代记忆的列车，将继续它的旅程。它将始终致力于将每一位旅客安全、温暖地送达目的地。乘务组的服务承诺不会改变，优质服务将一如既往地延续下去，乘务人员的微笑也会始终温暖亲切。这份“在路上”的安心与温情，都将伴随着铿锵的车轮声，坚定地驶向未来，陪伴每一段即将开始的旅程。(完)
--------------------------------------------------------------

进驻券商App 保险代销竞速下半场

在券商App中大众熟悉的股票、基金、理财产品列表旁，“保险专区”的身影愈发显现。1月12日，北京商报记者注意到，这一变化已悄然发生在多家头部券商的App中。中信证券、招商证券、广发证券、银河证券以及平安证券等机构纷纷推出保险单独购买入口。在业内人士看来，尽管券商代销保险在十多年前就获得了相关许可，但直到近期才受到广泛关注。究其背后原因，与券商以往销售保险产品的动力不足不无关系。不过，当前将保险产品摆上App这一看似细微的调整，却可能预示着一场深刻的财富管理变革即将发生。财富管理市场的“下半场”，或许正从微小的界面变化中悄然开启。
券商App打出“保险牌”
保险产品正逐渐进驻券商App。在熟悉的股票行情与基金推荐板块之间，一个新增的入口格外显眼。1月12日，北京商报记者注意到，在招商证券的官方App里，显示“保险业务全新上线”。App中在售产品有4款，包括医疗险、门诊险、两全险等。在中信证券App，产品更加丰富。“保险服务”入口中，已上线了近20款产品，其中约半数为分红型产品。
整体而言，多家券商已在官方App中上线了保险专区或保险购买入口。这些公司还包括广发证券、银河证券以及平安证券。
券商代销保险并非新近出现的事物。早在20多年前，就有券商开始尝试这片蓝海。有证券公司人士表示，其实券商与保险的营销合作早有尝试，比如在2001年，银河证券就在上海试点营业部代销个人寿险产品；湘财证券成立保险代理子公司；中美联泰大都会人寿也分别与三家证券总公司开展了合作。
真正的制度突破发生在2012年。那一年，证监会发布《证券公司代销金融产品管理规定》，明确符合要求的保险产品可由证券公司代销。这为券商代销保险打开了政策之门。然而，门开了，走进去的人却不多。现实中的进展相对缓慢，具备相关资质的券商数量有限。
在制度破冰的十年后，中信证券在2022年年报中披露，保险代理销售业务正式上线，成为业内首家且唯一获批保险兼业代理业务“法人持证、网点登记”创新试点公司。
与银行代销的异同
提及保险代销渠道，绝大多数人首先想到的是银行。走进任何一家银行网点，保险产品的宣传册往往与理财产品并肩陈列；打开银行App，保险专区也早已是标准配置。
北京商报记者对比发现，表面上看，两者都在代销保险产品，但深入观察，差异立现。打开中国银行的手机App，保险产品琳琅满目，多达数十款，涵盖两全险、家财险、意外险、健康险等更为丰富的产品种类。界面设计成熟，功能完善——不仅单独设置在线客服入口，还加入保险公司信息展示、保险咨询界面，全方位满足消费者的查询、咨询需求。
将视线转回券商App，产品规模、服务内容、功能界面则略显单薄。对于券商App中保险产品规模较小，在北京联合大学商务学院金融系教师杨泽云看来，银行销售保险产品已有多年经验，而券商销售保险产品则是刚刚起步，还需要时间予以积累和完善。
更深层次的原因在于利益驱动力不同。杨泽云认为，在银行利息差收益随着利率不断下降而不断收紧的背景下，银保业务已经成为银行中间收入的重要组成部分，银行动力强；而券商传统收入主要来自证券交易佣金、两融、资管等，保险销售佣金在短期还难成券商收入支柱，因此，IT系统投入，以及保险客服和理赔等投入也肯定相对有限，从而其产品也相对单薄。
相关差异也直观体现在消费者认知上。许多券商老客户甚至都不知道自己开户的证券公司还代理保险销售业务。有证券公司人士坦言：“经过多年的探索，证券公司作为保险产品的营销渠道仍处于试验阶段，成功范例很少，规模非常有限。”
生意如何做大
当前，保险经代渠道正在经历一场深刻的变革。随着“报行合一”政策落地，渠道佣金大幅缩水，降幅明显。在这一背景下，券商发力代销市场，对市场而言意味着增加了一类新的选择；对传统经代渠道而言，则意味着迎来了一类新的竞争对手。
对于证券机构而言，卖保险毫无疑问是多元化经营的现实尝试。不过，对于券商自身，这究竟是一门怎样的生意，业内观点并不统一。乐观者认为，在当前的金融环境下，券商会是“搅局者”，有望成为保险销售的“黑马”渠道；谨慎者则认为，这么多年规模没能做大，未来如何发展仍有待观察。
不可忽视的是，券商销售保险业务存在一定的机遇。杨泽云认为，当前保险市场较热的分红险高度契合券商客户的投资属性需求，未来保险公司如果可以开发投资属性更强的投连险，则更容易契合券商客户的投资需求。券商的投资顾问如获得保险销售资质，从而形成证券、保险等多维金融服务提供者，可为客户提供更加全面、系统的金融服务，真正成为客户的金融资产管理者，处于政策窗口期。
“券商代销分红险的机遇在于其客户对稳健收益有需求，且可借投顾优势进行组合配置；挑战是客户易混淆保险与理财，且销售合规要求高。”众托帮联合创始人兼总经理龙格表示，券商入局将使保险代销格局更趋多元，但短期内难撼动银行主导地位。这将推动经代渠道向专业化转型，并促进“理财+保障”融合的产品创新。长期看，券商或成为复杂保险产品销售的重要补充渠道。
当然，挑战同样不容忽视。比如如何保证销售质量、如何与保险公司建立起紧密的合作关系等。杨泽云认为，传统金融“三驾马车”中，保险的话语权相对较弱，但保险产品的复杂程度却又高于储蓄和证券。因此，券商销售保险产品，欲解决专业能力不足的问题，需要时间和专业技能教育，引导客户。
北京商报记者 胡永新
--------------------------------------------------------------

部分机票退改签费用偏高 如何完善退改规则？专家解读

近日，网友汤先生发帖称，他此前通过第三方购票平台花470元购买了一张北京飞往宜昌的机票，后因行程变化办理了改签。待行程结束，开具发票时，他才发现，“退改费用”竟高达894元，接近原机票价格的两倍。
第三方平台回应称，由于改签时间临近起飞，且机票价格实时浮动，新机票价格高于原价，因此产生了780元票价差价及114元手续费，合计894元。机票退改签费用一般怎么计算？该如何进一步完善机票退改规则？
2025年12月16日，汤先生在某购票平台购买了12月30日由国航执飞的北京大兴至湖北宜昌的航班，支付总费用558元(含机票款470元、保险40元及一份价值48元的“全能保障服务”)。12月26日，因行程变动，他将机票改签至27日。事后第三方平台开具的行程发票信息显示，开票总价为1364元，其中470元为“代订机票产品”，894元为“退改费用”。汤先生表示，他没想到改签费用接近票价的两倍。
第三方平台回应称，由于改签时间临近起飞，且机票价格实时浮动，新机票价格高于原价，因此产生了780元票价差价及114元改签手续费，合计894元。而平台页面所提示的“免收退票费”，实指汤先生购买的“全能保障服务”可用于抵扣部分改签手续费，但该服务并不涵盖因票价变动产生的差价。根据规则，若在起飞前48小时至7天内改签，可减免50%的改签手续费，但后台记录显示汤先生当时并未选择使用该权益。
汤先生认为，高于票价近两倍的退改签费用，平台并未提前告知。此外，894元的“退改费用”中，有780元实际为改签后的票价差价，但发票却笼统显示“退改费用”。平台对此解释称，退改费用分别由退票费或改期手续费+如票价有差价需补齐差价两部分构成，以上费用均由实际提供服务的航司收取，平台会就“退改费用”整体进行开票，提供原机票发票和退改费用合并开具和单独开具这两种开票方案。如旅客报销需要明细，平台建议开具电子行程单。
民航专家林智杰对中国之声表示，目前各家航空公司的退改签政策，虽然不完全统一，但基本相近。
林智杰：
主要是有两个大的原则。
第一个原则，就是阶梯式的费率。买机票之后，越早变更，手续费越低，越晚改签，手续费越高，它会鼓励旅客尽早做调整，能把机票的资源放出来。
第二个原则，就是它会根据机票的价格，也会有不同的费率，价格越高的机票，就是折扣越少的机票，它的退改签的费用相对就比较低，折扣很大、很便宜的机票，退改签费率相对比较高。核心目的就是维护整个机票销售的正常秩序，也避免社会资源的浪费。
针对汤先生的消费经历，林智杰认为，第三方购票平台应在其退改签时，将可能产生的费用明确告知给消费者。
林智杰：
就是旅客在退改机票的时候，你要清晰地告诉他，我的退改签费用是多少，购买新的机票或者改签新的机票，我要补的差价是多少，要把这两块费用，清晰无误地告诉消费者。
中国政法大学副教授朱巍也认为，消费者的知情权应得到充分保障。
朱巍：
没有知情权作为基础，消费者自由选择的权利肯定受到很大影响。2026年很快新修订的民用航空法就要正式实施了，在新法里也有明确规定，必须明确告知旅客，包括第三方平台，退改签的费用，包括阶梯收费的标准是什么。
有法律人士认为，合规的操作应当是清晰、分项列明费用构成，例如分别列示“改签手续费”和“机票差价”。
中国互联网协会法工委副秘书长、中国消费者协会律师团成员胡钢提示，汤先生的消费经历中，还要了解其支付的“全能保障服务费”是否存在默认勾选的问题。
胡钢：
所谓全能保障服务费，是否存在相关平台经营者通过默认勾选或者是排序误导，使相关旅客选择了这样的保险。应该清晰地告知消费者每项费用是谁收取的，什么服务敢自称是全能保障，这种服务的名称本身是否具有误导的嫌疑，这些我们都是需要全面改进的。
近年来，由机票退改费引发的争议频出。该如何进一步完善机票退改规则？民航专家林智杰建议，退改签的阶梯费用应更加科学，同时要加大对机票代理企业的监管。
林智杰：
比如现在如果是提前7天改签，退票费20%，能不能增设一档，提前一个月退票费10%，在不影响机票销售的情况下，让旅客有更好的体验。现在起飞前4小时到起飞后都是一样收70%，有些人临近就不退，往往造成航班座位的虚耗，建议航班起飞不能退改，引导旅客提前规划，把宝贵的座位资源释放出来给需要的旅客。现在航空公司的阶梯退票政策实际上已经比较科学合理，但是往往问题出在代理身上，个别代理多收退票费，甚至不给退票，造成旅客的投诉和损失。建议旅客在退票的时候可以仔细核对航空公司的退票政策，一旦少退钱就一定向航司和OTA平台投诉。
记者 管昕
来源：中央广播电视总台中国之声
--------------------------------------------------------------

重疾险“投保易、理赔难”？ 哪些情形应赔付或者不赔付，法院给出“答案”

每经记者｜涂颖浩    每经编辑｜黄博文
重疾险本是应对大病的“救命钱”“缓冲垫”，然而，买的时候流程简单，真要理赔时却被各种理由拒赔，对于这种情形，保险消费者最为担心。
《每日经济新闻》记者注意到，北京市西城区人民法院近日发布的《涉重疾险纠纷审判白皮书(2021~2024)》显示，大多数重疾险拒赔案件中，保险公司拒赔理由相似，主要集中在健康询问环节、理赔环节和免责条款效力认定等方面。值得关注的是，“投保人未履行如实告知义务”是保险公司排位第一的主要抗辩理由。
对于“未告知既往症”“等待期”这些保险术语，不少消费者感到困惑：“自己并不了解它们代表的确切内容，如果因此被拒赔了该怎么办？”
《每日经济新闻》记者注意到，在法院判决中，这些情况都能赔。
案例1：应赔付
概括性条款不能视为明确询问，投保人未作答不构成违反如实告知义务
重疾险理赔纠纷中，“如实告知义务”界定常成争议焦点。北京市西城区人民法院审理的一起重疾险案件明确裁判规则：保险公司以“身体的其他感觉异常或活动障碍”等概括性条款主张投保人未履行如实告知义务的，法院不予支持。
2019年11月19日，秦某通过线上方式投保某保险公司重疾险。
在投保时的健康询问中，对于“被保险人是否近一年有新发或以往既有以下症状？反复头痛或眩晕，晕厥，咯血，胸痛，原因不明发热……原因不明的包块，结节或肿物，身体的其他感觉异常或活动障碍”相关问题，秦某回答否。
2021年6月，秦某确诊左侧三叉神经痛并手术，向保险公司申请理赔时遭拒。保险公司提出，秦某投保前的2018年9月至11月间，曾因左侧面颊疼痛多次就医，未告知该“身体异常”，违反如实告知义务。
法院审理查明，秦某投保前的面部疼痛就医记录中，医院仅作出“三叉神经痛？”的疑似诊断，未明确确诊；而保险公司健康问卷中“身体的其他感觉异常或活动障碍”条款，未列明异常部位、症状类型等具体内容，属于概括性兜底条款。
“投保人作为普通消费者，无法预判未确诊的面部疼痛是否属于需告知的‘其他异常’。”法院指出，保险公司的概括性询问缺乏明确指向，投保人难以精准判断告知范围，故不能认定秦某违反如实告知义务。最终，法院判决保险公司向秦某支付保险赔偿金，并无权解除保险合同。
记者注意到，类似的案例还有：保险公司健康询问未明确提及HPV(人乳头瘤病毒)感染，投保人未告知该情况不构成违反如实告知义务，保险公司需按约赔付轻症保险金。
“HPV感染是引发宫颈病变的潜在因素，但不等同于已患妇产科疾病。”法院援引《保险法司法解释(二)》第六条指出，投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围及内容有争议的，保险人负举证责任。本案中，保险公司未明确询问“是否感染HPV病毒”，却在理赔时将“妇产科疾病”扩大解释为包含HPV感染，不符合“询问告知主义”原则，故不能认定投保人违反如实告知义务。
案例2：应赔付
乙肝病史未告知遭拒赔，保险公司可解除保险合同，但应付保险金
重疾险理赔中，投保人未如实告知既往病史，但相关病史与保险事故无因果关系，保险公司是否应赔付？
上述法院审理的一起重疾险纠纷案给出明确答案：即便投保人因重大过失未告知乙肝病史，但若该病史与确诊的急性重症胰腺炎无关联，保险公司无权拒赔，需按约支付保险金。
2022年4月，冷某投保某保险公司一年期重疾险，投保流程中，健康告知页面明确询问“被保险人目前或曾经是否患有肝病、肝炎(含肝炎病毒携带)、肝硬化”，冷某浏览后确认“无以上问题”，并签署相关投保协议。2023年3月，冷某被确诊为急性重症胰腺炎，向保险公司申请理赔时遭拒。
保险公司提交的证据显示，冷某2018年入院记录记载其患有乙肝小三阳10年，2020年免疫检验报告单显示乙肝表面抗原阳性，据此主张冷某未履行如实告知义务，有权拒赔。冷某则诉至法院，要求保险公司支付保险金。
法院审理查明，案涉重疾险条款明确约定“急性坏死性胰腺炎开腹手术属于保障范围”，冷某确诊的急性重症胰腺炎符合保险责任约定；同时，保险公司的健康询问内容具体明确，冷某作为投保人，在尽到一般注意义务的情况下能够理解询问含义，其未告知乙肝小三阳病史的行为构成重大过失。
但法院同时指出，本案中某保险公司并未举证证明冷某未告知的其患有乙肝小三阳与最终确诊的急性重症胰腺炎之间存在因果关系，故某保险公司可以解除保险合同，但应当支付保险金。
北美准精算师、精算视觉主理人牟剑群在接受记者采访时表示，法院在消费者和保险公司发生理赔纠纷的时候，有非常明显的“保护弱势群体”(即消费者)的倾向。
那保险公司到底冤不冤呢？
在牟剑群看来，这个要分情况来看。有些案例明显是消费者带有一定“侥幸心理”去投保和理赔的，保险公司拒赔合理；但是，在某些案例当中，保险公司的拒赔确实显得“不合常理”，这同样会削弱消费者对整个保险行业的信任。
案例3：不赔付
“两年不可抗辩条款”截止日为保险事故发生日
“两年不可抗辩条款”是人身保险中的一项重要法律条款，核心目的是限制保险公司的合同解除权，保护投保人的长期保障权益，同时平衡保险合同的最大诚信原则。
投保人故意或重大过失未履行如实告知义务，可能影响保险人是否同意承保或提高保险费率，保险人有权解除合同。合同订立满两年，保险人不能解除合同。
2016年3月，王某为杜某投保某保险公司重疾险，每年按期缴纳保费。投保时，保险公司健康询问明确列出“是否患有肾炎、肾病、肾脏功能不全等泌尿系统疾病”，王某均勾选“否”，并签署了投保确认书，确认已阅读保险条款及投保提示。
经查，被保险人杜某早在2015年体检时就发现肌酐升高，同年11月接受肾穿刺检查，确诊为亚急性肾小管间质肾病，但王某投保时未如实告知该情况。2017年5月，杜某被诊断为慢性肾病5期(符合合同约定的“终末期肾病”)，2020年7月接受肾移植手术，同年9月向保险公司申请理赔，遭保险公司拒赔。
保险公司辩称，王某投保时故意隐瞒杜某的肾脏病史，足以影响承保决策，且杜某的保险事故(确诊慢性肾病5期)发生在2017年5月，距保险合同2016年3月成立不足两年，未满足“两年不可抗辩”条件，故有权解除合同并拒赔。
法院审理认为，王某明知杜某患有肾脏疾病却未如实告知，属于故意违反如实告知义务；案涉保险合同约定的“终末期肾病”，杜某已于2017年5月确诊，该时间点即为保险事故发生之日，距合同成立未满两年，不符合“两年不可抗辩条款”的适用前提。同时，保险公司在收到理赔申请后30日内出具拒赔通知，未超出合同约定的解除权行使期限。最终，法院判决驳回王某的理赔诉求。
该案明确了“两年不可抗辩条款”的截止时间为保险事故发生之日，符合最大诚信原则。
最大诚信原则旨在平衡保险双方利益，保证市场的公平性和稳定性。法律人士建议，对于保险公司健康调查问卷中明确询问的事项应当如实告知，对于投保人及被保险人不一致的情况，投保人应当将问卷内容全面询问被保险人，避免因未如实告知影响理赔。
--------------------------------------------------------------

“量产”爆款文旅IP？ 中部大省河南再造一个“支柱产业”

每经记者｜刘旭强    每经编辑｜杨 欢
近期，文旅圈最戏剧性的“主角”莫过于开封万岁山武侠城。
这个凭借“江湖人必去”“国风迪士尼”等沉浸式文旅体验，在年轻群体中掀起热潮的“景区新秀”，甚至以一己之力带热开封乃至河南全域旅游。
某种意义上说，围绕开封万岁山武侠城而来的争议，源自于其IP(知识产权)的成功。这套武侠类景区模式的核心竞争力如何产生？政府和企业在其中各自扮演什么角色？是否还可以被复制？业界的一系列追问随之而来。
作为文旅大省，河南长期面临“有看头、少赚头”的反差。眼下，开封万岁山武侠城、只有河南·戏剧幻城、清明上河园等景区不断出圈，不仅验证了传统文化年轻化表达的可能性，更给河南提供了新的文旅思路。
如今，河南正顺势而为，在其最新发布的《关于加快构建现代文旅产业体系推动文旅强省建设的实施方案(征求意见稿)》(以下简称“征求意见稿”)中，提出打造“现象级旅游景区集群”，力争到2030年底全省文旅产业增加值占GDP比重超过10%，真正把文旅产业打造成为支柱产业。
从单一景区“出圈”到全域产业“集群崛起”，河南能否突破产业转化的深层瓶颈，实现从“文旅大省”到“文旅强省”的质变，如愿走向世界级文旅产业集群？
“爆款模式”
前些年因《王婆说媒》爆火的开封万岁山武侠城，2025年仍然是文旅景区的“顶流”之一。
抖音生活服务发布的《2025文旅数据报告》显示，开封跻身全国十大热门宝藏城市，开封万岁山武侠城登上全国十大热门景点榜首。
该景区不仅赚满了流量，也赚足了“票子”。据开封万岁山武侠城公布的业绩年报，2025年入园游客超2452.2万人次(含3日无限次)，同比增长146.9%；实现综合营收12.7亿元，同比增长136.5%。
回溯2022年，开封万岁山武侠城年度综合营收还只有8000多万元，短短3年营收实现15倍增长。
当全国景区普遍经营承压，开封万岁山武侠城的业绩很快进入公众视野，也让一纸“11亿对赌协议”冲上微博热搜。景区营收的爆发式增长，一度被舆论归因于另一文旅运营公司西安锦上添花文旅集团(以下简称锦上添花)的“操盘”。
事后，开封万岁山武侠城和锦上添花先后澄清“11亿对赌”真实性质：仅涉及设计费，运营由景区团队主导。“不争的事实是，争执双方都获得了更高的关注度。”在北京联合大学在线旅游研究中心主任杨彦锋看来，相比“谁操盘”，开封万岁山武侠城“为什么成”更值得行业深究。
3年快速增长，景区归结于“创新+超值模式、银票+NPC(非玩家角色)互动模式、平价商业模式、三日无限次入园模式、一票赠多园模式”等五大运营模式。
杨彦锋进一步分析指出，当游客旅游需求从“到此一游”的打卡式，转向情绪价值、深度体验，开封万岁山武侠城打造了一种竞争性运营、动态调整的演艺模式。
具体而言，开封万岁山武侠城跳出自然景观的路径依赖，以运营设计为核心，每日推出4000余场高频次演绎活动，并根据游客反馈实时调整演艺内容、优化服务细节。其中“三打祝家庄”等优质节目形成口碑效应与“一票难求”的稀缺性，成为景区的核心吸引力。
杨彦锋强调，这一模式并非没有复制门槛。最重要的是，开封背靠河南庞大的人口基数与丰富的周边客源市场，为景区提供了流量基础；河南深厚的历史文化底蕴，为沉浸式体验提供了内容素材。恰恰是这些门槛，让河南成为最有条件复制该模式的省份。
河南也已经动了起来。日前，河南出台“征求意见稿”，提到支持开封万岁山武侠城等头部景区做强做优，打造现象级“河南旅游景区集群”，力争到2030年底全省文旅产业增加值占GDP比重超过10%。
直面挑战
河南文旅，不止开封万岁山武侠城一座“高峰”。
2026年元旦假期，开封万岁山武侠城接待游客人次居河南全省重点景区之首，为29.3万人次，同比增长39.5%。同在开封的清明上河园以26.7万人次紧随其后，但增速达97.6%，增势更为迅猛。
营收上，清明上河园以148.5%增幅实现2972.3万元营收，力压开封万岁山武侠城(2920.0万元，增长75.4%)，居河南省首位。
杨彦锋认为，从洛阳老君山，到上述开封双主题乐园，再到中牟“只有河南·戏剧幻城”，多个标杆项目的亮眼表现，说明河南文化体验型旅游产品受到市场高度认可。
在这些核心项目带动下，近年来，河南文旅整体发展也令人瞩目。2024年，河南全省接待游客总量首次突破10亿人次，旅游收入首次超过1万亿元，双双实现历史性跨越。
但“高峰”之下，亦藏“浅滩”。
“强在总量、弱在质量、强在产品、弱在产业、强在文化、弱在转化……”2025年河南省文化旅游发展大会在开封举行，会上，河南省文化和旅游厅党组书记、厅长黄东升直言，河南文旅产业存在“六强六弱”的问题。其中，产业转化效能不足尤为突出。
以2025年国庆中秋双节旅游数据为例，河南以8136.3万人次的接待量位居全国首位，89.10%的同比增速同样位列全国第一。但“河南游”人均消费仅为662.59元，在全国各省排名中位列第十九。
近期，河南中原创新发展研究院院长喻新安撰文指出，河南文旅市场“旺丁不旺财”的现象突出，同时，仍面临着优质文旅产品供给不足、文旅消费环境亟需优化、文旅消费潜力未充分释放、文旅产业高素质人才匮乏等深层次挑战。
河南如何突破困局？喻新安给出了明确方向：“继续深挖中原文化内涵，建设更多高品质沉浸式的历史文化街区、主题公园、特色文旅小镇等多业态综合性文旅项目，打造更多独具中原特色的文旅新品牌。”
值得关注的是，河南已出台针对性举措。上述“征求意见稿”提出，实施文化活化故事化行动，推出一批沉浸式演艺新场景，打造一批主题性、特色类、定制类演艺演出新项目，培育一批中小型歌剧、舞剧、音乐剧、情景剧、脱口秀、河南方言喜剧等节目。
“旅游发展，核心是先‘旺丁’。”杨彦锋认为，河南能把人聚集过来、吸引更多游客到访，就是第一步的成功。在此基础上，再持续优化业态布局、改进接待服务，逐步释放消费潜力即可。
“文旅+”新场景
对照文旅强省的目标，河南文旅产业还需提升“含金量”。
数据显示，2024年，河南全省文化和旅游及相关产业实现税收737.6亿元，推算年度文化和旅游产业增加值占全省GDP的8.87%。这一成绩，距离文旅强省建设方案中10%的目标仍有差距。
弥合缺口的关键，在于打破文旅产业的价值边界。
“文化IP不仅是吸引流量的核心招牌，更是持续创造价值的生态内核，也是商业变现的根基。”杨彦锋表示，河南补上这一差距，核心在于用好文化IP，释放“文旅+”产业潜力。
洛阳洛邑古城的汉服妆造体验，开封清明上河园的活字印刷非遗实践……过去一年来，河南通过场景化构建，让游客从“旁观者”转变为“文化传承者”，既印证了河南传统文化新表达的巨大价值，更以体验式消费拓宽了IP商业变现的边界。
在此基础上，要实现更进一步突破，关键在于激发“文商旅”融合的乘数效应。商业，是近年河南除文旅外的另一股流量。
“为一家超市，奔赴一座城”，是胖东来特有的文商旅现象。2025年国庆假期，许昌胖东来8天接待游客450万人次，总销售额达8.2亿元，其客流量远超龙门石窟、云台山等河南知名5A级景区客流的总和，是名副其实的“不挂牌6A级景区”。
面对这一跨界流量密码，政府层面已顺势布局。许昌市政府早已将胖东来纳入文旅规划，将其作为特色文旅业态重点培育，在2025年国庆假期期间推出曹魏古城、胖东来等文旅线路。
2025年底，新乡市商务局又针对“以胖东来为主打，打造国家级研学旅游城市”的政协提案作出答复，策划“八里沟-胖东来”文旅线路、设计大学生特种兵徒步环线、开通高铁站至胖东来直通车等一系列配套措施已同步落地，让商业IP与文旅资源实现深度绑定。
“从激发游客旅游动机、影响目的地选择的角度评估，胖东来已具备旅游目的地级别的流量承载能力。”杨彦锋认为，胖东来现象表明，抓住各交叉地带的新业态、新场景，正是文商旅融合的核心任务。
这一思路也体现在官方规划中。上述“征求意见稿”明确提出，要推动商文旅融合发展，依托胖东来、蜜雪冰城等本土知名商业品牌，打造20个商文旅融合消费新场景。
喻新安建议，河南应依托胖东来、蜜雪冰城等本土商业品牌流量优势，将甲骨文、宋文化等特色IP与商业综合体有机融合，以文化为商业引流赋能，以商业为文化变现增效，实现IP文化价值与商业效益双向提升。
--------------------------------------------------------------

金价首破4600美元，黄金ETF暂停申购

第一财经 作者：齐琦
1月12日，全球贵金属市场大幅上涨，COMEX黄金突破4600美元/盎司、沪银主力合约涨幅达14%，受美联储独立性担忧、地缘冲突、央行持续购金及去美元化等多重因素推动，但高位波动加剧与交易所提保、ETF限流等风险信号同步显现。
1月12日，全球贵金属市场迎来 “沸腾时刻”。
COMEX黄金期货价格直线拉升，首次站上每盎司4600美元整数关口，盘中最高触及4612美元/盎司；COMEX白银同步强势跟涨，最高触及84.69美元/盎司，盘中涨幅一度超过6%。
国内市场跟涨，截至12日收盘，沪金期货主力合约盘中最高涨至1031元/克，沪银期货主力合约单日涨幅高达14%，收报20945元/千克，7个远月合约均收于涨停。
“周一(1月12日)金银价格再创新高，将维持对贵金属的看涨预期，”南华期货贵金属新能源研究组负责人夏莹莹对记者称，尽管美联储主席鲍威尔被调查一事具有突发性，但它对贵金属市场的影响不是短期的，而是给上涨行情添加速度。长期看，美联储独立性受损属于不可逆的制度性损伤，叠加地缘冲突、全球去美元化、各国央行持续购金等核心叙事形成共振，共同强化贵金属的上涨逻辑。
但高位波动风险不容忽视，近期全球期货交易所干预措施频出，贵金属品种交易保证金被多次提高。1月12日盘后，上海黄金交易所发布通知称，近期受多重因素影响，贵金属价格波动显著加剧，不确定性持续上升。并提示各会员单位密切关注市场行情变化，投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资。
贵金属涨势再起
除了黄金、白银，周一全球期货市场金属价格普遍上涨。
伦敦金属交易所(LME)6个有色金属期货合约全部收涨，其中LME锡、LME铜分别收涨约5%、2%。
国内期市，贵金属期货也重燃涨势，沪银主力合约盘中最高触及20998元/千克的历史高点，部分远月合约涨停，铂、钯期货收涨。多头氛围浓厚，有色金属全面走强，其中沪锡封涨停，沪镍大涨逾5%，沪铜和国际铜涨幅超过3%。
宏观面上，美国劳工部最新发布的经济数据显示，美国12月季调后非农就业人口增加5万人，低于预期的增加6万人。
“美国新增就业岗位疲软、失业率下降以及美元走软，这些因素加在一起，为金价提供了新的支撑”一位贵金属交易人士告诉记者，
周二将公布的通胀数据或继续对金价造成价格冲击，市场预期美国顽固的通胀可能会减缓降息步伐。这意味着美联储没有降息的迫切需要，黄金近期涨势可能有限。
中金公司研究报告称，当前黄金价格已经脱离基本面指标，市场波动明显增大，具体点位预测难度较高，建议淡化黄金价格点位预测，更关注资产趋势改变时点。该机构预期2026年美国通胀迎来下行拐点，美联储可能再次加速降息，为黄金继续上涨提供新的支持。未来黄金可能不是单边上涨行情，而会跟随美联储政策与美国经济动向出现波动。
“这套逻辑同样适用于白银等商品。”中金公司还提到，但由于白银的市场规模更小，流动性相对更低，价格波动幅度会大于黄金，波动风险更大。
长期看，央行“囤金”依旧形成价格支撑。央行最新数据显示，截至2025年12月末，国内黄金储备报7415万盎司(约2306.323吨)，为连续第14个月增持黄金。市场分析人士指出，金银价格持续高位运行既得益于地缘风险的不确定性的刺激，也来自需求端长期高增长。
新湖期货进一步分析，央行购金具有持续性，叠加全球货币的泛滥和去美元化趋势不可逆甚至加速，将继续支撑贵金属中枢上行，后续贵金属可能仍偏强。
配置风险再审视
为防止高位资金涌入，黄金ETF开始“限流”。
1月12日盘后，易方达黄金ETF公告：1月16日起暂停申购，1月19日恢复。至此，跟踪上金所Au99.99现货合约的7只黄金ETF合计管理规模已达2236.8亿元。
公告显示，易方达此次暂停申购是为“调整黄金现货实盘合约申赎对价，保护持有人利益，保障基金平稳运作”。具体调整为：自下周一起，最小申赎单位由30万份降至10万份；实物申赎标的由上金所Au99.99、Au99.95两个合约精简为仅保留Au99.99。换言之，基金提高了实物申赎门槛，也降低了现货合约错配风险。
刚刚过去的2025年，金价累计上涨55%，在价格波动下规模最大的华安黄金ETF也曾去年调整现货合约申赎对价，以及博时黄金ETF、国泰黄金ETF均出现过类似的调整。
业内人士指出，金价越高波动越大，ETF管理人通过“缩口子”既能平缓申购冲击，也能防止因现货合约升水带来的跟踪误差。
上周，贵金属板块一度回调，但利空仅维持两日便被地缘风险买盘消化，波动放大令机构重新审视配置风险。
根据彭博商品指数(BCOM)调整，2026年黄金目标权重比例从14.29%升至14.90%，白银从4.49%降至3.94%。新权重将于1月15日正式生效。市场预期这一调整将对近期贵金属强势行情构成扰动，其中白银短期内的被动抛售压力或大于黄金。
新湖期货研究所副所长李明玉对记者分析称，彭博商品指数对贵金属权重的调整，可能会给外盘黄金和白银期货市场带来超60亿美元的卖盘，约占黄金期货未平仓规模的3%和白银期货未平仓规模的10%。不过白银可能会受到调权、CME提保以及美国232调查关税可能落地的多重因素影响，波动会更大。
对于个人投资者而言，申万宏源证券研究报告提到，短期而言，股票与黄金、美元与黄金均可能发生同涨同跌，避险的属性已经有所变化。风险方面，黄金本身的波动和风险也不输股票，若长期持有(超过10年)，在一定比例下，黄金依然是抵御通胀、对冲资产的不错选择。但1~3年的持有期限下，仍需密切关注央行购金节奏与地缘政治风险的问题，并且合理控制黄金占整体资产配置的比例，并根据个人投资承受能力设定离场节点与止损位。
--------------------------------------------------------------

金粒门门店回应卤制品代工厂被曝乱象：未接到下架通知

中新网
北京1月13日电(记者 左宇坤)近日有媒体报道，以“新鲜短保”“无添加”等为主打标签的知名零食品牌“金粒门”卤制品代工厂存在卫生环境堪忧、篡改标签、伪造生产日期等乱象。
截图自媒体报道。
13日，
中新网
记者致电多家金粒门门店。金粒门(国金街店)工作人员表示，公司有专人处理此事，门店还在正常营业且仍有销售卤制品，“但都是没有问题的”。金粒门(览秀城店)工作人员称，门店仍正常售卖卤制品，没有接到下架通知。金粒门(万家丽店)工作人员表示不清楚此事，没有接到相关通知。
记者还拨打了“金粒门”关联公司湖南金栗之门食品有限公司、“金粒门”卤制品代工厂长沙永红食品有限公司韵红食品厂的电话，截至发稿无人接听。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：变固废“包袱”为绿色财富

加强固体废物综合治理，推动固体废物价值化、资源化利用是实现经济社会发展全面绿色转型的重要举措。国务院近日印发《固体废物综合治理行动计划》，提出按照减量化、资源化、无害化原则，构建源头减量、过程管控、末端利用和全链条无害化管理的固体废物综合治理体系。
近年来，我国固体废物环境管理逐步规范。2024年，生态环境部印发《固体废物分类与代码目录》，首次对固体废物种类进行细化，为加强固体废物环境管理奠定了基础。2025年，新版《固体废物鉴别标准 通则》发布，针对当前国内固体废物管理中普遍存在的副产物判别难题、保税再制造等新业态带来进口料件属性认定等问题作出完善调整，为固体废物科学管理和资源化利用提供了更加精准的判定依据。
《行动计划》在实践层面给出了详细行动指南，为破解固废围城、实现变废为宝绘制了系统施工图。与此前主要关注末端不同，此次部署聚焦固体废物产生、贮存、转移、利用、处置全过程，要求严格实施闭环管理，并对大宗固体废弃物年综合利用量以及主要再生资源年循环利用量提出具体目标要求。
源头管控和减量是固废治理的根本之策。过去几十年，我国工业化与城镇化快速推进，固废产生量大、历史堆存量多。进入高质量发展阶段，产业结构优化升级、“好房子”建设加快等，为固废从源头减量释放了广阔空间。《行动计划》针对工业、城镇、农林重点领域靠前发力，提出依法依规淘汰落后产能、强化工业生产精细化管控等多项具体措施，既立足当下减量，更着眼长远转型，推动实现经济效益与生态效益双赢。
资源化利用是变废为宝的核心环节。经过多年实践，我国在固体废物资源化利用方面取得了一定成效。以工业领域为例，2024年大宗固体废物综合利用率为59%，对原生资源的替代率超过50%。尽管如此，推动行业从资源回收向加工制造延伸仍需久久为功。《行动计划》特别提出，深入实施生产者责任延伸制度，引导电器电子产品、汽车、动力电池等生产企业参与回收利用；鼓励“互联网+二手”模式发展；大力发展再制造产业。这些部署将有效提升再生资源循环利用水平，进一步化环境压力为产业发展动力。
全链条无害化管理是守住生态安全底线的关键保障。《行动计划》要求加强大宗工业固体废物无害化预处理、新建生活垃圾焚烧项目应同步落实飞灰处理途径等，切实阻断重金属、持久性有机污染物等有毒有害物质向大气、水体、土壤环境扩散。同时，对于非法倾倒、历史堆存等突出问题，部署了五大专项整治，明确治理目标和期限要求，精准补齐固体废物污染防治短板。
以覆盖治理全链条的行动实招，《行动计划》打出一套变固废“包袱”为绿色财富的政策组合拳。推动政策落地生根，尤需凝聚政府、企业、社会多方合力，将固废治理成效持续转化为生态发展优势，让绿水青山底色更亮、高质量发展成色更足。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

钱大妈披露赴港上市招股书

1月12日，社区连锁生鲜龙头钱大妈在港交所披露招股书，正式启动上市进程。
招股书显示，钱大妈产品组合覆盖包括猪肉在内的动物蛋白、蔬菜及水果、冷藏加工食品共三大类。截至2025年9月，钱大妈已布局2938家门店，构建起辐射全国的社区生鲜零售网络，华南、华中、西南及港澳区域的市场份额持续领跑，连续五年位居生鲜行业商品交易总额首位。
自2013年第一家社区门店开设至今，钱大妈凭借“不卖隔夜肉”的折扣日清模式，依托全国16座仓储综合仓与高效冷链网络，实现生鲜最快24小时直达，同时绝大多数生鲜产品在综合仓内周转时间不超过12小时，远低于行业平均的2-4天，为消费者提供新鲜、便捷、高质价比的生鲜购物体验，近年来发展增速明显。
数据显示，2024年中国社区生鲜赛道规模达1.7万亿元，未来五年复合增长率达15.5%，行业增长潜力巨大。
--------------------------------------------------------------

锚定五万亿，工业名城苏州再展硬核实力

新年伊始，苏州用一组数据展现了工业大市的底气。
近日，苏州“新年第一会”释放出重要信息：2025年，苏州规上工业总产值预计达4.89万亿元，并再次强调2026年目标为突破5万亿元。
这意味着，继深圳之后，中国第二个规模以上工业产值5万亿的城市正在加速到来。
为什么是苏州？
工业，一直是苏州的立市之本、强市之基。过去一年，在全球经济承压、外部环境复杂的背景下，苏州工业展现出强大韧性。
资料图为江苏苏州一家制造企业内的生产景象。
中新社
记者 泱波 摄
从历史数据来看，苏州规上工业总产值在2020年首次突破3.5万亿元，2023年达到4.43万亿元，2024年迈上4.7万亿元台阶，2025年为4.89万亿元。
过去五年，苏州规上工业总产值年均增长近3000亿元。即便最近两年遭遇外贸承压，年均增长也超过2000亿元，展现出惊人的发展速度。
年均千亿级的增长步伐，稳健而有力。按照这一势头，2026年突破5万亿，可说是“大概率事件”。
规上工业总产值突破5万亿元，是什么概念？
这一数字超过许多中西部省份的工业总量。如，2025年广西全区规上工业总产值有望达2.7万亿元。在国际上，这也超过了很多中小型工业国家的体量。
剖析苏州工业，“均衡”是它最大的不寻常。
首先，是产业的均衡。与深圳电子信息业一业独大不同，苏州构建了多支柱产业体系。电子信息、高端装备、先进材料三大万亿级产业是苏州工业基石。
2025年1-11月，苏州电子信息、装备制造、新材料分别完成产值13574.9亿元、14663.5亿元、9371亿元，均保持正增长。苏州新能源产业正在奔向下一个万亿元。这让它在面对单一行业周期波动时，拥有更强的抗风险能力。
其次，是动力的均衡。苏州是少数能完美融合外资驱动与内生增长的城市。一边是全市拥有超1.8万家外资企业，累计使用外资超1600亿美元，形成深厚的产业链底蕴；另一边是亨通、科沃斯、迈为等本土巨头崛起，在光纤通信、机器人等新赛道跻身全球一线。
再者，是空间的均衡。苏州不是一个单点城市，而是一个制造业军团。工业园区聚焦生物医药与纳米技术，昆山深耕电子信息，张家港做强冶金新材料，常熟发力汽车零部件……形成了全国罕见的全域强工业格局。
在冲刺规上工业总产值5万亿元大关的关键时刻，苏州又该如何高位求进？
根据苏州市委经济工作会议透露的信息，人工智能赋能工业生产是一个重要的解题思路。
如，会上提出全面实施“苏州智造十大行动”，具体包括产业能级跃升行动、企业固本强基行动、人工智能创新应用行动等。
冲刺5万亿，是荣耀，更是新压力的开始。正如苏州当地媒体指出的那样，“这不是轻而易举就能实现的。”
转型阵痛依然存在。部分传统产业仍需“啃硬骨头”，向微笑曲线两端攀升；土地、环境等资源约束日益收紧，倒逼“工业上楼”和绿色制造。
区域竞争也更激烈。前有深圳持续领跑，后有重庆、广州、佛山等万亿级对手紧追不舍。长三角内部，宁波、无锡等城市也在特定领域形成强势竞争。
不过，苏州的底气还在于拥有覆盖34个工业大类、170个中类、514个小类的16万家工业企业。苏州经济的韧性，深藏于这些坚实、低调却又不断进化的“制造业堡垒”之中。
苏州的实践揭示了一个核心逻辑：在全球产业大重构时代，一座城市能够持续整合全球资金、技术、人才，并将其沉淀为自主可控的产业链能力，这便是核心竞争力。
下一个悬念是，谁将是第三座？
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

闻药香、学康养 China Travel解锁消费新场景

2025年9月，商务部等9部门联合印发《关于扩大服务消费的若干政策措施》，提出发挥中医药等传统文化资源优势，推出适合外国游客的特色旅游线路，自政策实施以来，海南、四川、广东等地的中医医疗机构、中医药博物馆、中医康养场所等，正悄然成为入境游客消费的新场景。
中医中药相关特色旅游产品吸引入境游客
在四川省中医药博物馆的中药展区里，陈列着来自天南海北的特色药材、珍贵标本50000多瓶。作为四川省中医药境外游特色线路之一，博物馆给境外游客带来了不一样的旅游体验。
在三亚亚龙湾旅游度假区，三十多位自俄罗斯、德国、法国等国的游客，正在体验酒店和中医馆联合推出的以气候康养、中医理疗为亮点的“旅游+康养”特色旅游产品。
德国游客纳利：
我不光在这里享受针灸和按摩，也感受三亚的气候，像在家里一样舒服。通过学习中医健身操、太极和毛笔字等，我感到身心愉悦。
在浙江河坊街的杭州胡庆余堂国药号，一群来自保加利亚的游客正在体验区里学习中药香囊制作。药师拿出研磨好的丁香、艾叶、薄荷等十余种芳香药材，向大家一一介绍它们的名称及功效。
外国游客佩约夫：
我早就听说过中医，但今天实际见到的远超我的预期。今天的体验让我印象深刻，我看到了许多我从未听说过的中药材。中药非常天然，也许这就是它的优势所在。
依托示范基地 打造入境游中医体验消费场景
如何构建中医入境旅游消费新场景？全国很多地方根据自身特色，推出了一系列举措。
四川省中医药管理局依托省内44家中医药健康旅游示范基地，针对来自不同国家地区的外国游客、留学生量身定制旅游体验线路。
在深圳，通过认定一批中医药文化旅游示范基地等举措，截至2025年底，深圳各中医院接待外国游客和港澳台患者总数超过10万人次。
中医药旅游 面临复合型人才短缺问题
有研究数据显示，到2029年，全球医疗旅游市场规模预计超2300多亿美元。记者在采访中发现，目前我国“中医药+入境游”产品，还存在各地项目重合度高、医旅合作不畅和复合型人才储备不足等问题。
记者走访了位于云南省昆明市的一家全国连锁中医机构，相关负责人介绍，在开展中医药入境游业务中，既懂中医药知识又通晓外语的复合型人才短缺已成为限制中医药旅游产品营销的瓶颈。
相关业内人士向记者介绍，目前“中医药+入境游”还存在各地模式大同小异、项目重合度高等问题。
记者在调查中发现，医疗、文旅系统融合不畅，也是制约中医药入境游发展的另一原因。
专家：坚持长线发展 培养复合型人才
针对目前健康旅游项目存在的短板，专家认为，医旅产业应坚持长线发展模式，避免因同质化、内卷化、突击式发展可能带来的品牌负面效应。
专家指出，当前应尽快制定国际医疗旅游发展战略规划，打造具有国际影响力的医疗旅游品牌。同时规范服务标准、收费标准等，促进入境游有序发展。
同时，要建立医疗文旅系统间的协调机制。在医疗、文旅两大系统内部创新组织架构，构建发展同盟，打造一站式入境医疗旅游服务平台，完善医旅产业链。
在抓紧培养复合型人才的同时，也要更关注境外游客的真实体验。
中国工程院院士 张伯礼：
最主要的是要做好规划，做好培训。首先是语言要通，第二要站在对方角度去理解中医，更多是让他自己去感悟、去体验。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

青海三文鱼实现国际航空直达运输

中新社
西宁1月13日电 (记者 孙睿)青海机场有限公司13日消息，青海三文鱼实现国际航空直达运输。
随着泰国越捷航空VZ-3691航班12日从西宁曹家堡国际机场起飞，首批通过“腹舱带货”的1.8吨青海三文鱼顺利运往泰国曼谷，实现国际航空直达运输，整体运输时效较以往国际中转模式提升6倍，为青海特色生鲜产品“走出去”开辟高效新通道。
据介绍，2025年以来，青海机场有限公司推进“腹舱带货”业务模式创新，成功首开国际中转全货机航线。此次依托曼谷直飞航线开通契机，青海机场有限公司高效统筹协调海关、航司等多方资源，全力保障首班货物通关顺畅、舱位稳定、运输高效，实现“青货出青”的提速与升级。(完)
--------------------------------------------------------------

黄河入海口城市内外贸同船航线开通 直达海南自贸港

中新社
山东东营1月13日电 (沙见龙 陈仕钊 李鹏刚)据山东东营市东营港经济开发区13日消息，1月12日，“东海之源”集装箱货轮在东营港一突堤集装箱码头完成装卸作业离泊启航，这标志着黄河入海口城市东营首条内外贸同船航线成功开航。
此次开通的东营—洋浦内外贸同船航线，是青岛中远海运集装箱运输有限公司布局南北物流通道的重要航线，依托东营港优越的区位条件与完善的集疏运体系，构建起“黄河入海口产业腹地—海南自由贸易港”的直达链路。
1月12日，“东海之源”集装箱货轮在山东东营港一突堤集装箱码头完成装卸作业离泊启航，标志着东营市首条内外贸同船航线成功开航。(无人机照片) 陈仕钊 摄
航线创新采用内外贸同船运输模式，实现货物资源的优化配置，既能为东营及周边地区化工、装备制造等产业提供多元、便捷、低成本、低碳环保的综合物流服务，有效降低企业物流成本、提升供应链稳定性；又能借助洋浦作为海南自贸港核心承载区的枢纽功能，拓宽服务中国南方市场的范围，辐射东南亚、中东等地区，搭建起贯通南北、联通内外的高效物流桥梁。(完)