17.5万立方米液化天然气运输船在大连命名交付

中新网
大连1月28日电 (记者 杨毅)中国船舶集团旗下大连造船联合中船贸易为招商轮船建造的17.5万立方米液化天然气(LNG)运输船“海瀚”轮，28日在辽宁大连命名交付。
1月28日，17.5万立方米LNG运输船“海瀚”轮在大连命名交付。大连造船供图
“海瀚”轮由大连造船自主研发设计，船舶总长295米，型宽46.4米，型深26.2米，设计吃水11.5米，设计服务航速19.5节，货舱总舱容17.5万立方米，一次满载运输量能满足整个大连市一个半月的使用需求，能停靠全球绝大多数大型LNG岸站，具有较好的适港性和船岸兼容性。
该船舶配备新型液化天然气双燃料低速主机及智能控制废气再循环系统(ICER)，燃油、燃气模式均满足国际海事组织最高排放标准；船舶搭载国际前沿的Mark III Flex型货物围护系统，可实现零下163摄氏度液化天然气的安全储存与运输，日蒸发率仅为0.085%。
据中国船舶集团大连造船项目经理阮航介绍，项目团队首次在坞内完成压载舱强度试验并同步启动货物围护系统施工，大幅压缩交叉作业周期；通过优化码头加注方案及试航计划，仅用9天高效完成海上常规及载气航行试验，整船建造周期较首制船缩短近2个月。
阮航表示，液化天然气运输船因设计、建造难度极高，被称为“造船业皇冠上的明珠”，全球仅有少数几家船厂掌握核心建造能力，该船的成功交付进一步提升了大连造船在全球气体船建造领域的核心竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

1月28日人民币对美元中间价报6.9755 上调103个基点

中新网
1月28日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月28日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9755元，上调103个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月28日央行开展3775亿元7天期逆回购操作

1月28日央行开展3775亿元7天期逆回购操作
2026-01-28 09:33:00
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2026年01月28日 09:33　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月28日电 据央行网站消息，2026年1月28日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3775亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

2025年11月份全球经贸摩擦指数继续处于高位

中新网
1月28日电 中国贸促会于1月28日举办新闻发布会，公布了2025年11月份全球经贸摩擦指数，数据显示，2025年11月份的全球经贸摩擦指数继续处于高位。
中国贸促会新闻发言人王文帅介绍，从综合指数看，11月份全球经贸摩擦指数为101，处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比增长7.2%，环比下降2.0%。从国别指数看，监测范围内的20个国家(地区)中，欧盟、美国和韩国的全球经贸摩擦指数位居前三。
王文帅表示，当月欧盟发起多项反补贴和反倾销调查，取代了美国连续16个月占据的全球经贸摩擦措施涉及金额最多的榜首位置。
从行业指数看，监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、医药和化工行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，监测范围内的20个国家(地区)共发布30项进出口关税措施，发起19起贸易救济调查，向WTO提交技术性贸易壁垒(TBT)通报和卫生与植物卫生措施(SPS)通报152项，发布进出口限制措施12项，发布其他限制性措施212项。其中，贸易救济措施指数在五类分项措施指数中居首位。
在涉华经贸摩擦方面，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为101，处于高位。其中，欧盟涉华经贸摩擦指数最高，半导体材料、稀土磁铁和液晶产品等行业涉华经贸摩擦指数处于高位。当月19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降12.4%，环比下降2.4%。
--------------------------------------------------------------

2025年11月欧盟涉华经贸摩擦指数最高

中新社
北京1月28日电 (记者 尹倩芸)中国贸促会28日公布的最新数据显示，2025年11月份，19个国家(地区)涉华经贸摩擦指数为101，处于高位。其中，欧盟涉华经贸摩擦指数最高，半导体材料、稀土磁铁和液晶产品等行业涉华经贸摩擦指数处于高位。
2025年11月份，19个国家(地区)涉华经贸摩擦措施涉及金额同比下降12.4%，环比下降2.4%。全球经贸摩擦指数为101，处于高位。全球经贸摩擦措施涉及金额同比增长7.2%，环比下降2.0%。
从国别指数看，监测范围内的20个国家(地区)中，欧盟、美国和韩国的全球经贸摩擦指数位居前三。当月欧盟发起多项反补贴和反倾销调查，取代了美国连续16个月占据的全球经贸摩擦措施涉及金额最多的榜首位置。
从行业指数看，监测范围内13个主要行业中，经贸摩擦措施的冲突点聚焦于电子、医药和化工行业，其中电子行业经贸摩擦指数居首。
从分项指数看，监测范围内的20个国家(地区)共发布30项进出口关税措施，发起19起贸易救济调查，向世贸组织提交技术性贸易壁垒(TBT)通报和卫生与植物卫生措施(SPS)通报152项，发布进出口限制措施12项，发布其他限制性措施212项。其中，贸易救济措施指数在五类分项措施指数中居首位。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年东莞市外贸进出口1.58万亿元

中新网
东莞1月28日电 (许青青 周婕)据黄埔海关28日消息，2025年，东莞市外贸进出口1.58万亿元(人民币，下同)，规模稳居全国第五，较上年(下同)增长13.8%。
2025年，东莞市有进出口实绩的外贸企业数量2.9万家，较2024年增加近5000家。其中，民营企业2.39万家，进出口9939.9亿元，增长20.3%。东莞对230多个国家和地区有进出口贸易。其中，对56个国家和地区进出口增长超50%。
2025年，东莞市一般贸易进出口增长17.1%，占46.1%。其中，跨境电商出口海外仓增长64.2%。同期，保税物流进出口增长21.2%，占28.1%。
东莞优势产品持续发力，本土品牌加速“出海”。2025年，东莞市出口机电产品6821.9亿元，增长12.5%；其中，出口电子元件、电工器材、电脑及其零部件、手机增长较快。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国企业对外投资平稳发展 近半受访企业希望“抱团出海”

中新网
1月28日电 中国贸促会28日召开1月例行新闻发布会。中国贸促会新闻发言人王文帅介绍了中国贸促会即将发布的《2025年中国企业对外投资现状及意向调查报告》。
报告内容显示，2025年中国企业对外投资平稳发展，近八成受访企业扩大和维持对外投资意向，近九成受访企业对中国对外投资前景持较为乐观态度。其中，六成受访企业对外投资利润率增加或保持不变，近一半受访企业希望组织企业“抱团出海”并优先选择投资制造行业，90%受访企业使用人民币开展对外投资的意愿增强。
王文帅表示，2025年，全国贸促系统“千团出海”专项行动共组织了2144批次团组赴92个国家和地区进行商务洽谈。
--------------------------------------------------------------

2025年中国信息通信基础设施提档升级

中新社
北京1月28日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部28日发布2025年通信业统计公报。数据显示，中国通信基础设施建设成果显著，“双千兆”网络覆盖持续深化，算力网络协同发展成效突出，实现提档升级。
据统计，2025年，按照上年价格计算的电信业务总量同比增长9.1%，比国内生产总值(GDP)增速高4.1个百分点，为拉动经济增长作出积极贡献。全年完成电信业务收入1.75万亿元(人民币，下同)，同比增长0.7%。
其中，以云计算、大数据、物联网、数据中心等为主的新兴业务收入比重已升至25.7%，同比增长4.7%，拉动电信业务收入增长1.2个百分点，成为行业收入增长主要动力。
2025年全年移动互联网月户均流量(DOU)达20.74GB/户·月，12月当月DOU达23.04GB/户，均达到历史新高。移动物联网终端接入流量保持快速增长，同比增长42.7%。
2025年，中国信息通信基础设施提档升级。在“双千兆”网络建设方面，超额完成“十四五”规划目标，实现县县通千兆、所有乡镇及95%以上行政村通5G。截至2025年底，5G基站数达483.8万个。具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达3162万个，是“十四五”规划目标的2.6倍。5G-A(5G网络的演进和升级版本)覆盖超330个城市，首批168个小区、工厂和园区的万兆光网试点顺利开展。
统计公报还显示，2025年，中国通信业研发经费占电信业务收入比重提升至4.6%，顺利完成“十四五”规划发展目标(4.5%)。中国5G标准必要专利声明量全球占比达42%，6G系统架构与关键技术验证取得阶段性成果，人工智能与通信技术融合创新进程不断加快，量子通信技术从前沿研究走向应用落地。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国新开工改造城镇老旧小区2.71万个

中新社
北京1月28日电 (记者 庞无忌)中国住房和城乡建设部28日消息，2025年中国新开工改造城镇老旧小区2.71万个，超额完成年度计划。
2025年，中国计划新开工改造城镇老旧小区2.5万个。住建部透露，根据各地统计上报数据，1-12月份，全国新开工改造城镇老旧小区2.71万个、499万户，共完成投资1332亿元人民币。
当前，中国城市发展形势发生深刻变化，城市更新的重要作用更加凸显。2025年年末召开的全国住房城乡建设工作会议提出，2026年要高质量开展城市更新，编制实施“十五五”城市更新专项规划，抓好城市体检、更新试点，实施一批民生工程、发展工程、安全工程。以“绣花”功夫精细化推进城镇老旧小区改造、完整社区建设、口袋公园建设、绿地开放共享、“温暖工程”建设、城市小微公共空间改造，提升无障碍适老化环境品质。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国税务部门征收各项税费33.1万亿元

中新社
北京1月28日电 (记者 赵建华 刘育英)2025年，中国税务部门征收各项税费33.1万亿元(人民币，下同)，其中税收收入17.8万亿元(未扣除出口退税)，同比增长2.7%。“十四五”时期，税务部门累计征收税费超156万亿元，约占全口径财政收入的80%；累计新增减税降费退税超10万亿元，为经营主体发展壮大提供有力支持。
28日在北京召开的全国税务工作会议公布了上述数据。此次会议介绍，2025年全国税务部门落实支持科技创新和制造业发展的主要优惠政策减税降费退税超2.8万亿元，帮助企业消除国际重复征税超30亿元。成品油、出口退税、网红明星等重点领域监管持续深化，涉税违法犯罪查处更见成效，经营主体税法遵从明显提升，通过“银税互动”帮助诚信纳税的小微企业获得信用贷款近3万亿元。
会议介绍，2026年全国税务部门将夯实高质量发展财力根基，积极健全有利于高质量发展、社会公平、市场统一的税费制度体系。依法依规依税源征税收费，守住不收“过头税费”的底线。纠治违规招商引资涉税问题和“开票经济”，维护良好的经济税收秩序，更好服务全国统一大市场建设。在完善对重点领域和关键环节支持政策的基础上，推进规范税收优惠政策。持续加强重点领域税收监管，严查虚开发票、骗取出口退税、骗享税费优惠和成品油等领域偷逃税违法行为。
2026年，全国税务部门将突出引导合规遵从，持续构建市场化、法治化、国际化税收营商环境。分类分步推进税务行政处罚裁量基准事项全国统一，进一步规范税务执法行为。加强“一带一路”税收征管合作机制建设，健全跨境涉税诉求沟通解决机制。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中央企业完成战略性新兴产业投资2.5万亿元

2025年中央企业完成战略性新兴产业投资2.5万亿元
2026-01-28 10:06:37
来源：
新华社
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月28日 10:06　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：1月28日，国务院国资委副主任庞骁刚在国新办新闻发布会上表示，2025年，中央企业完成战略性新兴产业投资2.5万亿元，占总投资的41.8%。
--------------------------------------------------------------

2025年中央企业战略性新兴产业营收规模超12万亿元

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委科技创新局局长张剑龙在会上介绍，“十四五”时期，国资委始终将发展新兴产业作为一项牵引性、全局性工作，推动关键领域提质升级、向新向优，取得了一系列突破性、标志性成果。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一是产业格局“含新量”不断攀升。2025年，中央企业战略性新兴产业营收规模超过12万亿元，连续三年实现了“每年1万亿”可喜增长。集成电路、生物技术、新能源汽车等领域发展提速，新一代移动通信、高端装备制造等领域优势巩固，工业母机、新材料等领域稳固托底，人工智能、量子科技等领域抢位争先。
二是产业发展“新动能”有效增强。“十四五”以来，中央企业在战略性新兴产业累计投资超过10万亿元，占总投资比重从“十四五”初期的22%提升至40%以上，战略性新兴产业“百大工程”纵深推进。开展大规模人才特训，实现9个战略性新兴产业全覆盖。
三是产业生态“协同度”持续深化。中央企业累计开展54场产业链融通发展共链行动，发布供需清单近1.5万项，带动1.6万家产业链上下游各类主体协同创新。央企创投基金总规模近千亿元，央企战新专项基金正式发布，首期募资510亿元，有效撬动社会资本共同投早、投小、投长期、投硬科技。
张剑龙表示，2026年，国务院国资委将以高质量编制实施“十五五”规划为契机，接续推动中央企业加快布局新兴产业，抢占未来竞争主动权。重点体现在“三个突出”上。
一是突出“系统性布局、跨越式发展”的新目标，国务院国资委正在研究起草关于推动中央企业培育新兴支柱产业的工作文件，引导中央企业实现从重大项目投资、领军企业培育、关键领域突破到国有经济整体布局优化的跨越式发展。
二是突出“梯次培育、分类施策”的新思路，对前瞻类、引领类、成长类、优势类产业，差异化明确核心任务和实施路径，形成结构合理、接续有力、韧性十足的新兴产业生态。
三是突出“体系赋能、协同发力”的新机制，开展产业科技创新、优质主体培育、重大项目落地、应用场景建设、产融协同深化等重点工作，更大范围更深层次推动中央企业带动产业链上下游、创新链各环节融通发展。
--------------------------------------------------------------

2025年中央企业研发投入1.1万亿元 连续四年超过万亿元

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚在会上介绍，2025年，中央企业研发投入1.1万亿元、连续四年超过万亿元，新增22位两院院士、创历史最好水平，23个创新联合体新吸纳超过100家创新主体参与攻关，在前沿领域实现一系列突破，国家战略科技力量作用更加凸显。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
--------------------------------------------------------------

2025年中央企业累计投入帮扶资金160.3亿元

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委企业改革局局长林庆苗在会上介绍，2025年，国务院国资委指导中央企业坚持高标准履行社会责任，扎实做好民生服务保障，取得了积极成效。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一是持续助力乡村振兴，圆满完成过渡期帮扶任务。中央企业除了承担中央安排的定点帮扶和对口支援任务外，还承担了地方党委政府安排的1.5万个县(乡、村)结队帮扶任务。2025年，中央企业累计投入和引进帮扶资金分别达到160.3亿元、114.1亿元，培训各类干部人才148.7万人次，采购帮销脱贫地区农产品198.3亿元，为推进乡村振兴奠定了坚实基础。
二是全力参与应急救援，有力保障人民群众生产财产安全。2025年，以中国安能为代表的中央企业累计投入抢险人员50余万人次、装备20余万台套，完成了西藏定日县6.8级地震、四川筠连县山体滑坡等抢险救援任务，充分展现了关键时候站得出、顶得上的责任担当。
三是加快推进绿色转型，为美丽中国建设提供有力支撑。2025年，中央企业能耗强度、碳排放强度可完成“十四五”时期分别下降15%、18%的节能降碳目标任务，二氧化硫、氮氧化物等污染物稳步下降，连续多年未发生造成严重污染的重大环境事件。
四是积极开展公益实践，不断提升人民群众幸福感。中央企业组织开展了大量扶危济困、扶老助残等公益慈善活动。比如，组织开展的“让生命听见声音——中央企业公益助残活动”，救助了重度听障患者850余位。
林庆苗表示，下一步，国务院国资委将继续推进中央企业在履行社会责任上发挥示范带头作用，重点从三个方面着力。
一是持续提升社会责任工作能力和水平，进一步发挥在中国式现代化建设全局中的功能价值。
二是在参与应急救援、建设美丽中国、开展公益慈善、助力乡村振兴等方面进一步积极作为，更好满足人民群众对美好生活的向往。
三是在政策引导、考核激励、组织推动等方面进一步加大工作力度，为中央企业高标准履行社会责任提供有力保障。
--------------------------------------------------------------

2025年云南咖啡出口至43个国家和地区

中新社
昆明1月28日电 (罗山山  李柱)昆明海关28日消息，2025年云南出口咖啡1.9万吨，货值8.6亿元(人民币，下同)，出口量值均居全国第一。主要出口至荷兰、越南、德国、马来西亚、法国等43个国家和地区，较2024年新增中亚、中东欧市场。
这份亮眼国际成绩单背后，离不开云南各地咖啡“明星单品”。云南风土孕育了各类优质咖啡豆，保山小粒咖啡正是其中的典型代表，有“浓而不苦、香而不烈、略带果酸”的独特风味。
位于保山市的云南希音咖啡有限责任公司库房内，一批小粒咖啡即将发往海外。这批咖啡豆是经特殊水洗工艺加工的新品类，售价约为同期一级咖啡豆的3倍。该公司负责人王一含介绍，“2024年起，我们开始根据用户需求做‘定制款’精深加工咖啡豆出口，迈出了保山精深加工咖啡豆探索国外高端市场的第一步。”
昆明海关所属腾冲海关组建“云品出海”工作组，细化研究一产业一策、一企一策帮扶措施，推动云南咖啡顺畅出海。
2025年，腾冲海关属地监管出口咖啡3470.1万元，同比增长17%，出口咖啡冻干粉、速溶咖啡等产品11.1吨。出口咖啡产品精深加工率及产品附加值不断提升。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年四川金融总量保持平稳较快增长 全年存款增加12202亿元

中新网
成都1月28日电(张卓)中国人民银行四川省分行28日在蓉召开新闻发布会透露，2025年四川金融总量总体保持平稳较快增长态势。存款方面，2025年12月末，全省金融机构本外币各项存款余额146344亿元，同比增长9.1%；全年存款增加12202亿元，同比多增1040亿元。
在贷款方面，2025年12月末，全省金融机构本外币各项贷款余额129983亿元，同比增长10.5%，增速高于全国4.3个百分点；全年贷款增加12398亿元，同比多增603亿元，其中企(事)业单位中长期贷款增加8516亿元。
2025年，面对复杂严峻的国内外形势，中国人民银行四川省分行全力推动适度宽松的货币政策在川落地实施，引导金融机构持续加大对重点领域和薄弱环节的金融支持。总体来看，四川金融运行平稳，为四川经济高质量发展提供了适宜的货币金融环境。
在过去的一年里，四川金融支持重点领域和薄弱环节精准有力。2025年11月末，四川金融“五篇大文章”领域贷款余额44455亿元，同比增长15.0%；前11个月增加5316亿元，占同期各项贷款增量的47.0%。2025年12月末，实际投向基础设施领域中长期贷款余额同比增长9.2%，全年增加2350亿元，占同期中长期贷款增量的23.8%，较上年提高5.1个百分点；制造业中长期贷款余额同比增长10.7%，高于全省同期各项贷款增速0.2个百分点。
2025年12月末，全省普惠领域小微贷款余额同比增长11.8%，其中单户授信1000万元以下的小微企业贷款同比增长20.5%；住户消费贷款(除住房贷款)余额同比增长11.6%，高于全省同期各项贷款增速1.1个百分点。2025年12月末，科学研究和技术服务业以及信息传输、软件和信息技术服务业贷款增速保持20%以上。
在2025年，贷款利率水平指数持续低位。2025年12月，全省新发放企业贷款、普惠小微贷款加权平均利率分别为3.96%和3.92%，同比分别下降22个和28个基点，处于历史较低水平。2025年四季度工业企业问卷调查显示，企业总体融资成本指数和银行贷款利率水平指数分别为44.2%和43.2%，分别低于近五年同期均值1.4个和0.9个百分点，持续处于下降区间。
中国人民银行四川省分行相关负责人表示，下一步将继续引导金融机构坚守服务实体经济本源，为辖内经济高质量发展贡献更大金融力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏交通运输系统完成固定资产投资47.1亿元

中新网
银川1月28日电 (记者 杨迪)记者28日从2026年宁夏交通运输工作会议上获悉，2025年以来，宁夏交通运输系统完成固定资产投资47.1亿元、超年度目标17.9%。
会议现场。
中新网
记者 杨迪 摄
2025年以来，宁夏交通运输系统开展“提质增效攻坚年”行动，高速公路通车里程达2409公里，社会物流总费用与GDP的比率降至15.6%，各项工作取得积极进展。
2026年，宁夏交通运输系统将在路网承载能力、物流系统韧性、综合发展效能、公路运行品质、转型升级能力、运输惠民水平、本质安全水平等方面实现新提升。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年山西新注册经营主体46.33万户

中新网
太原1月28日电 (记者 杨杰英)1月28日，山西省市场监管暨知识产权工作会议在太原召开。会议透露，2025年全省新注册经营主体46.33万户，“惠商保”项目累计赔付6.89亿元，惠及个体工商户9.5万户。全年查处垄断及不正当竞争案件196件，受理投诉举报40.22万件，为消费者挽回经济损失6600余万元。
在知识产权领域，全省高价值发明专利总量达1.26万件，同比增长21%；完成专利快速预审6184件，其中3434件获得授权。质量建设方面，“山西精品”入选中国质量大会公共品牌典型案例，参与制修订国家标准409项。
安全监管持续强化。山西在全国率先出台食品安全责任制实施办法，实现食品药品安全“党政同责”市县全覆盖。全年排查治理安全风险隐患24.47万个，完成“农批快检”180万批次，食品、药品抽检合格率分别为97.1%和99.67%。
“十四五”期间，全省累计新增经营主体122.7万户，千人拥有企业数增长60.80%，制造业产品质量合格率达93.34%，每万人高价值发明专利达3.65件，打造“山西精品”200个。“双随机、一公开”部门联合监管，减少入企检查11万余次；发展ODR企业5627家，建立消费维权服务站3370家，线下无理由退货承诺单位达2.2万余家。
会议明确，2026年，全省市场监管系统将围绕消费环境、营商环境、公平竞争、质量升级等七方面推进工作，推动“十五五”市场监管工作开好局、起好步。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东加工贸易实现逆势增长

中新网
广州1月28日电 (许青青 陈琳)海关总署广东分署28日介绍，2025年，广东外贸顶住复杂国际形势压力，加工贸易进出口实现关键转折——全省加工贸易从承压运行到逆势增长，2025年实现近四年首次正增长。
据海关总署广东分署统计，2025年广东省内加工贸易进出口1.95万亿元，同比增长了1.1%，占广东外贸进出口总值的20.58%；市场布局更趋多元，新兴市场增速高于整体。
海关总署广东分署稽查工作处副处长叶坤介绍，海关聚焦企业关切，积极落实便利企业内销、试点开展单耗管理改革、“短溢区间”改革、拓宽企业集团加工贸易监管模式适应范围等推动加工贸易持续高质量发展系列改革措施，助力企业减负增效。以民营企业为例，2025年全省民营企业加工贸易进出口5013亿元，同比增长7.6%，加工贸易主体活力得到有效激发。
湛江海关关员现场查看企业加工贸易保税料件。海关总署广东分署供图
广州江铜铜材有限公司是华南地区规模最大的铜杆线生产企业，自2024年12月1日国家取消铜材产品出口退税后面临成本攀升的压力。黄埔海关联合地方税务、商务等部门指导铜企快速从一般贸易进出口转成加工贸易进出口模式，并制定享惠帮扶方案助力铜企缓解资金压力。
“模式转换后，我们不仅拓宽了原料供应渠道，还享受到实打实的保税政策红利，大幅降低了资金占用和采购成本，仅单次报关运输成本就可节省1300元。”该公司负责人伍锡皇坦言。2025年，该企业加工贸易进出口值达64.01亿元，同比增长650%。
同时，海关还聚集企业需求，支持加工贸易企业调整战略布局，将适销对路的优质加贸出口制品更好转内销，助力企业有效拓展国内国际两个市场。如深圳创维-RGB电子有限公司等加工贸易企业迅速打通国内销售渠道，更多优质家电产品从“深圳制造”走向“国内畅销”。2025年，深圳海关监管加工贸易货物内销总值183.31亿元，同比增长43.22%。
叶坤表示，今年海关将继续支持企业用好集团保税监管模式打造“群链一体化”产业生态，支持企业开展保税维修资质等新业态，推动企业参与“保税+ERP”智能化联网监管改革等，支持广东稳住加工贸易增长态势和基本盘。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国冷链物流市场规模持续扩大

中国物流与采购联合会今天(28日)公布2025年冷链物流运行数据。在消费需求不断释放的带动下，我国冷链物流行业保持稳步增长，市场规模和基础设施持续扩容。
2025年我国冷链物流市场规模持续扩大，基础设施建设稳步推进。中国物流与采购联合会冷链专业委员会数据显示，2025年冷链物流需求总量为3.814亿吨，同比增长4.50%，增速较2024年加快0.2个百分点。
从物流总收入来看，2025年全年冷链物流总收入为5567.1亿元，同比增长3.84%，增速较2024年加快0.14个百分点。
中国物流与采购联合会冷链专业委员会秘书长 秦玉
鸣
：
2025年冷链物流运行保持了稳步增长，基建网络基本成型。线上消费和即时零售增长迅速，小时达、次日达、分钟达，带动了冷链物流的新需求。
2025年冷库基础设施持续扩容，冷库总容量达到2.67亿立方米，同比增长5.53%，并从扩规模向智能化、自动化升级转变。
中国物流与采购联合会冷链专业委员会秘书长 秦玉
鸣
：
冷库结构越来越优化，从开始的规模扩张转向价值服务，投资趋于理性。另外，随着中国的食品企业和中国的连锁企业出海，也带动了跨境冷链的快速发展。
此外，在2025年冷链物流运行数据中，绿色节能发展趋势明显，新能源冷藏车带动整体冷藏车销量增长。
2025年全年冷藏车销量为81969辆，同比增长30.2%，新能源冷藏车销量为36769辆，同比增长72.08%，新能源冷藏车渗透率达到44.86%，同比增长10.96个百分点。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

2025年新增贷款16.27万亿元 普惠、科创仍是投放“热门”

2025年全年16.27万亿元新增人民币贷款的投向明确了。1月27日，中国人民银行公布2025年四季度金融机构贷款投向统计报告，数据显示，2025年四季度末，金融机构人民币各项贷款余额271.91万亿元，同比增长6.4%，全年人民币贷款增加16.27万亿元。其中，企事业单位贷款增速回升，普惠小微贷款增长较快，房地产贷款增速有所放缓，贷款支持科创企业力度较大。
具体来看，2025年四季度末，本外币企事业单位贷款余额186.21万亿元，同比增长8.9%，增速比上季度末高0.7个百分点，全年增加15.24万亿元。
分期限看，短期贷款及票据融资余额64.16万亿元，同比增长11.0%，全年增加6.37万亿元；中长期贷款余额118.39万亿元，同比增长7.9%，全年增加8.69万亿元。分用途看，固定资产贷款余额77.52万亿元，同比增长6.9%，全年增加5.03万亿元；经营性贷款余额75.91万亿元，同比增长9.5%，全年增加6.62万亿元。
个人贷款方面，住户消费贷款及经营贷款保持增长。报告显示，2025年四季度末，本外币住户贷款余额83.28万亿元，同比增长0.5%，全年增加4412亿元。其中，经营性贷款余额25.11万亿元，同比增长4.0%，全年增加9378亿元。不含个人住房贷款的消费性贷款余额21.16万亿元，同比增长0.7%，全年增加1802亿元。
房地产贷款有所放缓，开发贷和个人住房贷款均出现减少。数据显示，2025年四季度末，人民币房地产贷款余额51.95万亿元，同比下降1.6%，全年减少9636亿元。
2025年四季度末，房地产开发贷款余额13.16万亿元，同比下降3.0%，全年减少3575亿元。个人住房贷款余额37.01万亿元，同比下降1.8%，全年减少6768亿元。
普惠小微贷款保持较快增长，覆盖面持续扩大。2025年四季度末，人民币普惠小微贷款余额36.57万亿元，同比增长11.1%，增速比各项贷款高4.7个百分点，全年增加3.63万亿元。单户授信小于500万元的农户经营性贷款余额9.81万亿元，全年增加2414亿元。助学贷款余额3725亿元，同比增长32.5%。
科创企业贷款支持力度不减，获贷率稳步提升。2025年四季度末，获得贷款支持的科技型中小企业27.5万家，获贷率为50.2%，比上年末高2个百分点。本外币科技型中小企业贷款余额3.63万亿元，同比增长19.8%，增速比各项贷款高13.6个百分点。
2025年四季度末，获得贷款支持的高新技术企业26.54万家，获贷率为57.3%，比上年末高0.4个百分点。本外币高新技术企业贷款余额18.61万亿元，同比增长7.5%，增速比各项贷款高1.3个百分点。
“2025年，央行综合运用多种货币政策工具，健全完善金融市场体制机制，推动金融资源更精准、更高效地流向重点领域和薄弱环节。”招联首席研究员董希淼表示，展望未来，“十五五”规划建议将引导金融机构聚焦制造业、科技创新、绿色金融等重点领域，如何利用好自身资源禀赋、推动“五篇大文章”持续深耕，成为未来五年的重要课题。
(记者 向家莹 来源：经济参考报)
--------------------------------------------------------------

2025年末湖南银行业总资产突破11万亿元 同比增长6.5%

中新网
长沙1月28日电(向一鹏)2025年末，湖南省银行业总资产达11.03万亿元，总负债10.7万亿元，同比分别增长6.5%、6.7%。银行业资产稳健增长。
湖南银行业支持经济高质量发展新闻发布会现场。向一鹏 摄
湖南银行业支持经济高质量发展新闻发布会28日在长沙举行。湖南金融监管局介绍，2025年末，湖南各项贷款余额7.89万亿元，各项存款余额8.91万亿元，同比分别增长6.13%、8.17%。全年累计发放企业贷款4.3万亿元，同比增长10.3%。
做深做实金融“五篇大文章”，2025年，湖南金融监管局引导银行机构持续加大金融资源倾斜。科技金融领域，该局联合湖南省科技厅积极推广科技“创新积分制”应用，推动实施全景式评价，破解科技型企业“融资难、融资贵”问题；绿色金融领域，督促银行机构将绿色金融工作纳入经营发展战略和年度重点任务，稳步提高绿色信贷占比。
普惠金融领域，该局持续推进支持小微企业融资协调机制走深走实，全年累计走访530.3万户次、累放贷款2410.5亿元；养老金融领域，引导银行机构加大养老产业信贷支持，提高老年群体金融服务可得性；数字金融领域，引导银行机构制定数字金融发展规划，助力数字经济核心产业发展。2025年末，湖南数字经济核心产业贷款余额1689.3亿元，同比增长17.6%。
持续助力“三个高地”建设，强化制造强省建设金融支撑，湖南聚焦“4×4”现代化产业体系、先进制造业集群，加大制造业首贷、信用贷、中长期贷款投放，2025年末，全省制造业贷款余额突破9000亿元，同比增长11.5%；优化科技金融服务生态，全省银行机构已设立科技特色支行114家；加大外贸企业融资支持，该省设立、单列“稳外贸”专项信贷规模，实施差异化信贷政策，助力外贸稳舵前行。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年海南口岸椰子进口量增长17.3%  居全国第一

中新网
海口1月28日电 (王敬轩 荣博)印尼帕鲁港到海南洋浦港的“椰子航线”，仅需七天的海上航程便能将热带椰香送达，创造了椰子进口的新速度。海口海关27日披露，2025年海南口岸进口椰子59.2万吨，同比增长17.3%，进口量居全国第一。
其中，自印尼进口椰子51.6万吨，同比增长34.3%，占同期海南口岸进口椰子总量的87.2%；自菲律宾、泰国进口也分别实现67.1%和43.3%的显著增长。
这份成绩单背后，是海南依托自贸港政策优势，为椰子产业蓬勃发展注入了强劲动能，也让企业实实在在体会到“通得快、省得多”的发展红利。
新鲜度就是竞争力。过去，“船等单、货等检”，物流周期长。如今，通过“提前申报”“预约查验”等便利措施，通关流程持续优化，口岸作业时间大幅缩短，实现了椰子从抵港到进入工厂的“无缝衔接”。
“对我们而言，时间就是产品的竞争力。”海南瑞泽货运公司报关代理负责人郑新壮说，“现在从靠泊到原料投产最快只要24小时，椰子更新鲜了，生产出的椰汁品质也更稳定。”
如果说高效通关解决了“快”的问题，那么海南自贸港特有的税收政策则回应了企业对于“省”的期待。本地椰子加工企业可利用“零关税”政策实现进口生产设备的税款减免，有效降低了初始投资与生产成本，大幅提升椰子产品的竞争力。
2025年，海南口岸成功实现初榨椰子油的首次出口，销往马来西亚，椰汁、椰浆、椰乳、椰子糖等本地特色产品也加速走向海外市场。
椰香飘万里，海路连四方。随着印尼坤甸、巨港至洋浦的新直航路线开通，海南有望形成椰子原材料采购“三港并行”的物流格局，供应链保障能力将进一步增强。海口海关表示，下一步将继续深化自贸港政策落实，进一步优化监管服务，全力支持海南椰子产业扩大规模、提质升级。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年海南规上工业增加值增长9.9% 位列全国第二

中新网
海口1月28日电 (张月和)海南省工业和信息化厅副厅长王媛28日在2026年海南省两会“自贸港建设和经济社会发展”专场新闻发布会上说，2025年，海南省规模以上工业增加值增长9.9%，位列全国第二名，增速高于全国4个百分点。
王媛表示，2025年，锚定全岛封关运作总目标，全力构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，海南全省工信事业在四个方面取得长足进步。
一是交出一份亮眼“成绩单”。全省规模以上工业增加值增长9.9%，位列全国第二名，增速高于全国4个百分点。新质生产力加快培育，规上高技术制造业增加值增长28.1%。数字经济核心产业营收预计超2400亿元，半导体封测、芯片设计制造等一批标志性项目落地，带动电子信息制造业多倍增长。
二是完成一批攻坚“硬任务”。加工增值政策享惠货值同比翻番、总货值突破115亿元；打通“零关税”政策与原油进口“三定”政策叠加应用路径，新增产值超百亿元。组织攻坚清理拖欠企业账款，切实减轻企业负担。
三是推进一组创新“实举措”。组建石化产业创新联合体，“深海一号”获评国家领航级智能工厂。新药筛选、安评检测等高能级平台加快建设，新获批药品文号增长25%、三类医疗器械增长40%。成功举办中国产业转移发展对接活动、世界新能源汽车大会，湘琼产业园等跨区域合作向纵深推进。
四是打造一个发展“好基础”。推出“海易兑3.0”版，深化“免申即享”改革创新，累计开放107个场景。 累计培育国家级专精特新“小巨人”企业17家、省级专精特新中小企业600家、创新型中小企业1329家。
王媛表示，站在封关运作新起点上，海南工信系统2026年将围绕“45432”现代化产业体系建设，在四个方面聚焦发力。
一是聚焦夯实优势产业。“控减量、稳存量、提增量”发展石化新材料。依托现有龙头企业的烯烃、丙烯腈等产品，延伸发展下游高端化工新材料。安全有序发展战略矿产资源精深加工，推动碳酸锂等新项目释放产能。“抓重点、创特色、铸品牌”发展消费品工业。加快建设黄金精炼加工、珠宝首饰深加工项目。推动椰子、咖啡、糟粕醋等海南味道向高端食品领域发展。实施消费名品培育计划，让更多“海南造”畅销全球。
二是聚焦突破特色产业。“强平台、优结构、筑生态”发展生物医药。深化“乐城研用+海南生产”模式，推动国际创新药械本地化生产。发挥品种牵引作用，培育引进生物药大品种和创新药。“拓赛道、扩场景、强载体”发展装备制造业。打造国际维修再制造中心，做大做强飞机、工程机械、海工装备、医疗装备等维修再制造业务。以商业航天发射场牵引火箭卫星制造，以海上风场建设带动风电装备制造，推动深海关键小件制造和大件组装。“差异化、国际化、定制化”发展新能源汽车。瞄准“链、后、网”打造汽车出口服务基地、面向国际市场特别是热区市场的汽车适配标定与测试基地。发挥加工增值政策优势发展专用车辆制造，加快智能网联汽车立法与标准制定，深化“车路云一体化”试点。
三是聚焦壮大数字经济。以半导体先进封装测试、高性能服务器等细分赛道为重点，推动电子信息制造业发展壮大；加快集成电路先进封测中试平台建设，强化产业创新支撑。围绕数字内容出海、来数加工、跨境直播等培育国际数据产业。依托生物医药、深海、航天、种业等特色场景，打造“人工智能+”垂类应用。持续推进国际海缆、通信出入口局等关键设施建设，推动“双千兆”网络进一步提升。
四是聚焦培育未来产业。前瞻布局“四新”未来产业，实施生物制造三年行动，探索面向深海勘探、观光旅游等具有海南特色的具身智能典型应用场景，支持加快脑机接口技术创新及成果转化，支持谋划氢能“制储输用”场景，以场景带产业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年深圳市实际利用外资同比增长14.4%

中新社
广州1月28日电 (记者 张璐)深圳市市长覃伟中28日在广州称，2025年深圳实际利用外资同比增长14.4%，规上工业总产值、工业增加值已连续4年保持全国城市“双第一”。
在广东省十四届人大五次会议当日召开的地市专场记者会上，覃伟中表示，2025年深圳外贸进出口总额达4.55万亿元(人民币，下同)，连续两年保持全国城市首位。新能源汽车、消费级无人机、数码相机、3D打印机等高新技术产品出口同比增长10.1%。
覃伟中表示，深圳将以举办APEC会议为契机，加强与亚太经合组织等多边机制成员经济体的地方城市合作，拓展与世界创新型城市、枢纽城市、重要港口等的友好关系网络，扩大深圳国际朋友圈。
据介绍，2025年，深圳深入实施“湾区通”工程，启动沙头角口岸重建、罗湖口岸改造工程，深港陆路口岸旅客通关量同比增长14.0%。此外，深圳首次赴澳门并连续第五年赴香港发行离岸人民币地方政府债券、合计规模达50亿元，“深港通”交易额同比增长65.6%，“港澳药械通”试点目录扩大至82种。
覃伟中表示，2026年，深圳将全面建成启用新皇岗口岸，加快建设河套西跨河桥等项目，联合香港积极推进港深西部铁路、香港北环线支线规划与建设，协同开发建设河套“一河两岸、一区两园”，全力支持香港更好融入和服务国家发展大局。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖南工程机械出口逾340亿元 对非出口同比增长超七成

中新社
长沙1月28日电 (向一鹏)长沙海关28日发布消息，2025年湖南工程机械出口346.8亿元(人民币，下同)，同比(下同)增长9.6%。
贸易方式上，一般贸易出口261.7亿元，占比75.5%；保税物流出口37.9亿元，激增141.5%，成为增长亮点。
海外市场方面，湖南对非洲出口增长75.9%，西亚、东南亚分别增长23.7%、25.9%，新兴市场拉动作用显著；对俄罗斯、欧盟出口保持稳定。
商品端，特殊用途机动车辆出口占比33.1%，出口114.6亿元；推土机、挖掘机、压路机等出口81.9亿元，增长30.5%；起重机出口48.6亿元，增长7%。
长沙海关分析，海南自贸港封关为湘企工程机械出口带来机遇。依托“零关税”政策，湖南工程机械企业可在海南设立国际采购中心及全球维修售后中心，将海外二手设备运至湘琼共建产业园开展维修、再制造后复出口，实现全球售后的集中运维管理，大幅降低备件仓储与维修成本。据测算单台设备能节省关税及运费超3万元。
此外，湖南工程机械企业还可以将海南作为加工和贸易基地，享受自贸港的政策优惠，通过产业链协同提高整体竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年经济增长带动税费收入增长至33.1万亿元

2025年经济增长带动税费收入增长至33.1万亿元
2026-01-28 10:34:08
来源：
新华社
作者：李岩
责任编辑：李岩
2026年01月28日 10:34　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
记者1月28日从全国税务工作会议上获悉，在经济增长等因素带动下，2025年，税务部门全年征收各项税费33.1万亿元，税费收入预算目标圆满完成。(记者刘开雄)
--------------------------------------------------------------

2025年贸促系统签发各类证书同比增长18.94%

中新网
1月28日电 中国贸促会1月28日召开1月例行新闻发布会。中国贸促会新闻发言人王文帅在会上介绍，2025年，全国贸促系统累计签发原产地证书、ATA单证册、商事证明书等各类证书较上年同比增长18.94%。
数据显示，2025年，全国贸促系统累计签发原产地证书、ATA单证册、商事证明书等各类证书841.3万份，较上年同比增长18.94%。其中，非优惠原产地证书签证金额共计3584.72亿美元；签证份数450.08万份，同比增长5.75%。优惠原产地证书签证金额共计1032.81亿美元，同比增长34.28%；签证份数318.82万份，同比增长41.81%。
王文帅表示，全国贸促系统签发的优惠原产地证书实现份数、金额大幅“双增长”，反映出各项稳外贸促增长政策落地见效，广大外贸企业迎难而上、奋力拼搏，我国外贸连续9年保持增长‌、创历史新高并稳居全球货物贸易第一大国地位。
2025年，全国贸促系统RCEP原产地证书签证金额共计96.22亿美元，同比增长19.37%；签证份数共计33.85万份，同比增长23.93%，均呈现两位数的高增长态势。RCEP生效实施四年来，随着政策红利持续释放，中国企业面向RCEP区域的贸易往来更加活跃，产业链供应链国际合作更加紧密。
--------------------------------------------------------------

2025年香港外汇基金投资收入3310亿港元

中新社
香港1月28日电 香港金融管理局28日公布，2025年香港外汇基金录得3310亿元(港元，下同)投资收入，创历年新高。其中，外汇基金投资收入主要组成部分均实现正回报。
1月28日，香港金融管理局公布，2025年香港外汇基金录得3310亿港元投资收入，创历年新高。图为香港国际金融中心大厦及维多利亚港资料图。
中新社
记者 李志华 摄
2025年外汇基金投资收入主要组成部分包括债券投资收益1422亿元、香港股票投资收益339亿元、其他股票投资收益741亿元、非港元资产外汇估值上调384亿元，以及其他投资收益424亿元。
数据显示，外汇基金总资产由2024年底的40810亿元，增至2025年底的41514亿元。至2025年12月底，外汇基金累计盈余为9361亿元。
香港金融管理局总裁余伟文表示，全球市场出现多项利好因素叠加的特殊情况未必能长期持续。面对复杂多变的投资环境，香港金融管理局会继续坚守“保本先行、长期增值”原则，谨慎而灵活地管理外汇基金，确保外汇基金能继续有效维持香港的货币及金融稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年税务部门将深入推进税制改革

记者1月28日从全国税务工作会议上获悉，2026年，税务部门将会同相关部门深化税收制度改革，优化税制结构，推动地方政府用足用好地方税种法定授权，着力拓展地方税源，增加地方自主财力。税务部门还将会同有关部门推动基本养老保险全国统筹、基本医疗保险省级统筹，鼓励支持新就业形态人员参加职工保险，推进加快建立长期护理保险制度，切实增强人民群众获得感幸福感。(记者刘开雄)
--------------------------------------------------------------

一图读懂！汽车驾驶辅助系统领域首个强制性国家标准发布

一图读懂！汽车驾驶辅助系统领域首个强制性国家标准发布
2026-01-28 21:28:52
来源：
中国新闻网
作者：李骏
责任编辑：李骏
2026年01月28日 21:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月28日电 据“工信微报”微信公众号消息，强制性国家标准《轻型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法》(GB 39901—2025)，将于2028年1月1日正式实施。一图读懂↓
--------------------------------------------------------------

上期所、上金所对多品种期货合约涨跌停板幅度和交易保证金比例进行调整

中新网
上海1月28日电 (高志苗)上海黄金交易所28日发布通知称，根据《上海黄金交易所风险控制管理办法》的有关规定，对白银延期合约交易保证金水平和涨跌停板比例进行调整。自2026年1月30日(星期五)收盘清算时起，Ag(T+D)合约的保证金水平从19%调整为20%，下一交易日起涨跌幅度限制从18%调整为19%。
上海黄金交易所方面表示，请各会员提高风险防范意识，做细做好风险应急预案，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资，确保市场稳定健康运行。
同日，上海期货交易所也发布通知称，自2026年1月30日(星期五)收盘结算时起，涨跌停板幅度和交易保证金比例调整如下：镍期货已上市合约的涨跌停板幅度调整为11%，套保持仓交易保证金比例调整为12%，一般持仓交易保证金比例调整为13%。
氧化铝、铅、锌期货已上市合约的涨跌停板幅度调整为9%，套保持仓交易保证金比例调整为10%，一般持仓交易保证金比例调整为11%。
不锈钢、铸造铝合金、螺纹钢、热轧卷板期货已上市合约的涨跌停板幅度调整为7%，套保持仓交易保证金比例调整为8%，一般持仓交易保证金比例调整为9%。
黄金期货AU2606、AU2608、AU2610、AU2612、AU2702合约涨跌停板幅度调整为16%，套保持仓交易保证金比例调整为17%，一般持仓交易保证金比例调整为18%。
白银期货AG2605、AG2606、AG2607、AG2608、AG2609、AG2610、AG2611、AG2612、AG2701合约涨跌停板幅度调整为16%，套保持仓交易保证金比例调整为17%，一般持仓交易保证金比例调整为18%。(完)
--------------------------------------------------------------

上海“90后”创业者见证康复医疗行业蝶变：技术回归临床

中新网
上海1月28日电 题：上海“90后”创业者见证康复医疗行业蝶变：技术回归临床
作者 范宇斌
在生物医药科创资源集聚的上海浦东张江，康复医疗领域的探索者们正以自主创新之力，推动行业走向成熟。深耕该领域十余载的“90后”创业青年王道雨，见证并参与了中国康复医疗行业的发展变迁。近日，他接受
中新网
专访，从行业现状、技术革新、发展趋势等多个维度，分享了对康复医疗领域发展的深度思考。
行业萌芽期的困境：供给薄弱与进口依赖
王道雨与康复医疗的结缘，始于高考时对医疗器械工程专业的选择。在当时，这还是个“冷门”专业，但兼具“机械操作”与“治病救人”双重属性的专业特质，让他看到了其中的价值。“把机械应用于医疗领域，能实实在在帮助患者，这份价值感让我坚定了深耕的方向。”
从上海理工大学毕业后，通过投身科研、接触药监系统、企业实践等多维度经历，王道雨对医疗器械行业的痛点有了深刻认知。2015年前后，国内康复医疗行业刚处于起步阶段，供给端极度薄弱，仅有少数医疗机构能开展康复服务。更突出的问题是，高端康复机器人完全依赖进口，不仅数量稀少，单价高昂，且产品设计并不完全适配国内临床需求。
“当时行业的核心矛盾，是患者的康复需求与优质康复资源供给不足的失衡，尤其是精准适配本土临床场景的产品缺口巨大。”王道雨坦言，正是看到这样的行业痛点，让他萌生了投身行业创新的想法。
在他看来，当时“大众创业、万众创新”的浪潮，也为康复医疗这类新兴领域的探索提供了难得的时代机遇，让早期行业探索者有了启动的土壤。
上海“90后”康复医疗行业创业者王道雨(右)接受
中新网
专访。　钟欣 摄
行业发展期的挑战：长周期与高投入的双重考验
康复医疗所属的医疗器械行业，天然具备研发周期长、投入大、审批严格的属性，这也成为行业发展进程中的核心挑战。
“一款康复医疗产品从研发到正式上市，仅研发阶段就需要2年左右，后续的注册检测要1年多，审评环节又需1年以上，整个周期长达4年多。”王道雨说。
除了研发端的长周期，市场推广环节同样充满挑战。由于医疗产品的核心客户是医疗机构，从方案推介到完成招标采购，往往需要3到5年的时间才能达成合作。这种长周期的行业特性，对从业者的耐心和坚守提出了极高要求，也让资金压力成为行业早期探索者普遍面临的难关。
“对于康复医疗领域的从业者而言，必须以‘长期主义’的心态推进工作，既要扛住资金压力，更要守住技术创新的初心。”王道雨表示，行业发展的每一步都离不开持续的投入和坚持，这也是筛选真正行业深耕者的关键门槛。
技术革新方向：从“追求复杂”到“回归临床”的本质回归
在行业技术创新的进程中，王道雨和创业团队一起致力于从早期追求复杂结构的技术突破，逐步回归到以临床需求为核心的本质导向。
早期，行业内的技术探索多聚焦于提升产品与人体的契合度，比如通过增加自由度实现更精准的动作模拟，达到了一定的技术高度。
但随着对临床场景的深入了解，王道雨逐渐意识到，真正的顶尖康复医疗技术不在于结构的复杂程度，而在于能否精准解决患者的实际需求。
“现在行业的技术创新，已从单纯的力学交互维度，进化到具身智能的全新层面。”王道雨举例说，眼动追踪技术被应用于康复训练，通过计算机视觉判断患者参与度；心电采集装置的研发，实现了对心脏康复患者身体状态的实时感知；人工智能技术的融入，则让康复方案能根据患者数据动态调整，真正实现“医工融合”的精准康复。
在他看来，全栈自研是康复医疗技术创新的重要方向。从核心零部件到关键算法，通过自主研发降低成本、提升适配性，构建自主知识产权的技术平台，是推动行业技术成熟的核心路径。
行业共建：标准制定与生态协同的重要价值
在王道雨的行业认知中，康复医疗行业的健康发展，离不开标准的规范和生态的共建，而非单一主体的孤立前行。他回忆，在行业发展初期，国内康复机器人领域尚无明确的国家标准，这不仅影响了产品的规范化发展，也制约了行业的整体进步。
“参与行业标准的制定，对推动整个领域的规范化发展至关重要。”王道雨表示，早期从业者主动牵头起草相关标准，通过标准的建立明确产品要求，不仅让技术创新有了明确方向，更推动了行业的有序竞争和健康成长。
此外，产学研合作也是行业发展的重要助力，通过联合医院、高校等资源，既能让技术研发更贴合临床需求，也能加速技术成果的转化落地，形成行业发展的合力。
作为行业从业者，王道雨秉持“同行是产业共同建设者”的理念。在他看来，只有整个行业实现进步，个体才能获得更广阔的发展空间。因此，推动行业交流、共享发展经验，成为他践行行业共建的重要方式。
行业趋势：从机构端到家庭端的延伸、资源均质化
谈及未来3到5年的行业发展趋势，王道雨判断，康复医疗将逐步从机构端向家庭端延伸，家庭康复需求将持续增长。“如何研发出兼具专业性和实用性的家庭康复产品，解决家庭场景下的康复服务痛点，将成为行业的重要探索方向。”
推动医疗服务均质化，是当前康复医疗行业的另一重要课题。王道雨认为，通过“机器人+物联网”的模式，能够实现康复资源的远程推送与结果反馈，让偏远地区的患者也能享受到与三甲医院同等质量的康复服务，这是行业发展的重要价值体现。
未来，借助人工智能技术研发辅助方案推荐，进一步推动优质康复资源下沉，将助力健康城市建设，也让康复医疗服务惠及更多人群。
在国际化发展方面，王道雨认为，中国康复医疗技术已具备一定的出海基础，但单独主体的出海之路往往充满挑战。通过行业联盟的形式，抱团出海、共享资源，既能提升中国康复医疗技术的国际影响力，也能更高效地对接海外市场需求，向世界展示中国康复医疗的科技实力。
科创寄语：保持足够的耐心，坚守初心
对于有志于投身科创领域，尤其是康复医疗行业的青年群体，王道雨分享了自己的经验：“创业和行业探索是漫长的过程，必须保持足够的耐心，坚守初心，才能在行业中找到自己的价值。”
在他看来，区域的科创环境对行业发展至关重要。以上海为例，丰富的科创资源、完善的政策支持、优质的人才储备和广阔的市场机会，为康复医疗行业的发展提供了坚实的根基。“良好的科创生态就像‘港湾’，能为行业探索者提供成长的土壤，让他们有勇气走向更广阔的市场。”
从行业萌芽到逐步成熟，王道雨的创业历程是中国康复医疗行业探索者们坚守与创新的缩影。在技术革新、标准完善、生态共建的推动下，康复医疗行业正朝着更精准、更普惠、更国际化的方向前行，为更多患者带来希望。(完)
--------------------------------------------------------------

上海东方枢纽国际商务合作区首迎大型跨国会议 外企高管“点赞”丝滑体验

中新网
上海1月28日电 (李姝徵 狄权)不用办签证，48小时线上备案就入境；下飞机后，20多分钟就能直达酒店……28日，快奥森多全球业务资深副总裁Bryan Hanson在上海东方枢纽国际商务合作区(以下简称国际商务合作区)参加跨国年会时，向
中新网
记者表示：“如此高效令人惊喜。”
图为上海东方枢纽国际商务合作区。狄权 摄
快奥森多是一家全球领先的体外诊断公司。1月26日至30日，2026快奥森多大亚太区年会在国际商务合作区举行。这场聚集了来自11个国家、900余人的企业年会，没有繁琐的签证申请、排队通关流程，取而代之的是“丝滑”的参会体验。这不是“专属福利”，而是国际商务合作区为全球商务人士提供的“来去都方便”的高效体验。
作为中国首个以“最大程度便利人员跨境流动”为目标的特定政策区域，国际商务合作区允许全球各国持有效邀请的受邀人员，免办签证等入境许可进入，一次入区可停留30天，并可根据需要申请延期。境外人员在区内可叠加适用口岸签证、过境免签等便利化政策，从国际商务合作区进入上海市区或境内其他地区。境内人员可以通过办理通行凭证入区。
国际商务合作区于2025年10月28日通过国家部委验收并进入封闭管理运行新阶段。国际商务合作区管理局副局长赵宇刚表示，正于此间举行的2026快奥森多大亚太区年会，是国际商务合作区区域封闭管理试运行以来首次承接的多国家、多人员参与的大规模活动。
频繁往返全球多个国家的Bryan Hanson表示，国际商务合作区的“丝滑流程”，让来中国开展商务合作变得更加简单、高效、顺畅。“如此高效、流畅的体验，能促进大量国际商务往来与合作，助力全球经济共同发展。”Bryan Hanson说。
过去企业组织跨国会议，光是协调各国员工签证、通关就要耗费大量精力；而企业在国际商务合作区举行跨国会议，凭会议邀请备案凭证就能免签入区。快奥森多首席人力资源官Lee Bowman在接受记者采访时表示，这样的创新模式，能方便地将全球团队齐聚一堂，并把大部分时间都用在探讨发展机遇、制定解决方案上，而不是耗费在海关通关、交通出行这类事务性工作上。“这让我们能更高效地利用参会时间，专注于团队协作和问题解决，而不是被旅行相关的琐事牵绊。”
赵宇刚表示，未来，国际商务合作区将充分发挥上海对外开放优势，依托国际航空枢纽条件，用好制度型开放创新成果，不断做优做强核心功能，以更加便利的举措、更加优质的服务、更加舒适的环境，吸引集聚全球资源要素和高端商务活动，打造高度便利的国际商务交流载体。(完)
--------------------------------------------------------------

上海陆岛（罗泾-崇明三岛）公共货运码头工程正式开工

中新网
上海1月28日电 (谢梦圆 古朝波 陈张芸)28日，在上海宝山海事局海巡艇现场守护下，随着“靖桩1号”轮顺利打入第一根管桩，上海民生工程——陆岛(罗泾-崇明三岛)公共货运码头工程正式开工建设。
28日，上海民生工程——陆岛(罗泾-崇明三岛)公共货运码头工程在沪开工建设。上海宝山海事局供图
该工程拟建设1个千吨级滚装泊位，预留件杂货功能，泊位长度145m，设计年通过能力车辆为3470辆次，重点承担崇明三岛液化天然气、液氧、次氯酸钠等危险品及大宗民生物资滚装运输任务。项目建成后，将有效弥补南岸专用货运码头空白，大幅提升崇明三岛物资运输效率、降低物流成本，为长兴岛海洋装备产业生产原料运输及横沙岛等偏远区域民生供给提供坚实保障。
宝山海事局负责人表示，长期以来，崇明三岛危险品运输依赖石洞口客运码头“客货错时滚装”模式，夜间危险品作业与白天客运交叉，存在重大安全风险。此次新建专用货运码头，实现客运与危险品货运彻底分离，不仅能消除安全风险，更能通过稳定、高效的运输服务，平抑岛内物价，改善居民居住环境。
据悉，宝山海事局将继续强化科技赋能监管，细化服务保障举措，全程跟进工程进度，精准破解各项难题，全力保障陆岛(罗泾-崇明三岛)公共货运码头工程早日建成投用。(完)
--------------------------------------------------------------

上海首票水水中转多式联运进出口货物起运

中新网
上海1月28日电 (记者 姜煜)1月27日，上海首票水水中转多式联运进出口货物起运，并实现双向贯通。
当天，两个装载品名为“低密度聚乙烯”的集装箱在上海洋山码头办结多式联运进口手续，通过水水联运方式直达太仓码头卸货。同一天，一个装载液压缸油缸筒和一个装载摇椅坐凳的集装箱出口货物分别在江苏太仓码头和江西九江城西港码头完成多式联运出口申报，将运往上海洋山港换装干线船舶后出运。
1月27日，上海首票水水中转多式联运进口集装箱在洋山码头等待接驳转运。上海海关供图
进出口货物水水中转多式联运业务模式是中国海关总署为水水中转业务量身打造的创新举措。该模式推动物流数据电子化申报、一次性申报，便利企业境内灵活换装货物或调配运输资源，回应企业物流灵活作业的需求，有利于进一步提高国际多式联运货物通关便利化水平。
新模式下，企业只需在进境地或始发地一次办理全流程手续，即可“一单到底”全程畅行。据测算，多式联运模式整体通关时间缩短30%，企业物流综合成本降低约15%至20%，为外贸企业带来实实在在的红利。
“水水中转多式联运全程使用同一多式联运单作业，真正实现了‘一单制’，有效提高货物的转运效率，为企业降低了成本。”上港集团生产业务部副总经理杨焱滨说。
上海海关口岸监管处副处长唐丹表示，多式联运模式将进一步畅通内外物流通道，有助于激发长三角乃至长江经济带的外贸发展动能。上海海关将以水水中转多式联运试点为契机，组合运用联动接卸、离港确认、国际中转集拼等创新政策，进一步提升上海港航运枢纽能级，持续支持上海国际航运中心建设。(完)
--------------------------------------------------------------

中国人寿：以保障之力护民生安康 深耕健康保险高质量发展新路径

十四五”期间，我国多层次医疗保障体系建设持续深化，商业健康保险作为重要组成部分，正不断拓展保障边界、提升服务温度，精准对接民生需求。“十五五”开局之年，如何将行业高质量发展共识转化为民生保障实效？近日，中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿”)相关人士，解码这家寿险领军企业深耕健康保障领域、守护民生安康的实践密码。
随着居民生活水平提升，公众健康意识持续觉醒，商业健康保险需求已从“有没有”向“好不好”转变，对保障覆盖、服务质量的诉求愈发多元。中国人寿相关人士表示，公司敏锐捕捉这一趋势，以全区域多元化服务渠道为依托，精准对接群众对健康保险覆盖人群、保障范围及配套健康服务的多元需求，坚守专业人身保险供给者的责任与使命。
自“十四五”以来，中国人寿锚定以人民为中心的发展思想，构建起医疗险、护理险、失能险、疾病险多元协同的健康保险发展格局。截至目前，公司累计推出350余款健康保险条款，通过数千个定制化产品方案，为个人及团体客户筑牢健康保障网。在覆盖广度上，公司突破健康人群局限，通过创新业务模式将保障延伸至非健康人群、慢性病群体，同时重点拓宽老年人、儿童、两新人群等群体的保障覆盖面，实现“应保尽保”的民生承诺。
在产品体系构建上，中国人寿已形成普惠医疗、百万医疗、中端医疗、高端医疗分层覆盖的医疗保险矩阵，满足不同群体差异化保障需求。同时，积极参与国家及地方长期护理保险试点，创新研发失能保险、护理服务对接型保险、母婴共保疾病保险等特色产品，持续丰富保障责任。从公立医院普通部到特需部、国际部的住院、手术费用保障，到门急诊费用覆盖，再到新药械、新医疗技术的逐步纳入，保障边界不断拓宽。其中，“百万医疗”产品将基本医保外创新药械自付费用纳入保障，“特药险”聚焦癌症等疾病提供特定创新药品费用保障，为客户提供更多元选择。
围绕群众“保健康”核心需求，中国人寿创新打造“健康保险+健康管理”服务模式，链接优质资源，为客户提供健康咨询、就医协助、健康促进、康复护理等全链条服务，以服务可及性提升助力社会健康风险减量，守护群众健康水平。
理赔服务的效率与温度，直接关系保险保障的实效。2025年，中国人寿健康保险责任理赔金额突破788亿元，庞大数字背后是公众对理赔便捷性、高效性的更高期待。对此，公司以数字化转型为抓手，推动理赔服务从“人找服务”向“服务找人”转变。通过医疗电子票据出险报案主动服务模式，2025年已精准服务客户近68万人次，理赔金额达8.6亿元；深耕智能理赔领域，业内率先实现全流程无人工作业，符合条件赔案时效较传统模式缩短超90%。
针对重疾客户“急需资金救治”的迫切需求，中国人寿开通“重疾一日赔”绿色通道，确保符合条件的赔案当日办结，2025年累计服务客户23.4万人次，理赔金额超106亿元。同时，聚焦老年人、乡村人群等重点群体，提供针对性快捷理赔服务，让保险温度渗透民生肌理。
展望“十五五”关键期，中国人寿相关人士表示，公司将紧扣规划建议中“健全多层次医疗保障体系”“发挥商业保险补充保障作用”“实施健康优先发展战略”等要求，持续聚焦群众全生命周期健康保障需求，以丰富产品供给、提升服务体验、强化数智化运营支撑及风险管理能力为抓手，提供更具温度的健康保险服务。
从构建多层次产品体系到科技赋能高效理赔，中国人寿始终以“保险为民”为核心，用实践回应行业发展命题与群众健康期盼。随着健康中国战略深入推进，这家寿险领军企业将持续释放保障效能，为增进民生福祉、守护全民健康注入更坚实的“国寿力量”。
--------------------------------------------------------------

中国新建小区须配套养老服务设施

中新社
北京1月28日电 (记者 庞无忌 尹倩芸)中国自然资源部、民政部、国家卫生健康委近日联合印发《关于深化自然资源要素保障 支持养老服务改革发展的若干措施》(下称《若干措施》)，其中明确要求新建城区、居住(小)区、新建住宅项目要按照规划标准要求同步配套养老服务设施。
官方数据显示，截至2024年底，全国60岁及以上老年人口达3.1亿，占总人口的22%，养老服务供需适配与质量提升成为民生保障重中之重。
据介绍，《若干措施》聚焦当前养老服务设施建设“落地难、成本高”的突出痛点，通过强化自然资源规划、用地、登记等全链条要素保障，降低养老服务机构建设和运营的制度性成本，充分释放存量土地和房屋资源潜力。
在规划层面，《若干措施》明确养老专项规划纳入国土空间详细规划和“一张图”管理，推广土地混合开发与空间复合利用，允许非独立占地养老设施与其他建筑兼容建设，从根本上削减单独占地成本。
在供地层面，对非营利性养老机构用地应保尽保、依法划拨，免除土地出让金；对营利性养老用地全面推行长期租赁、先租后让等灵活模式，土地出让金可分2年缴清，同时支持地方在不低于协议出让最低价的前提下，合理确定经营性养老用地出让底价，切实缓解企业初期资金压力。
为盘活城乡存量资源，在城镇区域，《若干措施》明确老旧小区周边边角地、夹心地等零星用地可改造增设养老及医养结合设施，存量空间转型后五年内可按原用途使用且不增收土地价款，支持非营利性养老设施依法依规调整容积率、建筑高度。
在农村区域，优先利用闲置集体建设用地建设养老设施，符合条件的集体经营性建设用地可通过出让、出租等方式用于养老项目建设，既避免占用耕地，又降低农村养老项目用地门槛。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：持续加大稳外贸工作力度，高质量实施“千团出海”行动

中新网
北京1月28日电(记者 谢艺观)“第四届链博会将于6月22日至26日举办。按照链式逻辑遴选优质参展企业，聚焦产业需求和应用导向，突出展示中外企业创新合作，展现中国产供链对全球支撑作用。”中国贸促会会长任鸿斌27日在全国贸促工作会议上如是表示。
图为全国贸促工作会议现场。谢艺观 摄
任鸿斌指出，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素。
“我们要积极识变应变求变，进一步织密服务企业网、扩大国际朋友圈，助力我国工商界在激烈国际竞争中赢得主动、增进合作，更好发挥在国内国际双循环中的桥梁纽带作用。”任鸿斌称。
去年，面对复杂严峻的国际贸易形势，全国贸促系统会千方百计帮助企业拓市场、强动能、优环境，为外贸较快增长作出贸促贡献。
据介绍，“千团出海”行动卓有成效，组织2144个团组赴92个国家和地区考察洽谈，大力推动企业出海拓市场和全球产业布局；推动自贸协定实施效果明显，举办200多场自贸协定政策解读培训，惠及18万人次。签发原产地等证书841.3万份，比上年增长18.94%。
任鸿斌指出，今年将持续加大稳外贸工作力度，高质量实施“千团出海”行动，支持企业拓展中间品贸易，培育数字贸易、绿色贸易新增长点，稳住传统市场、拓展新兴市场，推动市场多元化。
另外，全国贸促系统还将加强自贸协定实施推广，帮助企业运用跨境电商、出口信用保险等多种方式扩大出口。稳妥开展进口促进工作，支持企业依托进博会、消博会等平台扩大对相关国家优质产品和服务进口，更好满足我国产业转型升级需要和消费升级需求，推动进出口平衡发展。
据介绍，中国贸促会将于11月在深圳举办APEC工商领导人峰会和APEC工商咨询理事会(ABAC)第四次会议，高质量发布《APEC工商领导人峰会深圳倡议》。(完)
--------------------------------------------------------------

中国贸促会：近六成受访企业计划增加在华投资

中新网
1月28日电 中国贸促会28日举办新闻发布会。中国贸促会新闻发言人王文帅在会上介绍，中国美国商会近期发布《2026年中国商务环境调查报告》，报告显示，近六成受访企业计划增加在华投资。
报告内容显示，超半数受访企业预计2025年实现盈利或大幅盈利，近六成受访企业计划增加在华投资，超七成受访企业暂未考虑将生产或采购环节转移至中国境外。王文帅表示，这从一个侧面反映出，中国毫无疑问将长期成为外资企业投资兴业的沃土。
王文帅提到，2025年全年，中国贸促会依托服务外资企业工作专班机制，广泛收集和推动解决一系列外资企业在华发展遇到的问题。加强为外资企业提供商事法律和知识产权保护服务，全年贸促调解系统受理涉外商事调解案件1518件，涉案标的额58.86亿元人民币；贸仲委、海仲委受理涉外仲裁案件800余件，争议金额超800亿元人民币；专商所、港专公司代理外资企业商标申请5000余件、专利申请2万余件。信息咨询服务不断拓展，通过中国贸促会“投资中国”平台持续为外资企业提供一站式投资资讯服务，“贸法通”“贸企通”等数字平台法律咨询服务对外资企业“365天×24小时”从不间断。
--------------------------------------------------------------

中央企业2026年高质量发展目标是“两个确保、两个力争”

国务院新闻办今天(1月28日)上午举行新闻发布会，介绍2026年国资央企高质量发展情况并答记者问。
国资委相关负责人介绍，2026年中央企业高质量发展的目标是“两个确保、两个力争”：确保增加值持续增长，力争与国家GDP增速相匹配；确保“一利五率”经营指标，即利润总额、营业收现率、净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、资产负债率稳中向好，力争总体优化。
(总台央视记者 古峻岭)
--------------------------------------------------------------

中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营收占比超过70%

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委企业改革局局长林庆苗在会上介绍，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营收占比超过70%。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
林庆苗表示，在各方共同努力下，改革行动取得了积极成效，国有企业功能日益增强，核心竞争力有效提升，在布局结构、科技创新、公司治理、监管机制等方面向前迈出了新的步伐，主动服务国家中心工作和国家发展大局的意识和能力持续提升。主要成效可以概括为三个方面。
首先是战略功能进一步强化。聚焦实业主业优化布局结构，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营收占比超过70%。有序推进战略性专业化重组整合，2023年以来新组建成立了4家中央企业，资源配置持续优化。
其次是治理水平进一步提高。中国特色现代企业制度加快完善，董事会和董事评价更为科学，经理层行权履职工作规则持续健全，企业制度优势持续转化为治理效能。三项制度改革不断深化，持续推进管理人员末等调整和不胜任退出，提出浮动工资与业绩挂钩比例。
第三是监管效能进一步增强。全面实施“一企一策”考核，2025年度和2025-2027年任期考核个性化指标的占比分别达到了76%和79%。持续深化政企分开、政资分开，加快推进经营性国有资产集中统一监管。建成全国国资系统产权信息库，加快构建上下贯通、实时在线、自动预警的智能化穿透式监管体系，完成了中央企业直联在线采集试点，国资监管的科学性、针对性、有效性得到提升。
林庆苗表示，下一步，国务院国资委将聚焦体制机制障碍和突出问题进一步深化改革。一是加快推进国有经济布局优化和结构调整。建立健全国有经济布局优化和结构调整指引制度，完善主责主业管理，引导国有资本更好落实“三个集中”要求。
二是着力推动科技创新和产业创新深度融合。健全国有企业推进原始创新的制度安排，加速自主创新成果转化，提升协同创新整体效能，更大力度强化科技创新激励。
三是实施更加精准的分类考核评价体系。进一步明晰各类国有企业的功能定位，加强战略使命评价，开展国有增加值核算，引导企业提升经营质量和内在价值。
四是持续完善国有资产管理监督体制机制。增强各有关管理部门战略协同，健全国资监管法规制度体系，强化穿透式监管，不断提升专业化、体系化、法治化、高效化监管水平。
--------------------------------------------------------------

中央企业研发投入连续四年超万亿元

中央企业研发投入连续四年超万亿元
2026-01-28 10:04:55
来源：
新华社
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月28日 10:04　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：1月28日，国务院国资委副主任庞骁刚在国新办新闻发布会上表示，2025年中央企业研发投入1.1万亿元，连续四年超过万亿元。
--------------------------------------------------------------

中央企业资产总额截至去年底突破95万亿元 为经济社会发展提供“硬支撑”

央视网消息：28日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国务院国资委相关负责人介绍2025年国资央企高质量发展情况。截至2025年底，中央企业资产总额突破95万亿元。
国务院国资委副主任 庞骁刚：截至2025年年底，中央企业资产总额突破95万亿元，2025年实现利润总额2.5万亿元，完成固定资产投资5.1万亿元，上交税费2.5万亿元，有效带动产业链上下游企业融通发展，为我国顺利完成经济社会发展主要目标任务提供了有力支撑。
发布会介绍，2025年，中央企业研发投入1.1万亿元、连续四年超过万亿元，新增22位两院院士、创历史最好水平，23个创新联合体新吸纳超过100家创新主体参与攻关。此外，产业焕新提档升级，在建设现代化产业体系中展现了新作为。
国务院国资委副主任 庞骁刚：2025年，中央企业完成战略性新兴产业投资2.5万亿元、占总投资的41.8%，卫星通信、新材料、人工智能、生物技术等领域专业化整合持续推进，有力推动关键产业爬坡过坎、转型升级。
庞骁刚表示，2025年中央企业圆满完成巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期各项帮扶任务，积极参与高质量共建“一带一路”， 自觉服务宏观调控安排，保持煤电油气等重要物资价格和供应稳定，特别是在一系列重大自然灾害和突发事件面前，有力维护了人民生命财产安全。
国资委相关负责人表示，2026年是“十五五”开局起步的关键一年，国务院国资委将坚定不移做大国有企业和国有资本，切实增强核心功能、提升核心竞争力，为中国式现代化建设作出新的更大贡献。
--------------------------------------------------------------

中央企业资产总额突破95万亿元

国务院国资委1月28日在国新办举行的新闻发布会上发布消息，截至2025年底，中央企业资产总额突破95万亿元。2025年，中央企业实现利润总额2.5万亿元，完成固定资产投资5.1万亿元，上缴税费2.5万亿元，有效带动产业链上下游企业融通发展，为我国经济社会发展主要目标任务圆满实现提供了有力支撑。
记者：王希、高亢
海报制作：王悦阳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

中斯两国央行签署人民币清算安排合作备忘录

记者今天(28日)从中国人民银行了解到，近日，中国人民银行与斯里兰卡中央银行签署了在斯里兰卡建立人民币清算安排的合作备忘录。斯里兰卡人民币清算安排的建立，将有利于中斯两国企业和金融机构使用人民币进行跨境交易，进一步促进双边贸易、投资便利化。
(总台央视记者 孙艳)
--------------------------------------------------------------

二手房挂牌量出现新趋势 北京上海变化显著

作者：马一凡
随着核心城市二手房市场成交持续回暖，部分城市二手房挂牌量正在悄然下降。
以上海为例，随着新增挂牌量放缓、成交速度加快，上海的二手房总体挂牌量已基本回归至去年2月份水平，前期堆积的库存正在逐步消化。上海链家称，该平台二手房库存挂牌量已连续9个月下降。
“尽管各家中介机构对于‘净下降’的绝对值统计数据略有不同，但大家对于‘挂牌量迎来下行趋势’已经达成共识。”上海中原地产资深分析师卢文曦表示。
在经历了长达数年的价格博弈后，越来越多房东开始拒绝继续“拼低价出货”，他们或是撤牌，或是由售转租，这些心态与行为的变化，正在改变二手房市场的供求关系与价格趋势。
京沪二手房挂牌量同步回落
作为房地产市场的“风向标”，上海二手房市场挂牌量已经出现持续性回落。
根据“网上房地产”(由上海市房地产交易中心主办)数据，截至2026年1月27日，上海全市二手住宅挂牌量约为33.68万套(含“一房多挂”，即同一套房源在多个平台重复统计)，这一数字已连续4个月下降，目前已基本回归至去年2月份水平，前期高位堆积的库存正在逐步消化。
上海链家平台的监测数据也印证了这一趋势。上海链家近日披露，其平台二手房库存挂牌量已连续9个月下降，当前库存量较2025年1月下降约20%。随着库存去化压力降低，市场供需关系正逐渐趋于平衡。
“目前的成交周期较上月加速，市场信心逐渐修复，连续多月成交量回稳，客户信心提升，库存去化加速。”上海链家研究院负责人李根表示，截至1月20日，上海链家二手房成交量环比上月同期上涨15%，成交价格暂时止住下跌趋势，市场已显现“止跌”信号。
这一变化并非上海一城独有。
第一财经记者统计贝壳找房平台前端展示数据发现，截至2026年1月27日，北京二手房挂牌量为12.53万套，较2025年9月份14.32万套的阶段性高点减少1.79万套。
“部分城市的二手房新增挂牌量正在急剧下降。”在近期的一场房地产行业发布会上，克而瑞集团联席总裁、普睿数智科技董事长丁祖昱表示，2025年北京、上海、杭州等城市二手房新增挂牌量出现明显下降，这预示着二手房价格调整已进入底部区间。
丁祖昱指出，2025年二手房价格回调幅度十分显著，也正因如此，过去一年二手房成交量保持高位运行。数据显示，30个重点城市2025年二手房全年成交面积达到2.14亿平方米，创下历史新高。
“接下来二手房价格可能不会再出现大幅度回调。”丁祖昱直言，“我们回调得已经够多了，不要老想着房价还会再跌。”他认为，此轮国内房价调整幅度已明显超过国际平均水平。
部分房东心态发生转变
挂牌量下降的背后，房东行为变化是重要因素之一。
某一线城市的一位“土著”丁梅近期告诉第一财经，她曾在2025年6月挂牌出售自有住房，但在挂牌后的数月里，她频繁遭遇中介与购房者的压价。随着市场情绪偏谨慎，看房客户普遍预期继续下跌，而中介亦不断建议其下调报价以促成成交。
至2025年11月，该房源挂牌价已多次下调，甚至低于她2016年的购入价格。在反复权衡后，她选择了撤牌，暂缓出售。
“已经跌到这个位置，再卖下去意义不大。”她表示，在并非刚性变现需求的情况下，她选择退出交易，等待市场进一步明朗。
在上海从事装修行业二十余年的工长老徐也对记者反映称，2023年至2025年整体装修业务相对清淡，但自2025年年底起，接单量明显回升，可能要一直忙活到春节前夕才能回老家。
他发现，近期接到的不少项目都来自原本计划出售房屋的业主。这些房东在挂牌过程中持续被压价，最终选择对房屋进行翻新后转为出租。
“现在一些老破小地段不错，稍微翻新一下，租金反而不低。”老徐表示，与继续让价出售相比，部分房东更倾向于通过装修翻新提升品质，获取相对稳定的租金收益。
多重因素共振推动挂牌量回落
对于挂牌量下降的原因，业内普遍认为是多重因素共同作用的结果。
上海中原地产资深分析师卢文曦表示，近段时间上海二手房挂牌量确实出现明显下降，尽管不同机构对“净下降”的绝对值统计不一，但挂牌量下行的趋势已经形成共识。
他分析称，一方面，新增挂牌增量明显放缓；另一方面，成交速度加快，库存被持续消耗。此外，部分业主选择“由售转租”，主要原因在于部分老房的租赁回报率较为可观，年化回报率可达3.3%—3.5%；也有少量业主选择暂时撤牌观望。
“目前挂牌总量虽然下来了，但还没到供应紧张的阶段。”卢文曦认为，挂牌量下降对价格的影响，更多体现在房价下行压力逐步放缓。
他以宝山区域为例，“最近跟宝山几位一线中介经纪人聊了聊，他们表示从2025年10月到2025年年底，其所在片区多数性价比较高、价格明显偏低的刚需房源被大量消化掉了，剩下来的房源基本都不是低价房，以前买家上来砍价都是‘大刀’，现在卖家明显不愿意再买账了，议价空间在显著缩小。”他判断，房价快速下行的趋势正在发生改变。
成交数据为这一判断提供了支撑。
2025年11月和12月，上海二手房市场出现明显“翘尾”行情，连续两个月网签成交量均达到2.3万套。全年上海二手房成交量达25.4万套(全口径数据，含商业、车位等)，创下近四年来新高。若结合人口数据计算，平均每97位常住在上海的人中，就有1人在2025年购入二手房。
这一热度在2026年开局仍在延续。安居客上海数据显示，1月5日至11日，上海二手房单周成交量创近3个月新高；1月10日单日成交1261套，同样刷新阶段性纪录。安居客预计1月全月成交量有望再次突破2.2万套，在无新增政策刺激的情况下，上海的二手房成交量有望将连续三个月站上2.2万套关口。
安居客认为，市场活跃度的提升，部分源于大量价格回落至2016年水平的高性价比房源集中入市，成功吸引了观望与抄底两类购房者。同时，多个小区的挂牌最低价已开始抬升。这也意味着，越来越多房东正逐步走出“拼低价出货”的内卷泥潭，不再单纯以价换量，二手房市场的价格体系正在向更加理性的方向回归。
--------------------------------------------------------------

云南两会观察：生态大省工业发展向“新”向“绿”

中新网
昆明1月28日电 (时文枝 缪超 罗婕)工业增加值突破7600亿元；规模以上工业增加值年均增长5.9%；绿色铝、硅光伏、新能源电池合计产值年均增长30.4%……28日，正在召开的云南省两会上，一组组数据勾勒出“十四五”以来，生态大省云南工业发展向“新”向“绿”的发展轨迹。
地处中国西南的云南是生态大省、绿色能源资源大省。近年来，该省加快发展方式绿色转型，着力探索生态价值与经济效益相统一的发展路径。
“十四五”期间，云南加快传统产业改造提升、优势产业延链补链、新兴产业培育壮大，并大力发展“绿电+先进制造业”，推动工业由传统产业拉动向传统产业和战略性新兴产业转变。全省工业增加值由2020年的5630亿元提升至2025年的7629亿元，年均增长4.8%。
“新”动能加速汇聚 新兴力量蓬勃增长
在“新”的维度上，云南工业新动能显著增强。“十四五”期间，全省工业战略性新兴产业总产值占规模以上工业总产值比重较2020年提高3个百分点，规模以上高技术制造业和装备制造业增加值年均分别增长25.8%和28.3%。
2025年，全省电子行业、高技术制造业、装备制造业增加值分别增长22.7%、17.6%和17.7%，保持强劲势头。资源型产业和特色优势产业亦发展壮大，十种有色金属产量占全国10%以上，贵金属新材料产值占全国60%。
“绿”底色更加鲜明 清洁能源优势凸显
在“绿”的底色上，全省清洁能源优势正加速转化为产业优势。“十四五”期间，云南绿电装机规模和占比均居全国前列，度电二氧化碳排放仅0.13千克，为全国最低。2025年，该省水力、太阳能发电量分别增长5.6%和33.7%，清洁电力占比达87.6%。
依托“绿电”优势，以绿色铝、硅光伏、新能源电池为代表的工业“新三样”迅速崛起。2025年，全省新能源电池、绿色铝、硅光伏产业增加值分别增长75.9%、12.1%和3.2%。其中，绿色铝产业链产值于2023年破千亿元，2025年达1800亿元。
“十五五”期间，云南将全力打造“三基地一目的地”(全国重要的清洁能源基地、战略性有色金属产业基地、高原特色现代生态农业基地及金字招牌的世界旅游目的地)，在做强做优做大绿色铝、硅光伏、磷化工等资源型产业的同时，巩固提升高原特色农业、绿色能源等特色优势产业，并立足实际发展新材料、低空经济等新兴产业和未来产业。(完)
--------------------------------------------------------------

云品“亮相”云南两会 人大代表“晒单”话振兴

中新网
昆明1月28日电(时文枝 缪超 罗婕)“我们乡的蔬菜种植面积已超万亩，远销上海及粤港澳大湾区，真正实现云菜出滇。”28日，在云南省第十四届人民代表大会第四次会议首场“代表通道”上，云南省人大代表、文山州砚山县者腊乡党委书记熊文芳带来的好消息，引发现场关注。
当日，四位来自基层的省人大代表“携”云菜、云果、云咖等云品走上“代表通道”，用数据和故事讲述产业兴农、绿色转型的实践与愿景。
1月28日，云南省第十四届人民代表大会第四次会议首场“代表通道”现场。
中新网
记者 刘冉阳 摄
地处中国西南的云南以其独特的高原地理、立体气候和丰富的生物多样性，孕育出独具特色的农业产业。2025年，该省高原特色农业量效齐增，茶叶、鲜切花、咖啡等种植面积和产量稳居全国首位。
云菜出滇：小菜心直供大湾区
“从云南砚山到粤港澳大湾区，十几个小时就能把新鲜蔬菜从田间送上餐桌，这是我们最大的优势。”熊文芳介绍，“十四五”以来，当地将建设粤港澳大湾区“菜篮子”基地作为乡村振兴重点工作。2025年，全县蔬菜种植面积达86万亩，产量97万吨，其中预计供应大湾区的蔬菜达20万吨，产值8亿元。
然而，昔日的者腊乡虽有区位优势，却因水利等基础设施薄弱而发展受限。熊文芳在履职中提出加强水利设施建设的建议，推动解决“靠天吃饭”难题。此后，企业纷纷入驻，带动全乡蔬菜种植面积超万亩，年产值逾5000万元。
“老百姓既能收租金，还能在基地打工，成了懂技术的‘产业工人’。”熊文芳说。
云果富民：黑煤山变身“绿芒乡”
“华坪芒果不仅是特色水果，更是深入践行‘两山’理念、绿色转型发展的金果子。”云南省人大代表、丽江市华坪县委副书记、县长、华坪产业园区管委会主任和振现场分享“芒果经”。
华坪县曾以煤闻名，近年来以壮士断腕的决心全力发展芒果产业。目前，全县芒果种植面积达45.9万亩，居全国第一。全县四分之一农户种植芒果，许多曾经的“煤汉子”变身专业果农，实现就地就近就业率超85%。
昔日的荒山煤坡披上绿装，金沙江岸郁郁葱葱。当地还推进芒果精深加工，发展绿色硅材等新兴产业，并依托芒果季等品牌活动，发展乡村旅居、康养休闲等新业态。
云咖飘香：从“产量大省”迈向“产业强省”
“云南咖啡正站在从‘中国主产区’迈向‘世界精品产区’的时代风口。”云南省人大代表、保山中咖食品有限公司董事长杨竹对行业发展信心满满。
云南是中国咖啡的主产区，咖啡产量占全国98%以上。杨竹认为，从“产量大省”迈向“产业强省”必须走高质量发展道路。其公司通过培育新品种、打造自主品牌等助力云咖产业升级。目前，公司自研智能生产线已将咖啡瑕疵剔除率提升至99%以上，首创的保鲜技术则将精品咖啡最佳赏味期从两个月延长至18个月以上。
杨竹说，希望通过自己的建言献策，让世界通过一杯咖啡，品味云南风土，爱上中国味道！
云茶有根：科技守护古茶树“生命线”
“保护好森林资源是云茶、云药产业可持续发展的根基。”云南省人大代表、西双版纳州勐海县林业和草原局资源监测中心主任、工程师唐基耀的分享聚焦“守护”。
2020年，他和团队完成勐海县3746.1公顷古茶树资源调查，建立数据库，为科学保护与利用提供关键依据。他全力推动《云南省古茶树保护条例》落地，通过设立保护区、开展挂牌保护、加强执法检查等措施，为古茶树资源筑起“防护墙”。
对于巩固提升特色优势产业，唐基耀称，将通过遥感监测、数据库管理等技术手段，实现森林资源精准监测与生态评估，推动云茶、云药产业从“靠天吃饭”走向“科学管理”。(完)
--------------------------------------------------------------

人民财评：政策“组合拳”助推服务消费提质增效

商务部数据显示，2025年我国服务零售额同比增长5.5%，快于商品零售额1.7个百分点，居民人均服务性消费支出占比达46.1%。在政策的大力支持下，我国服务消费市场越来越活跃，消费场景、平台载体日渐丰富，极大地促进了消费市场繁荣发展，增进了民生福祉。
服务消费的增长，藏在普通人便捷的出行与游玩场景中。2025年全年开行旅游列车2485列，同比增长33.6%，偏远景区可达性显著提升，县域旅游活力持续释放。周末乘旅游列车打卡周边、闲暇观影等日常消费，背后是交通出行、文体休闲等服务零售额保持两位数增长的坚实支撑。从需求端看，随着居民收入水平提升，消费正从商品消费为主向商品和服务消费并重转变，服务消费的需求清单不断拉长；从供给端看，低空飞行、游轮游艇、旅游演艺等新业态新模式不断涌现，商旅文体健融合发展，为服务消费增长开辟了新空间。
服务消费的暖意，体现在烟火气十足的餐饮与便民服务中。2025年餐饮收入近5.8万亿元，同比增长3.2%，这一看似温和的增速背后，是餐饮行业供给的持续优化。从“中华美食荟”等促消费活动带动老字号焕发新机，到社区周边的便民餐馆、外卖服务更加便捷，再到“跟着电影品美食”等融合消费新潮流兴起，餐饮服务正从“吃饱”向“吃好”转变。与此同时，通讯信息服务零售额保持两位数增长，线上问诊、在线培训、即时配送等数字服务不断普及，为老年人、农村居民等群体带来了实实在在的便利。
服务消费提质增效，离不开政策“组合拳”的有力支撑。2025年，我国坚持“政策+活动”双轮驱动，开展服务消费提质惠民行动，聚焦群众最关心的文化娱乐、旅游休闲、餐饮住宿等领域，持续提升服务供给水平。一方面通过“放管服”改革破除隐形壁垒，鼓励各类经营主体公平竞争；另一方面扩大服务业高水平开放，引导外资投向服务消费领域，丰富高质量供给。“对外开放、对内放开”的举措，既拓宽了消费者选择，也倒逼本土企业提质降本增效。
随着服务消费提质惠民行动持续推进，新增长点不断培育，多元化消费场景持续创新，服务消费将继续释放潜力。期待“旅游+”“美食+”“体育+”“IP+”等融合消费场景，为更多人带来更多元、更精彩、更便捷的消费体验。(任一迪)
来源：人民网
--------------------------------------------------------------

从世界最大寄递网络看活力中国

从世界最大寄递网络看活力中国(读数·年度数据深一度)
数据来源：国家邮政局
搭乘“车厘子快线”，仅需25小时，满载百吨鲜果的全货机就能从智利飞抵湖北鄂州花湖国际机场，再借助公铁空立体化运力，快速直达全国各地。今年初，不少网友感叹：“年货办出了中国速度！”
这只是中国物流新速度的一个切面。新速度背后是一张世界上规模最大、受益人数最多的寄递网络：2025年，中国快递业务量近2000亿件，同比增长13.6%，连续12年位居世界第一。“十四五”时期，农村和边境地区邮政通达广度深度明显提升，营业网点数量较5年前增长近1.5倍，全国边境自然村全部实现通邮。
小小快递，连接线上线下，联结生产消费，是反映经济活力的“晴雨表”。探究这个“全球之最”从何而来，更能读懂一个欣欣向荣的中国。
历史地看，这个“全球之最”印证了改革的磅礴力量。
1993年，最早一批民营快递企业破土而出，发展平稳。2009年，随着邮政法修订通过，民营快递企业的法律地位得到明确。各大快递企业加速铺网，顺势而为、起势成势，推动中国快递业务量实现从“年均百亿件”向“月均百亿件”的跨越。
历经30多年，快递业务量不断迈上新台阶。从改革中一路走来，不断成长的寄递网络成为活力中国的生动样本。
现实地看，这个“全球之最”体现了我国超大规模市场优势。
手机下单，快递上门，如今人们习以为常的消费行为背后，是一场电商与快递的双向赋能。目前，超80%的快递业务量来自电商交易；2025年，快递支撑的实物商品网上零售额超14万亿元。
电商与快递共同成长，有效激发消费市场潜能。近年来，“电商西进”正打通消费“最后一公里”，包邮区持续扩大，超大规模市场优势持续显现。以新疆为例，开展“包邮”服务以来，进疆快件量日均增长近百万件，有效支撑新疆实物型网络零售额快速增长。
向未来看，这个“全球之最”里激荡奔涌着新质生产力。
月均百亿件，意味着每秒处理约6000件包裹，如此庞大的物流体量在寄递网络中顺畅流转，靠的是先进科技的有力托举。
智能仓库里，搬运机器人沿轨道灵活穿梭，飞梯机器人上下奔忙；分拣线上，人工智能视觉系统精准识别，快速分拨；末端网点旁，无人配送车与快递员默契配合，高效配送……新一代信息技术在收、转、运、派各个环节发力显效，让寄递网络越织越密、越“跑”越聪明。
寄递网络的茁壮成长，也是国家基础设施升级的生动缩影。放眼神州大地，全球规模最大、最先进高铁网连通大江南北，全球最大高速公路网服务亿万人口，全球规模最大5G网络覆盖广袤城乡……有形的网与无形的网相互交织，让流动的中国更加生机勃勃。
前路迢迢，阔步而行。随着科技创新与产业创新深度融合、全国统一大市场建设纵深推进，这张世界最大寄递网络将更智能、更通达，连接起更广阔、更美好的愿景。(韩鑫)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

何为“高标准”建设海南自由贸易港？官员解读内涵与要求

中新网
海口1月28日电 (记者 王子谦)高标准建设海南自由贸易港是中国新时代扩大高水平对外开放的标志性大事。海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利28日表示，以海南全岛封关为新起点，自贸港建设将在多方面体现“高标准”，“具备在更大范围、更深层次推进开放的基础条件。”
2026年海南省两会“自贸港建设和经济社会发展”专场新闻发布会上，王奉利对外解读了“高标准”的内涵和要求。
他说，“高标准”意味着以全岛封关为新起点，推动海南自贸港建设从早期的政策试点向制度安排的全面转型、从政策制度体系“初步建立”向“与高水平自贸港相适应”的系统构建、从政策赋能重点产业发展到带动经济社会全面发展的整体升级。具体体现为五个“更高”：
战略目标定位更高。锚定将海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户战略目标不动摇，建设具有国际竞争力、影响力的海关监管特殊区域。
政策制度开放度更高。在海南自贸港政策制度体系初步建立的基础上，按照《海南自由贸易港建设总体方案》明确的分步骤分阶段安排，封关后要围绕落实2035年前重点任务，更加积极主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放，深入推进商品和要素流动型开放，探索形成具有国际竞争力的开放政策和制度。
监管模式和管理体制水平更高。封关后，“一线”管理环节大幅减少，“二线”智能化手段进一步提升带来新要求新挑战，在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面需探索更加灵活的监管模式和管理体制，逐步构建系统完备、科学规范、运行有效的治理体系。
经济社会发展质量更高。封关后，海南与国内外联系更加便捷，将加快吸引全球优质要素集聚，必须把握好这个重要的机遇期和窗口期，加快夯实实体经济根基，培育新动能新增长极，进一步提升“两个基地”“两个枢纽”“两个网络”建设能级。
安全保障要求更高。封关后，海南将形成“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的高效监管格局，对强化风险识别和防控能力提出了更高的要求。必须始终紧绷风险防控这根弦，全面提升风险预判和管控能力，持续完善风险防控体制机制，以高水平安全护航高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

侨乡江门摩托车产业去年实现工业总产值逾418亿元

中新网
江门1月28日电 (记者 郭军)记者28日从江门市工业和信息化局获悉，2025年，江门摩托车产业实现工业总产值418.09亿元，同比增长23.7%。
大长江、大冶、珠峰三家企业全部入围全国燃油摩托车出口前十强，其中大长江更荣登行业出口榜首，标志着江门摩托车产业在高质量发展道路上取得历史性突破。据统计，2025年前10月，江门摩托车产品出口达157亿元人民币，同比大增五成，占全国同期出口额的1/4。
当日，“广货行天下”摩托车专场直播促销活动在江门启幕。本次活动汇聚江门摩托车产业等多个知名品牌的热销车型，打造了一场线上线下联动的机车盛宴。通过线下实体展厅与线上直播同步推介，集中展示多款人气高、性价比突出的摩托车产品，覆盖日常通勤、长途旅行、山地越野、怀旧复古等多种使用场景。
活动现场，记者了解到，在本次“广货行天下”春季行动中，作为江门摩托车产业的领军者，大长江集团旗下豪爵品牌豪爵三大明星车型均推出诚意优惠，部分车厢优惠幅度高达18.1%。老牌车企江门轻骑华南摩托车有限公司推出的“大脚攀爬者”车型，凭借英伦复古造型与轻量化设计，深受越野爱好者青睐“香帅摩托”作为广东建雅摩托车科技有限公司打造的自主巡航品牌，近年来迅速崛起，成为市场黑马。
记者了解到，作为中国知名的摩托车生产和出口基地，截至目前，江门摩托车产业链已聚集规上企业超110家，形成从前端设计、原材料供应、零部件生产、整车制造到销售与售后服务的完整链条。整车企业在半小时车程内便能对接关键零部件供应商或技术专家，快速响应供应链与研发需求。
与此同时，“中国侨都”江门所具有的开放包容特质，也为摩托车文化繁荣注入活力。在众多摩托车爱好者心中，江门是一座备受认可的摩托友好城市：不仅全面放开摩托车通行，还专门规划摩托车道、建设专业试车场，街头随处可见摩托车体验店与机车文化元素，浓厚的骑行氛围让广大摩友在此相遇相知，尽情驰骋。(完)
--------------------------------------------------------------

全国首个“万亿城区”诞生 深圳南山“为什么能”？

1月27日，深圳市南山区八届人大六次会议开幕。记者从会上获悉，2025年南山区成功迈入“万亿城区”。南山区成为我国首个GDP过万亿元的地市辖区。
方寸之地，酝酿蓬勃动能。土地面积仅占深圳的1/10、经济总量却能占全市约1/4；战略性新兴产业增加值占比达60%，上市公司超200家……南山，为什么能成为全国首个“万亿城区”？“大块头”如何持续爆发“大能量”？
在新质生产力培育壮大中激发新动能
地处深圳阳台山南部余脉和塘朗山之间的南山谷地，越疆科技、速腾聚创、优必选等机器人上市公司茁壮成长，上百家机器人产业链企业持续集聚。
这里，是深圳知名的“机器人谷”。2026年初，记者在这片谷地看到，越来越多机器人正在走进工厂、步入应用，迸发强劲“新质”动能。
在优必选公司，新研发的人形机器人热插拔自主换电系统，避免因充电停机导致的任务中断，提升整体生产效率。优必选首席品牌官谭旻说，截至2025年底，公司人形机器人业务获得的订单总额已近14亿元。
机器人产业的蓬勃发展，是南山经济动能强劲的缩影。
在不少业界人士看来，南山是具有划时代意义“蛇口模式”、标语“时间就是金钱，效率就是生命”的诞生地，“创新基因”深深刻入城区底层。
康佳、科健、华为、腾讯等都起步于南山，敢于“吃螃蟹”，让南山人踩准了节拍、找到了位置、抢到了机遇。
北有中关村，南有科技园。经过多年发展，南山科技园集聚腾讯等大型科技企业总部。南山区工业和信息化局局长向天野说，2025年南山区软件和互联网产业营收超9000亿元，持续巩固产业集聚发展优势。
低空经济蓬勃发展，产业规模超800亿元；人工智能产业加力提速，集聚人工智能规上企业超1300家；累计培育国家级高新技术企业超6000家、专精特新“小巨人”企业394家……南山区八届人大六次会议上，政府工作报告中的一系列数据含“新”量十足，展示区域经济向“高”攀登的发展态势。
中国(深圳)综合开发研究院常务副院长郭万达表示，南山的经济发展实践表明，以科技创新突破资源的瓶颈和限制，凸显新质生产力的强劲动能，折射我国经济的广阔前景、巨大潜力。
在营商环境持续优化中厚植创新“热带雨林”
在不少业界人士看来，营商环境的持续优化完善，是南山“万亿城区”重要的“发展密码”。
毕业于哈尔滨工业大学(深圳)的邱纯鑫，创立了速腾聚创，研发的激光雷达被称为汽车自动驾驶的“眼睛”，但办公场地不足一度令他一筹莫展。
邱纯鑫尝试向区政府企服中心求助，第2天就收到多部门电话，相关部门迅速协调专门规划停车位、测试路线等。从求助到入驻，只用了3个月。如今，速腾聚创已发展成为上市公司。
一位当地干部表示，就像珍珠项链，“珠”是经营主体，颗粒饱满、绽放夺目光彩，看不见的“线”则是营商环境，串联珍珠、带来有力支撑。
南山持续打出政策“组合拳”，以更普惠的措施帮创业者卸下包袱。2025年3月，南山推出“六个一”行动方案，用“一个人、一间房、一张桌、一笔钱、一场景、一条龙”等服务，护航初创企业等“无忧”创新创业。
对企业“无事不扰、有求必应”。当地将企服小程序“i南山”升级为“Ai南山”，智能体“小南”随时为企业答疑解惑、在线办事。南山区政府工作报告显示，当地涉企部门1842名干部成立管家队伍，2025年服务企业超1万家次，办理诉求1074项。
随着“线”更长、更牢固，越来越多的“珠”在汇聚、在成长，为“万亿城区”添砖加瓦。数据显示，2020年南山经营主体数量为53万户，到2025年已超60万户，上市企业由2020年的约180家增长到如今的218家。
在2025年12月举行的2025深圳全球招商大会上，洽谈签约项目总投资额超7700亿元，南山即超1500亿元。不少经营主体负责人说：“南山不只是一个地名，更是创新创业的代名词。”
南山区科技创新局局长张景平说，南山区着力培育“大企业顶天立地、中小企业铺天盖地、创新企业开天辟地”的“热带雨林”生态，更好构建“万亿城区”的基础底座，推动南山成为科技创新高地。
在改革开放中持续向优升级向强而进
“高位攀登”殊为不易，但南山“永不停步”决心坚定。
处于改革创新的热土，区域经济内生动力不断生发。
作为一线城市的核心城区，南山工业用地紧张。南山通过“工业上楼”让工业园“叠起来”，加速推进南山智造·红花岭产业园等项目，持续强化“硬件支撑”。
南山区提出，2026年要全力实现量的合理增长和质的有效提升，全力推动智能、绿色、健康三大赛道加快发展等。南山将坚持“AI产业化”与“产业AI化”互促双强，为更多企业开放场景，为中小企业提供算力、工具链及孵化平台支持。
站在先行先试的高地，迸发大湾区融合发展的强劲动能。
2025年12月，国家创业投资引导基金启动，引导基金旗下的3只区域基金中，粤港澳大湾区创业投资引导基金合伙企业在南山注册成立。该基金目标规模504.5亿元，由深创投担任管理人，基金将坚持“投早、投小、投长期、投硬科技”，助力粤港澳大湾区新质生产力培育发展。
鸣奏对外开放的乐章，拓宽联通中外的合作桥梁。
数据显示，2025年南山外贸进出口总额超9000亿元。
2025年4月，位于南山区的全球服务中心正式启用。中心总经理李效冶说，该机构构建涵盖商务、法务、财务、税务、事务的“五务”服务体系，为企业“出海”、外企来华提供精准实惠服务。
近期于美国拉斯维加斯举办的国际消费电子展(CES)上，速腾聚创展示了自主研发的机器人“配送小哥”，全流程自主完成了从礼品打包、运送、拆包到箱子回收的长程任务。展会上110家南山硬科技企业组成的“创新军团”，吸引了各方关注。
“南山将持续以全面建成全球一流现代化创新城区为目标，推动产业体系向新求质、向优升级、向强而进，推进高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理。”南山区委书记黄湘岳说。(记者王攀、孙飞、陈宇轩)
--------------------------------------------------------------

北京将加快家政服务业数智化创新 扩大优质服务供给

中新网
北京1月28日电(记者 吕少威)记者今天从北京市商务局获悉，今年北京将加快数智化创新，发展家政服务新业态新模式新场景，引领行业转型升级，推动家政服务业高质量发展。
北京市商务局有关负责人表示，家政服务一头连着消费，一头连着民生，是串联起居民生活品质与社会就业保障的重要纽带。近年来，养老照护、母婴护理、精细化保洁收纳、家电深度养护等细分服务和品质化家政需求持续攀升，成为拉动居民服务消费的新增长点、提升家庭生活幸福感的重要支撑。
2025年，北京市聚焦家政服务多样化品质化需求，从产业化、职业化、规范化、数智化入手，持续提升家政服务业发展质量，推动行业从“粗放型”向“高质量”进阶。
产业化融合不断深化。北京制定发布《关于加快发展“家政+养老”服务模式的指导意见》，从政策、标准、平台、人才、服务、空间、机构等七个方面建立常态化协作机制，建立“家政+养老”资源共享、优势互补的联动服务，推进“家政+养老”融合发展。将家政服务进社区纳入重要民生实事任务，推动家政企业与100个社区对接入驻，嵌入社区活动中心、养老服务驿站、便民综合体、物业等多种载体，为居民提供家门口的便利服务。
北京开展“一刻钟便民生活节——家政服务进社区”系列活动，美团、京东家政、58到家等150余家次企业深入街道社区，为居民提供服务对接、健康检测、护理知识培训辅导等一站式便民服务，受到广泛好评。
职业化建设加快推进。北京创新打造“北京家政”技能品牌，开发首批7项专项职业能力考核标准及配套培训教材，开展培训评价1万余人次。与河北、河南、山西、内蒙古等10省区签订家政劳务协作协议，认定100余个培训输出基地，扩大专业化人员培训输入渠道。举办全市家政服务技能大赛，“以赛代训”“以赛代评”，提升家政人员服务质量。
规范化管理日益加强。北京制定发布《北京市家政服务合同》示范文本，进一步明确家政企业、服务人员、消费者三方权利义务，推动企业合规经营，厘清从业人员和消费者责任边界，减少矛盾纠纷；发布《北京市家政服务员分类体检基本项目和标准(试行)》，结合实际细化四类岗位，设置相应体检项目，规范检查方法。北京家政服务协会联合70余家重点家政平台和服务企业发布行业自律公约，推动提升行业自治，引领家政企业诚信经营。
数智化赋能持续提升。家政平台和服务企业加快应用新技术、发展新模式，提升服务体验。京东家政构建智能派单系统，根据用户地址、服务时间和具体需求，综合家政服务员的订单距离、履约动线，实现智能派单，并结合服务进度、服务员状态、用户评价等数据反馈实时调整优化派单策略。58到家应用“AI面试”“AI营销”等技术，通过家政服务员与数字人对话，自动生成图文和视频简历，提升就职针对性，帮助客户更快更精准地匹配家政服务员，获客能力较传统模式提高1.5倍。
该负责人表示，2026年是“十五五”规划开局之年，家政服务作为提升民生保障、扩大服务消费的重要领域，承载着百姓美好生活的新期盼。北京市将进一步加强政策支持和服务保障，聚焦市民家政服务新需求，加强专业化培训、规范化管理，扩大优质服务供给。推动家政与养老、育幼服务深度融合，扩大家政服务进社区，提升家政服务便利度和市民获得感。加快数智化创新，发展家政服务新业态新模式新场景，引领行业转型升级，推动家政服务业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”中国企业因低标排放等累计获税收减免预计超800亿元

中新社
北京1月28日电 (记者 阮煜琳)中国生态环境部综合司司长孙守亮28日在北京举行的新闻发布会上表示，“十四五”时期，环境保护税征缴总额近1200亿元(人民币，下同)，企业因低标排放、集中处理城乡污水、综合利用固体废物等累计获得税收减免预计超800亿元。
孙守亮说，环境经济政策是通过经济手段调节市场主体环境行为的新型监管方式。近年来，生态环境部通过税收调节、金融支持、信息披露、信用评价等一系列柔性调节政策，积极调节市场主体的环境行为，更好统筹环境效益、经济效益、社会责任。
他说，一方面，充分发挥绿色税收调节作用，营造更加公平的市场环境。“十四五”时期，环境保护税征缴总额近1200亿元，企业因低标排放、集中处理城乡污水、综合利用固体废物等累计获得税收减免预计超800亿元。以钢铁行业为例，污染物排放量5年累计下降24.9%、减免环境保护税预计超90亿元，“保护者受益”成果愈加凸显。另一方面，深化生态综合补偿和流域横向补偿制度改革，推动形成区域合作共治新格局。截至目前，全国104个县纳入生态综合补偿重点区域，24个省份建立33个跨省流域横向生态保护补偿机制。
孙守亮指出，环境经济政策在“十五五”期间空间很大。下一步，要进一步打好调结构、降成本、促融通、育动能组合拳，持续激发市场主体生态环境保护内生动力。完善财税调节政策。深入推进生态综合补偿和流域横向生态补偿，健全多元化生态补偿机制，完善补偿标准动态调整机制。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期中央企业资产总额年均增速达6.9%

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚在会上介绍，“十四五”时期，中央企业资产总额连续跨上三个大台阶，年均增速达到6.9%。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
庞骁刚介绍，“十四五”时期，国务院国资委指导中央企业加快推进高质量发展，实现了质的有效提升和量的合理增长，也为国家经济社会发展作出了积极贡献。主要有三个方面。
一是规模实力不断增强。“十四五”时期，中央企业资产总额连续跨上了三个大的台阶，就是70万亿、80万亿和90万亿，去年年底是95万亿。年均增速达到了6.9%。另外，实现了增加值51.3万亿元，比“十三五”时期增长了44.6%；实现利润总额12.7万亿元，比“十三五”时期增长了56.2%。从重点产品来看，重点产品的产量也保持了稳定增长，原油产量比“十三五”时期增长了24.7%，发电量、售电量比“十三五”时期分别增长了38.2%和40.7%，这些实物量的指标体现了中央企业自身的经济运行情况，同时也能够反映出国民经济稳中有进的良好态势。
二是发展质效稳步提升。“十四五”时期，中央企业全员劳动生产率从每年每人的59.4万元增长到83.6万元，年均增速达到7.1%；营业收入利润率从6.2%提升到6.7%，反映出中央企业投入产出效率的提升和市场竞争力的增强。五年来，研发投入累计超过了5万亿元，研发投入强度提高了0.27个百分点，科技人才数量增加了近50%，在科技创新、战略性新兴产业和未来产业布局上取得了一系列重大突破，新质生产力发展正在积厚成势。
三是功能作用有力彰显。中央企业牢记职责使命，在带头落实国家重大战略、维护国家能源资源和粮食安全、促进高水平科技自立自强、支撑现代化产业体系建设等方面发挥了重要作用。“十四五”时期，中央企业累计贡献税收12.9万亿元，比“十三五”时期增长了22.7%；还完成向社保基金划转国有股权1.2万亿元；高质量完成中央安排的295个县定点帮扶和对口支援任务，积极助力乡村振兴；带头开展清欠专项行动，主动帮助中小企业纾困解难，全力参与应急抢险救灾，坚决打好能源电力保供攻坚战，可以说，为中国式现代化建设作出了突出贡献。
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期央企资产总额年均增速达6.9%

国务院新闻办今天(1月28日)上午举行新闻发布会，国资委相关负责人介绍了“十四五”时期国资央企高质量发展的整体成效和亮点。
“十四五”时期，中央企业资产总额连续跨上70万亿元、80万亿元、90万亿元三个大台阶，年均增速达到6.9%；实现增加值51.3万亿元，比“十三五”时期增长44.6%；实现利润总额12.7万亿元，比“十三五”时期增长56.2%。
(总台央视记者 古峻岭)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期广西解决800多万民众住房困难

中新网
南宁1月28日电 (林浩 王伟臣)1月28日，广西壮族自治区住房和城乡建设厅介绍，“十四五”时期，广西累计建设筹集各类保障性住房和安置房295万套(间)，解决800多万民众住房困难问题，城乡发展韧性更强。
图为会议现场。林浩 摄
2026年广西住房城乡建设工作会议近日在南宁召开，会议全面盘点2025年工作，系统总结“十四五”时期住房城乡建设事业发展成就，研究部署2026年重点任务。
广西壮族自治区住房和城乡建设厅介绍，“十四五”时期，广西住房城乡建设系统改革创新屡破难题，形成一批改革成果。广西还成功举办两届中国—东盟建设部长圆桌会议，主编相关工程建设的国家标准，工程建设项目审批效率进入全国前列。
2025年，为推动房地产市场保持平稳健康发展，广西打好供需两端政策“组合拳”，全面完成保交房攻坚战，交付率达100%，编制《广西好房子技术导则》，22个新建“好房子”项目获市场认可。
为进一步提升城乡宜居品质，2025年，广西全面开展城市体检，开工改造城镇老旧小区1195个，完成19个自治区级完整社区试点建设，更新、加装电梯3895台，城市生活污水集中收集率突破71%，全面消除111段城市黑臭水体。在实施边境小城镇建设三年专项行动中，广西完成农村危房改造7266户。
2026年，广西将以城市更新为抓手，促进城市高质量发展，高水平推动城乡融合发展，支持县城基础设施向周边农村地区延伸；完善城乡历史文化保护传承体系；推动城市治理体系落地见效。
稳定房地产市场方面，广西将推动非住宅商品房去库存，持续开展住房促消费活动，收购存量商品房1万套以上，用作保障性住房，筹集城中村改造安置房1万套以上，实施城市危旧房改造2万套以上。持续推进房地产“白名单”扩围增效，合理引导防风险稳预期，印发“好房子”建设实施方案及配套标准，实施物业服务质量提升行动。
为构建建筑业健康发展格局，广西将持续优化市场环境，推进数字化智能化监管，加大助企纾困力度，拓展增量市场，出台建筑业稳增长方案，推动产业提质升级，打造更多智能建造项目，推动自主可控BIM技术全领域、全过程应用。
广西还将加快推进数智住建发展，持续完善“智能通办”，深化“智能统管”，推进“综合监管一件事”等平台建设。全力办好AI赋能千行百业超级联赛(A超)“智慧城市”建设创新应用大赛，推进智慧城市建设，推动住建领域数智赋能应用场景落地见效，打造行业人工智能示范应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间我国累计新增减税降费退税超10万亿元

新华社权威快报|“十四五”期间我国累计新增减税降费退税超10万亿元
记者1月28日从全国税务工作会议上获悉，在经济增长等因素带动下，2025年，税务部门全年征收各项税费33.1万亿元，税费收入预算目标圆满完成。落实支持科技创新和制造业发展的主要优惠政策减税降费退税超2.8万亿元。“十四五”期间，税务部门累计征收税费超156万亿元，约占全口径财政收入的80%；累计新增减税降费退税超10万亿元，为经营主体发展壮大提供了有力支持。
记者：刘开雄
海报制作：刘开雄
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

各地陆续进入“两会时间” “稳楼市、好房子、城市更新”成关键词

每经记者｜刘颂辉    每经编辑｜文 多
近期各地陆续进入“两会时间”，房地产成为地方政府工作报告关注的重要内容之一。
1月26日，广东省省长孟凡利在广东省十四届人大五次会议上作政府工作报告时介绍，2026年将着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，推动闲置商办用房盘活，加强保障房建设筹集，健全租赁市场制度。
此前一天的北京市十六届人大四次会议上，北京市市长殷勇作政府工作报告。2026年，北京将围绕稳定房地产市场、发展住房租赁、建设更多好房子、大力推动城市更新等关键词，划定了北京楼市全年发展方向。
上海市政协委员、上海易居房地产研究院院长丁祖昱1月27日对《每日经济新闻》记者表示，2025年，房地产利好政策应出尽出，“好房子”政策作为长期产业政策贯穿全年。行业销售规模大幅回调，商品房销售面积逾8.8亿平方米、成交金额近8.4万亿元。尽管新开工、竣工、开发投资等宏观指标下行，他认为，房地产仍为国民经济支柱产业，相关产值占GDP(国内生产总值)比重达12%，“2026年，行业有望确认底部”。
着力稳定房地产市场
北京市政府工作报告提出，要着力稳定房地产市场，促进住房租赁市场健康发展，增加“一张床、一间房、一套房”产品供应，缓解青年人住房困难，改善城市运行服务保障人员居住条件。
“稳楼市”作为地方政府2026年工作的重点之一，受到社会各界关注。
广东省政府工作报告也提出，将着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给，推动闲置商业办公用房盘活利用，提升存量房交易便利度。
此外，广东将稳妥有序应对化解房地产风险，发挥好城市房地产融资协调机制作用，支持房地产企业规范健康发展。
河南省政府工作报告介绍，河南在2025年完成“保交房”任务，房地产市场企稳。
2026年，河南省将着力稳定房地产市场，收购存量商品房用于保障性住房、安置房、宿舍、人才房等，加快构建房地产发展新模式。
不少地方政府工作报告中还提及城市更新，并将其作为加快城市发展方式转型、提升精细化治理水平的重要抓手。
北京市计划推进城市更新条例实施，完善政策激励工具箱，加强建筑规模指标和财政金融政策保障，支持功能复合利用。抓好507栋危旧简易楼排险工作，改造完工老旧小区300个以上，实施老楼加装电梯800台以上，深入开展第三轮“回天行动”，持续推进城中村改造。
除了地方政府工作报告关注城市更新外，南京市近日印发的《关于加快培育新质生产力推动高质量发展的若干政策(2026年版)》，也明确提出高质量开展城市更新三年行动，即完成22幢城市新增在册危房治理任务、60条街巷整治提升工作，打造12条精品街巷，推进既有住宅老旧电梯更新3000台以上。
以城市更新为“抓手”
从“棚改”“旧改”到“城市更新”，名称的转换体现出城市治理理念向高阶生态模式升级。
上海地铁资产投资管理有限公司副总经理钱晓佳近日向《每日经济新闻》等媒体的记者表示，城市更新行动一定会对“稳楼市”起到推动和促进作用，以轨道交通上盖项目为例，政府通过城市运营理念能更好地挖掘土地的价值，企业的开发建设能更好地发挥土地价值。
关于如何发挥城市更新在稳楼市中的作用，华东师范大学公共政策系教授、博导、系主任黄忠华近期表示，优化政策叙事、引导社会预期和重塑市场信心是稳楼市的关键，应首先从社会层面增强市场信心和预期。
同时，黄忠华认为，应灵活调整规划和容积率，释放城市更新项目的空间红利与市场价值，鼓励多元市场主体积极参与。另外，通过激发城市更新活力来稳定楼市，比如优化政策供给来增加市场活力，实施金融创新来引导民企参与，允许住房抵押来换购新房，加大存量房收购用作保租房等。
丁祖昱预计，2026年至2030年，全国商品住宅一二手交易总量维持在8亿~9亿平方米量级。他表示，2026年，房地产行业需要筑牢政策、房价、产品和供应四大确定性，企业需要适时选择城市，采取布局收缩的趋势，推动管理模式扁平化，以“好房子”需求和现房销售的模式，倒逼运营体系、开发模式升级，“非核心城市点状投资机会将孕育更多地方龙头”。
--------------------------------------------------------------

吉林省今年计划实施亿元以上项目超2000个

中新网
长春1月28日电 (记者 李彦国)2026年吉林省“两会”新闻发布会(第一场)28日在长春举行。吉林省发展改革委主任李平表示，今年计划实施亿元以上项目2000个以上。
今年吉林省政府工作报告提出固定资产投资增长3%。李平表示，将锚定“推动投资稳定增长”这一工作要求，通过“双提速、双优化”，抓实抓细扩大有效投资工作，全力以赴实现目标。
位于长春国际汽车城的一汽弗迪新能源动力电池项目，这是中国东北地区首个新能源汽车电池基地。(资料图) 张瑶 摄
“双提速”即推进项目建设提效提速和项目谋划提质提速。李平介绍，该省从1月份就开始抢抓项目前期工作，提早投放政策性资金，力争全省续建项目在5月底前全部复工、新建项目6月底前开工率达到80%以上。对今年启动实施的长四辽通、敦牡高铁、G334文旅大通道改造升级、“吉电入京”特高压输电通道等一批标志性项目，吉林省发展改革委已会同省直相关部门，逐个项目建立工作专班，倒排工期、挂图作战，推动项目早日开工。
据悉，吉林省超前谋划一批新质生产力、新型基础设施、未来产业等高质量项目，全年计划新谋划亿元以上项目1000个以上，储备项目总投资规模达到1万亿元以上。
“双优化”指推动工作机制优化和投资结构优化。据了解，吉林省制定了《建立投资和项目建设全方位协同推进体系工作方案》，完善项目协同、会商、服务三项工作机制，吉林省发展改革委统筹省直行业部门、市县地方、金融机构和省项目推进中心各方力量，协同推进项目谋划储备、开工建设、要素服务、投资入库纳统等各方面工作，实行“每周调度、双周会商”。
“我们将突出产业项目优先、科技创新优先，着力加大高技术产业、战略性新兴产业和制造业技术改造投资，推动形成以产业投资为主导的投资结构，全省产业投资比重保持在55%以上。”李平表示，将完善民营企业参与重大项目长效机制，持续梳理重大基础设施、重大产业发展、特许经营“三张清单”，全年向民间资本公开推介项目100个以上，吸引民间资本参与高技术、服务业等领域项目建设运营，推动全省民间投资比重逐步提高。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林石化转型升级项目基本收官 多项关键指标创新高

中新网
长春1月28日电 (记者 李彦国)记者28日从2026年吉林省“两会”新闻发布会(第一场)获悉，吉林石化转型升级项目历经近四年建设已经基本收官，随着项目主要装置的陆续建成投产，2025年企业原油加工量、乙烯产量、特色产品产量等多项关键指标创历史新高。
吉林石化转型升级项目是吉林省石化产业重大标志性引领性项目。吉林省工业和信息化厅厅长宋刚介绍，截至2025年底，转型升级项目28套主要工艺装置，已经中间交接26套，其中项目核心装置于2025年8月31日产出合格乙烯产品，实现一次开车成功。
项目基地鸟瞰图。(资料图) 中国石油吉林石化公司供图
宋刚介绍，该企业全年原油加工量达到995万吨，创下历史最高纪录；乙烯产能由85万吨/年提高到190万吨/年，从国内中游水平跻身国内前列；ABS产能位列国内第一，丙烯腈、甲甲酯、乙丙橡胶产能位列国内第二，聚乙烯、苯乙烯等产能位列国内前列；“拳头产品”ABS产品牌号达到36个；乙丙橡胶产品牌号达到38个。
宋刚表示，这些成效都代表着石化产业在转型升级过程中，不断为经济发展注入强劲动力。
“下一阶段，我们将帮助企业以科技创新为引领，稳步实施碳达峰碳中和，夯实数字化转型智能化发展基础，推动一批战略性发展项目，在产品精细化、差异化、高端化上做延伸，不断提升新质生产力发展水平，以完整产业链提升竞争力。”宋刚说。
据悉，吉林石化将巩固炼油化工转型升级成果，通过延链补链强链构建相对优势，建成中国石油碳纤维产业基地，建设中国石油生物制造产业运行工业示范基地。(完)
--------------------------------------------------------------

同比增长5.6% 2025年武汉GDP突破2.2万亿元

中新网
武汉1月28日电 (记者 张芹)武汉市统计局、国家统计局武汉调查队28日公布2025年武汉市经济运行情况，根据湖北省市州生产总值统一核算结果，初步核算，2025年武汉市地区生产总值(GDP)达22147.35亿元，按不变价格计算，同比增长5.6%。
武汉城市风貌。(无人机照片) 周星亮 摄
统计数据显示，2025年武汉第一产业增加值481.21亿元，增长3.8%；第二产业增加值6589.72亿元，增长5.0%；第三产业增加值15076.42亿元，增长5.9%。
总体来看，过去一年来，武汉工业领域高技术制造业强势引领，服务业与消费市场活力迸发，投资、外贸、金融多点支撑，居民收入稳步提升，高质量发展取得新成效。
2025年11月11日，中国首家人形机器人7S店在武汉东湖新技术开发区开业。(资料图) 张芹 摄
据统计，2025年，武汉市规模以上工业增加值比上年增长6.2%，全市规模以上工业35个行业大类中，超七成行业实现增长。其中，计算机、通信和其他电子设备制造业、汽车制造等行业成核心支撑；新动能培育成效突出，规模以上高技术制造业增加值比上年增长16.6%，3D打印设备、新能源汽车、工业机器人等新兴产品产量大幅增长，彰显工业结构向高端化、智能化升级的趋势。
与此同时，武汉市加快推动现代服务业提质发展，服务业增加值比上年增长5.9%。其中，交通运输、仓储和邮政业增加值增长9.6%。文旅消费活力持续释放，2025年1月—11月，规模以上文化艺术业营业收入同比增长25.1%，旅行社及相关服务业、休闲观光活动营业收入分别增长14.0%、7.7%。
2025年9月9日，武汉直飞莫斯科往返航班恢复运营。(资料图) 马威 摄
在货物进出口方面，2025年，武汉市外贸规模稳步扩大，全年实现进出口总额4548.5亿元，比上年增长12.7%。其中，出口总额2968.5亿元，增长13.2%；进口总额1580.0亿元，增长11.9%。
眼下，武汉正加快建设国家中心城市，全力打造全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心和区域金融中心“五个中心”。面向“十五五”，武汉提出冲刺3万亿元GDP的目标。
为实现上述目标，武汉正加快构建“965”现代化产业体系，推动世界光谷、世界车谷、中国网谷、中国星谷、中国药谷“五谷丰登”联动发展，基本建成具有国际竞争力的制造强市、质量强市、品牌强市和国家级现代服务业中心、数智经济一线城市。(完)
--------------------------------------------------------------

品质化、复合型体验成2026年春节旅游消费鲜明趋势

春节旅游市场新观察·品质化、复合型体验成2026年春节旅游消费鲜明趋势
央视网消息：
眼下，春节旅游市场已迎来预订热潮。数据显示，融合文艺演出、民俗非遗、特色餐饮的综合性文旅体验备受青睐。针对亲子家庭打造的主题乐园酒店预订量同比增长超九成，品质化、复合型体验成为2026年春节旅游消费的鲜明趋势。
多家旅游平台数据显示，2026年春节假期叠加亲子出游热潮、年俗文化体验升温等多重因素，有望刷新“最热春节”旅游纪录，持续推动旅游市场焕新升级。难得的假期时光也进一步带动以家庭为单位的文旅消费成为春节旅游市场的核心增长点。
从出游目的地来看，冰雪游与避寒游形成两大主流趋势，带动新疆、青海等西北冰雪目的地，以及云南、海南等南方目的地的预订量持续增长。其中，海南三亚、海口等地的预订量涨幅均接近一倍。
出游时长方面，5至7天的产品预定仍占据市场主流。同时，节中出行成为新亮点，不少游客选择延后出发时间，实现回乡过年和外出度假“两不误”。截至目前，春节节中出行产品预订量同比增长超30%。其中，大年初三迎来节中出行高峰，当日预订量较2025年同期增长超40%。
中国旅游研究院院长戴斌表示，各地的民俗旅游、科技旅游、文化旅游，包括青少年的研学旅游，都会让游客走得更远，预计城乡居民出游人数将会再创历史新高。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

“哭哭马”“马彪彪”……年轻人为何偏爱“情绪文创”

义乌“哭哭马”订单3天暴涨300%，山东美术馆“马彪彪”一马难求……
马年文创爆款频出，​年轻人热衷为“情绪共鸣”买单
洁白的身躯搭配飞跃姿态，营造出活力四射的奔腾之势，头上顶着形态各异的发型，有的蓬松炸开，有的梳成高高的发髻，有的编成几个麻花辫，尽显潦草和随意……近日，正在山东美术馆搭配展品展出的“马彪彪”吸引了不少人购买。其随意潦草的发型设计，因给人留下放荡不羁的印象，在网络走红。
春节临近，马年主题文创产品接连出圈。此前，一款义乌产的马年玩偶因嘴巴被缝反，从“笑笑马”变成“哭哭马”，意外成为网络顶流，3天内订单暴涨300%。近期以来，市场上还陆续出现了“拽马”“高冷马”“抽象马”“干饭马”等各具性格的设计，这些文创产品凭借独特的情绪表达，吸引大量消费者购买。
“情绪文创”打动消费者
年轻人为何偏爱“情绪文创”？1月10日，天津的朱女士下单了一只“哭哭马”，到货后就将其摆在了办公桌上。红绒的身子配着金色项圈，大而无辜的眼神和向下耷拉的嘴角，身上还绣着“马上有福”。“工作累了，或者遇到不顺心的事，看到小马委屈的表情，自己的情绪仿佛有了出口，心理上多了陪伴和共鸣。”朱女士道出了购买理由。
浙江金华的张女士是一名研学游带队老师，近日她带着学生在义乌全球数贸中心研学时买了一只“哭哭马”和一只“笑笑马”，“两只放在一起，错版的‘哭哭马’更显真实和呆萌，表情很戳人”。
“马彪彪”的出圈，同样离不开其带来的情绪价值。“如果是特别精致的文创产品，可能还不会很想买，但这些马飘逸、自由、潦草的状态，给人一种很放松的感觉，满足了我的情绪需求，所以特别想带一只回去。”1月25日，从山东潍坊到山东美术馆参观的张先生特意买了一只69元的“马彪彪”。
“呆萌、抽象、疯癫、不羁的小马形象，是很多年轻人的精神写照，小马的头发还给消费者留下了二次创作的空间，所以这款文创备受欢迎。”山东美术馆工作人员刘小云告诉记者，“马彪彪”在网上火了后，很多游客专门来馆一睹真容，带动展览参观量快速上升。
中国传媒大学文化产业管理学院艺术管理系副主任孙芊芊认为，“爆款小马”精准俘获年轻群体，核心在于它们打破了文创“精致化、吉祥化”的传统范式，用“非完美”形象契合年轻人对真实感、松弛感的审美追求。同时，它还成为年轻人宣泄压力的情绪载体，具备社交分享属性。
“文化共创”助推产品破圈
记者了解到，在“马年吉祥物”“生肖玩偶”“马年挂件”等品类的近期成交商品中，造型圆润、表情生动的“情绪马”成为市场主流。
以丑萌形象火出圈的“马”文创还有甘肃省博物馆推出的“绿马”。绿马毛绒挂件的原型是文物“铜奔马”(又名马踏飞燕)，一经推出就受到大家的喜爱，开售第一周销量达到约2万件。现在“绿马”不仅成为甘肃省博的抽象IP，而且玩起了“马的多重宇宙”，有超大玩偶版、牛肉面马师傅、黑马、博士马等。
负责“马彪彪”设计、生产和销售的小虾米软陶艺术研究院相关负责人冯晓告诉记者，他们从去年下半年起进行马年生肖设计，主要是以软陶泥塑方式将二维古画变为三维文创产品，设计原则是“要做能打动人的、能引起共情的产品”。
“‘彪’，在一些方言中是憨或傻的意思，‘马彪彪’这款文创，有人觉得它风风火火，有人觉得它放松，不管是从外形还是情感表达上，都贴合年轻人的消费需求，因此在设计之初我们就预想到了它会火。”冯晓介绍说。
孙芊芊表示，传统文创产品生产通常遵循“设计—生产—营销”的线性逻辑，而“哭哭马”“马彪彪”“绿马”等文创的走红，打破了这一范式，其核心动因在于数字时代的意义共创。
“这类个性化小马的走红并非设计者的单向输出，而是网友通过二次解读、趣味玩梗、话题传播完成的文化共创，网友将自身的生活体验赋予文创形象，使其形成超越设计本身的文化内涵，消费者从文化接受者转变为文化参与者。”孙芊芊说，这也启示文创产品设计和生产者，不仅要追求工艺完美，更要捕捉受众的情绪需求、转化非传统创意，寻求破圈新路径。
找准情绪消费的商业密码
2025年9月，上海市青少年研究中心联合Soul App发布的《2025 Z世代情绪消费报告》显示，近六成青年愿为情绪价值买单。据预测，2025年中国情绪消费市场规模将突破2万亿元。从日常小物件到专业服务，情绪消费的兴起，折射出当代人对精神需求的重视，也隐藏着商家与消费者相处的商业密码。
刘小云表示，在山东美术馆，“马彪彪”这款文创常常供不应求，“由于这款文创的泥塑版全靠手工制作，每天只能生产几十只，而且生产出来后会优先供应线下渠道，线上商店经常断货，所以很多网友说‘一马难求’”。
自“马彪彪”火起来后，小虾米软陶艺术研究院也紧急增派人手，“以前只有30人左右参与制作，现在有50～60人，一方面是从全国聘请软陶泥塑高手支援，另一方面是请周边居民参与一些简单的制作流程。”冯晓说，为保障供应，现在师傅们每天加班加点制作。
针对“哭哭马”“马彪彪”“绿马”等文创产品爆火的逻辑，孙芊芊分析称，核心在于“情感共鸣、个性表达、裂变传播、产业机制”等关键点的协同。
“首先，锚定集体情绪或文化需求；其次，表达要具有差异化，不管是‘哭哭马’的非完美，还是个性小马的标签化，都得有高辨识度，能让消费者快速记住；再次，要适配社交媒体传播，得有玩梗属性、社交传播价值，能让网友自发分享裂变；最后，产业端应建立‘系统化洞察+敏捷化试错’的机制，通过调研用户心理快速捕捉情感趋势，同时避免陷入追逐流量的短期博弈。”孙芊芊说。
本报记者 陶稳 本报实习生 韩琨
《工人日报》(2026年01月28日 04版)
--------------------------------------------------------------

国务院国资委：支持中央企业开展高质量并购

中新社
北京1月28日电 (记者 庞无忌)中央企业重组整合有望进一步提速。
中国国务院国资委企业改革局局长林庆苗28日在北京的一场国新办新闻发布会上表示，下一步，国务院国资委将聚焦国有资本“三个集中”，以重组整合为抓手，扎实推进国有经济布局优化和结构调整，加快建设更多世界一流企业。
国有资本“三个集中”是指国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。
林庆苗提到，扎实做好新央企组建和战略性重组，更加突出中央企业在战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等领域的支撑作用，更好把企业做强做优做大。
同时，深入推进专业化整合，支持创新能力强的企业作为主体，开展同类业务横向整合、产业链上下游纵向整合，减少行业内卷。
此外，支持中央企业开展高质量并购，获取核心要素、抢占技术先机，加快培育发展战略性新兴产业和未来产业。与此同时，进一步强化重组整合融合，充分发挥协同效应，最大限度释放改革红利，不断增强核心功能、提升核心竞争力。
据透露，经过三年努力，国有企业改革深化提升行动的主体任务已基本完成。林庆苗表示，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营收占比超过70%。2023年以来新组建成立了4家中央企业，资源配置持续优化。2025年完成中央企业邮轮运营资源整合，打造中国邮轮运营产业“国家队”；推动中国一汽等开展动力电池资源整合；聚焦新材料、人工智能等领域，组织了8组17家单位开展集中签约。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院国资委：研究起草推动央企培育新兴支柱产业工作文件

中新社
北京1月28日电 (记者 庞无忌)中国国务院国资委科技创新局局长张剑龙28日在北京说，国务院国资委正研究起草关于推动中央企业培育新兴支柱产业的工作文件，引导中央企业实现从重大项目投资、领军企业培育、关键领域突破到国有经济整体布局优化的跨越式发展。
张剑龙当日在一场国新办新闻发布会上介绍，2026年，国务院国资委将以高质量编制实施“十五五”规划为契机，接续推动中央企业加快布局新兴产业，抢占未来竞争主动权。他指出，将突出“梯次培育、分类施策”的新思路，对前瞻类、引领类、成长类、优势类产业，差异化明确核心任务和实施路径，形成结构合理、接续有力、韧性十足的新兴产业生态。
同时，突出“体系赋能、协同发力”的新机制，开展产业科技创新、优质主体培育、重大项目落地、应用场景建设、产融协同深化等重点工作，更大范围更深层次推动中央企业带动产业链上下游、创新链各环节融通发展。
据透露，2025年，中央企业战略性新兴产业营收规模超过12万亿元(人民币，下同)，连续三年实现“每年1万亿”增长。“十四五”以来，中央企业在战略性新兴产业累计投资超过10万亿元，占总投资比重从“十四五”初期的22%提升至40%以上。央企创投基金总规模近千亿元，中央企业战略性新兴产业发展专项基金2025年10月正式发布，首期募资510亿元，有效撬动社会资本共同投早、投小、投长期、投硬科技。
国务院国资委副主任庞骁刚也提到，打造一批新兴支柱产业，通过打造市场化专业化国有资本运作平台，强化新能源、新能源汽车、新材料、航空航天、低空经济、量子科技、6G等领域布局，超前谋划具身智能、生物制造、海洋能、绿色船舶等新赛道，建设一批具有全球竞争力的产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

国家能源局：截至2025年底全国累计发电装机容量38.9亿千瓦

中新网
1月28日电 据国家能源局微信公众号消息，1月28日，国家能源局发布2025年全国电力统计数据。
截至2025年底，全国累计发电装机容量38.9亿千瓦，同比增长16.1%。其中，太阳能发电装机容量12.0亿千瓦，同比增长35.4%；风电装机容量6.4亿千瓦，同比增长22.9%。
2025年，全国6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用3119小时，比上年同期减少312小时。
图片来源：国家能源局微信公众号
--------------------------------------------------------------

国有企业改革深化提升行动主体任务基本完成

国务院新闻办今天(1月28日)上午举行新闻发布会，介绍2025年国资央企高质量发展情况并答记者问。
发布会上介绍，国企改革不断深化，在破除深层次体制机制障碍中激发了新活力。国有企业改革深化提升行动主体任务基本完成，中国特色现代企业制度加快完善，三项制度改革不断深化，管理水平进一步提高，世界一流企业梯度培育体系加快构建，国资监管效能不断提升，数智化穿透式监管系统建设取得重要阶段性成效。
(总台央视记者 古峻岭）
--------------------------------------------------------------

国有大行陆续提高黄金积存业务投资门槛

继工商银行提高个人积存金投资准入门槛后，又一家国有大行调整黄金积存业务办理条件。
1月26日，农业银行在官网发布关于存金通黄金积存业务增加风险承受能力测评要求的公告。公告显示，为落实监管要求，进一步保护金融消费者权益，该行将对个人客户参与存金通黄金积存交易增加风险承受能力测评准入。自2026年1月30日起，个人客户办理存金通黄金积存业务(包括存金通1号、2号)签约、买入、定投三类业务时，需在业务申请办理渠道，按该行统一的风险测评问卷进行风险承受能力评估、取得谨慎型及以上的评估结果，已有前述评估结果且在有效期内的无需重测。
在此基础上，农业银行公告还提示，已签约客户的卖出、提货，有效期内定投计划的执行和终止，以及解约等操作，不受上述条件的限制。
工商银行于今年1月份公告称，自1月12日起，个人客户办理积存金业务开户、主动积存或新增定投计划的，需按该行统一的风险测评问卷进行风险承受能力评估、取得C3-平衡型及以上的评估结果并签订积存金风险揭示书。在此之前，个人客户在工商银行办理积存金业务，包括开立积存金交易账户等，仅需取得C1-保守型及以上的风险评估结果。
中国邮政储蓄银行研究院研究员娄飞鹏告诉《证券日报》记者，近期金价快速攀升至历史高位，市场波动加剧，商业银行为防范非理性投资风险、保护投资者权益，通过增加风险承受能力测评要求、提高积存金起存门槛等方式，加强积存金业务风险管控。
“银行上调黄金积存业务风险测评门槛，是金融机构主动采取的理性风控措施。”深圳市前海排排网基金销售有限责任公司公募产品经理朱润康认为，其具有三重意义，一是强化投资者保护。随着金价持续走高，积存金可能已从求稳储蓄替代品转变为高波动风险资产，上调门槛可有效规避风险承受能力不足的投资者盲目入场，减少因价格波动引发亏损后的投诉纠纷。二是落实合规管理要求。此举是银行响应监管部门关于投资者适当性管理的具体实践，通过前置筛选确保业务开展符合监管规定，降低潜在违规风险。三是优化银行风险管理体系。在冷却投资者追涨冲动的同时，有助于降低银行声誉风险与运营成本，并通过优化风险加权资产结构，契合资本管理要求，推动业务平稳发展。
记者注意到，已有商业银行将个人积存金定位于中风险投资产品。例如，根据招商银行提供的黄金账户业务服务协议，该行个人黄金账户业务的产品风险评级为R3中风险，个人客户办理该业务应进行招商银行的个人风险承受能力评估。招商银行有权根据个人客户的资格条件及评估结果，自主决定是否受理个人客户的业务办理申请。
娄飞鹏表示，这意味着银行黄金积存业务正从低门槛理财向中风险投资产品转型，银行需进一步强化风险匹配与合规管理。
“当前银行正推动黄金积存业务从规模扩张转向质量提升。个人积存金已非‘零门槛’产品，需匹配相应风险承受能力的导向。银行将常态化推进贵金属业务风险管控，兼顾投资者保护与合规经营。”朱润康补充道。
(证券日报 本报记者 熊悦)
--------------------------------------------------------------

国资何以提升战略性新兴产业孵化效能？重庆市政协委员的“宽严相济”之思

中新网
重庆1月28日电 (黄维正)“重庆作为西部地区重要增长极，需借助国有资本力量培育战略性新兴产业。”2026年重庆两会期间，重庆市政协委员、重庆两江新区产业发展集团有限公司副总经理段虹说，当前国资投资相关机制尚未适配行业发展需求，亟待完善容错机制以提升产业孵化效能。
段虹建议，坚持“宽严相济”原则，建立“可操作、可复核”的国有资本投资管理体系，兼顾投资活力与风险防控。
图为中国人民政治协商会议第六届重庆市委员会第四次会议现场。黄维正 摄
段虹介绍，国内私募股权市场中，国资性质资金在LP结构中占比达88.8%，政府资金出资占52.5%，已成为经济高质量发展重要支撑，当前却存在国有投资监管体系与市场化容错机制失衡的问题。
一方面，国资“保值增值”“不容有失”的要求与早期科技投资“高风险、高不确定性”的行业规律矛盾，易导致专注早期科技企业的基金规模不足，资本运作与生态构建能力薄弱，基金陷入“不敢投、不愿投、投不了”的恶性循环。
另一方面，缺乏科学可操作的容错机制，存在制度供给不足、容错边界模糊、监管协同缺失、考核周期错配、问责导向偏差等问题，前端投资与后端审计巡视监管脱节，制约国有资本对科创企业创新发展的推动作用。
症结找到了，如何破题？
段虹认为，应培育耐心资本，优化考核周期，坚持“投早、投小、投长期、投硬科技”，摒弃“单项目定成败、单年度论英雄”的短视考核，以基金整个生命周期为评估周期，匹配早期项目5-10年的成长规律。
同时，应建立分阶段差异化容亏机制，按企业种子期、天使期、产业初期、成熟期各个成长阶段设定容亏标准，实现“高风险高容忍、低风险严要求”的精准匹配。
段虹呼吁，重庆市国资国企制定全周期可追溯的决策流程，界定立项、尽调、评审、投后管理等各环节权责；出台精细化尽调细则，量化财务、法律、业务、技术等维度的调查标准，消除投资人员后顾之忧，引导资本流向重点领域和薄弱环节。
她希望，推动国资从“不敢投、不愿投”向“敢投、愿投、投好”转变，提升投资成功率，加快培育战略性新兴产业和专精特新企业，为重庆打造国家重要先进制造业中心、西部科技创新中心提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

国际金价突破5200美元关口

国际金价突破5200美元关口
2026-01-28 09:45:29
来源：
新华网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月28日 09:45　来源：新华网
大字体
小字体
分享到：
新华社纽约1月27日电 美国东部时间27日，纽约商品交易所2月黄金期货价格在电子盘交易中突破每盎司5200美元的历史性关口。伦敦现货黄金价格稍早也一度突破了这一重要关口。
--------------------------------------------------------------

国际金价突破5300美元关口

国际金价突破5300美元关口
2026-01-28 15:22:53
来源：
新华网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月28日 15:22　来源：新华网
大字体
小字体
分享到：
新华社北京1月28日电　美国纽约商品交易所黄金期货价格28日突破每盎司5300美元的历史性关口。
--------------------------------------------------------------

外资正以别样姿态拥抱中国

好评中国·“经”彩开局｜外资正以别样姿态拥抱中国
近日，2025年中国经济成绩单公布。利用外资的两大关键指标一升一降，引发关注。数据显示，2025年，全国新设立外商投资企业70392家，同比增长19.1%；实际使用外资金额7476.9亿元，同比下降9.5%。
或许有人坐不住了，套用一句话“我知道你很急，但你先别急”。引资规模为何下降？说到底，产业投资是长期的理性选择，受多种因素影响。一方面，在全球经贸交流不确定性、不稳定性因素增加的情况下，跨境投资波动自然会有所加大。另一方面，全球跨国投资越来越偏向服务化、轻资产化，同时不少国家都在“使劲”招商，竞争也就更激烈了。
但新设立的外企数量涨了近两成，其实外资不是“离开”了，而是“换个姿势”拥抱中国。来的企业变多了，有可能不少还在项目初期，资金没完全到位，其实都是在为未来铺路。根据毕马威发布的《2025年跨国企业中国展望》，大多数行业的跨国企业对未来3至5年在中国的收入增长前景持更为乐观的态度，94%的受访企业表示会继续投资中国市场。
真金白银的流向是风向标。比如，服务业实际使用外资5451.2亿元，占了总额的大头。这印证了我国超大规模市场优势——14亿多人口、4亿多中等收入群体，蕴含消费升级的巨大潜力，为外资投资兴业、抢占先机提供了“黄金赛道”。又如，制造业实际使用外资1855.1亿元。我国拥有全球最完整的工业门类与供应链网络，从基础材料到精密部件，从研发试制到规模生产，全链条都能配套。产业互补是合作的基础，我国市场的创新生态和速度优势，让中外合作的绑定更紧密。
更值得关注的是，“明星赛道”的亮眼表现。高技术产业实际使用外资2417.7亿元，其中，电子商务服务业、医疗仪器设备及器械制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资同比分别增长75%、42.1%、22.9%。可以说，总量的“降”换来质量的“升”，外资正在深度融入我国“新质生产力”的培育过程。外资结构的优化，与我国经济结构调整形成了同频共振。这种结构性变化，更是对外开放格局并未改变的生动注脚。
2026年，如何引入更多高质量外资项目？“十五五”规划建议提出，塑造吸引外资新优势，落实好“准入又准营”，缩减外资准入负面清单，促进外资境内再投资。前不久召开的中央经济工作会议要求，深化外商投资促进体制机制改革。
让外企愿意来、留得住、发展好，各地都在加紧布置落实。上海出台二十条措施，鼓励外商投资企业境内再投资；北京将用好中国国际服务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛、北京文化论坛等开放平台，吸引更多优质外资项目落地；广西南宁打造南A东盟谷，逾20个项目集中签约……在持续发展、市场开放的中国，外企必须拿出看家本领才能站稳脚跟。
如今，外企来华的“老故事”不断上演“新剧情”：布局方向变了，盯着高技术产业深耕；投资心态变了，不再只简单开厂生产。但故事的逻辑始终不变——与中国同行就是与机遇同行，投资中国就是投资未来。(中国经济网评论员 子房先生)
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

多国央行，逃离美元

美元，二战后国际货币体系的中心，美国财政部长贝森特曾评价其“作为世界储备货币的地位无可替代”。然而如今，一向难以撼动的“布雷顿森林”，却正加速“枯萎”？
一组数据，很能说明问题。
近日，美国科贝西简讯网站的数据显示，美元在全球各国央行外汇储备中的比例已经降到了大约40%，是至少20年以来的最低水平。
资料图：美国华尔街一隅。
事实上，从2020年到2026年，美元在全球储备中的份额预计下降近14个百分点，相当于各国央行总共减持了大约3.2万亿美元的美元资产。
2025年6月，国际货币金融机构官方论坛(OMFIF)调查显示，美元在2024年仍是最受欢迎的储备货币，但在2025年已跌至第七位。
更有接近16%的多国央行打算增持欧元。未来十年，预计有三成央行会增加人民币持有量，人民币在全球储备中的占比，有望翻两倍。
去美元化，正在加速。
美元在全球交易中的核心地位依托于三大“基石”：稳定的经常账户、坚实的制度信任以及独立的货币政策。如今，这三块“基石”已明显松动。
为了维持美元霸权，美国需要不断向世界输出美元，但这导致了美国长期的财政赤字和贸易逆差。虽然2025年美国贸易逆差收窄，但数额依旧庞大。美元输出多，美国的债务负担沉重，美元在全世界的信用根基，越发难以稳固。
2025年以来，美国政府对全球加征关税，2026年初又在委内瑞拉采取军事行动，并再度扬言要得到格陵兰岛，其内政亦是问题重重，党争白热化、种族矛盾升级、安全秩序脆弱……内外因素叠加影响，对全球市场、美洲地缘政治乃至世界格局构成强烈冲击。
在2025年OMFIF的调查报告中，高达70%的受访者表示，美国的政治环境让他们不敢投资美元。美国一系列举措看似彰显自身强势地位，实则正持续消耗全球投资者对美元体系的信任。
美联储的独立性也令市场担忧。2025年以来，美国政府频频向美联储施压。近日美国司法部向美联储发出传票，总统特朗普也公开表示不在乎美联储主席鲍威尔的去留。对此，欧洲、英国、加拿大等央行纷纷力挺鲍威尔，强调维护美联储的独立性“至关重要”。美元的价值无比依赖其透明、独立、可预测的政策体系，美联储的独立性因为政治干预而受损，会直接导致全球对美元的信任暴跌。
美国试图用稳定币为美元霸权“续命”。2025年，美国通过《指导与建立美国稳定币国家创新法案》，为美元稳定币“背书”。理论上，这有助于美元继续保持甚至扩大在全球的流通，但美元主导地位的衰落，恐怕还是难以避免。
美国加州大学伯克利分校经济学教授巴里·艾肯格林指出，美元的全球地位取决于美国政策的稳定性、美国的债务和赤字前景，以及权力独立性和法治。稳定币的发行和监管，无法抵消这些方面的问题。
因此，人们另寻出路。
近日，摩根士丹利表示，黄金已成为美元最大的挑战者。黄金在各国央行持有资产中的占比，已从约14%上升至25%-28%，且这一上升趋势“没有任何放缓的迹象”。据印度《经济时报》报道，2026年，黄金取代美元成为全球最大储备资产。就在1月26日，现货黄金价格冲高，首次突破5000美元/盎司的关键心理整数关口。据高盛预测，黄金目标价还将继续上升。
随着新兴技术在跨境支付领域加速应用，全球贸易结算也日趋多样化。“金砖+”、“东盟+”等区域组织和机制的影响力正在增强，俄罗斯等国推出数字货币，中国也已经与数十个国家签署了本币互换协议，并正在与多个主要经济体商讨建立数字货币桥。人民币的国际地位稳步提升，现在已经是全球第二大贸易融资货币、第三大支付货币。各国外汇储备的多元选择与跨境支付方式的创新，正共绘国际金融贸易秩序的新图景。
去美元化，并非倏忽而至。
在世界格局变化的复杂进程里，在美元信用越来越受质疑的当下，影响一点点累加，形成长期效应。近来，美国在内政外交上频频做出肆意破坏区域和平和市场稳定的行径，更让这一进程加速“进化”。
美国或许会继续“任性”，但世界不会只围着美元转。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

多维施策齐发力 房地产政策组合拳释放需求潜力

1月25日晚11点半，位于北京团结湖锦湖中心的链家签约服务中心灯火通明，已连续工作近10个小时的签约经理张超仍在有序地为购房者办理手续。“这个周末明显感觉到市场热度在回升，客户咨询和签约量都有所增加。”张超的直观感受，折射了近期房地产支持政策落地后一些城市楼市活跃度的逐步提升。
链家数据显示，新政满月后，市场表现较为积极，二手市场交易量显著提升，政策调整后1个月(2025年12月24日至2026年1月25日)，北京链家交易量较政策出台前(2025年11月24日至2025年12月23日)增长33%；同期，市场活跃度显著提升，新增客源量、带看量分别增长14%和18%。
北京链家研究院院长高原表示，近期政策的密集出台带动市场景气指数(房源中调涨比例)有所提升，表明市场预期转好。此外，一季度市场存在自然回暖的季节性规律，加之本年度春节时间偏晚，多重因素共同带动市场活跃度回升。
事实上，不仅是北京，上海链家研究院负责人李根表示，上海二手房1月成交量持续“翘尾回升”态势，截至1月20日，上海链家二手房成交量环比上涨15%，成交价暂时止住下跌趋势，出现“止跌”信号。“新房及客源成交周期均较上月缩短，市场信心逐渐修复重铸，连续多月成交量回稳，客户信心提升，库存去化加速，二手房挂牌量连续9个月逐渐下降，库存去化压力降低，供需关系趋于平衡。”
除了一线城市外，部分热点城市的房地产市场也有回暖迹象。58安居客数据显示，1月前两周，用户主动发起微聊(与经纪人线上沟通)次数同比增长8.6%，留电咨询用户数同比增长7.1%，用户留电意愿持续增强，尤其是多子女家庭、新市民等重点群体的咨询热度显著上升。此外，部分地区二手住房价格有所回调。例如，武汉二手住房均价10763元/平方米，环比上涨0.74%，武昌、江夏、东西湖领涨；大连二手住房均价10835元/平方米，环比上涨1.84%，高新区、西岗区领涨；青岛二手住房均价11876元/平方米，环比上涨0.51%，黄岛领涨。
对于近期部分城市房地产市场有所回暖，58安居客研究院院长张波表示，尽管结构性库存压力尚未完全缓解，但在政策加持、优质地块供应增加、购房成本下行等因素支撑下，新房与二手住宅市场将延续缓慢修复态势，房地产市场正朝着良性循环的方向稳步调整。
“2025年年底以来，中央及各地持续推出稳楼市举措，涵盖信贷支持、税费优惠、公积金优化等多个维度，形成协同发力态势。多地首套房贷利率已进入‘2字头’，公积金贷款利率和商业贷款利率均达历史低位；换房个税退税政策明确延长至2027年底，有效缓解改善型群体的资金压力，多地市场有向好信号。”张波表示，用户正从“浏览”转向“行动”，市场观望情绪逐步缓解，买家议价空间收窄，定价趋于理性。
政策端发力还在持续。开年以来，多地密集出台优化举措，形成政策矩阵。1月26日，南京推行“电子房票”全城通兑，允许直系亲属提取公积金支付购房款，延长存量房公积金贷款期限至30年；广东提出2026年将因城施策控增量、去库存、优供给，推进“四好”城区建设，推广智能建造与装配式建筑；天津上调公积金贷款最高限额，二孩及以上家庭首套住房贷款额度可达144万元，二手住房贷款期限延长至30年；厦门、沈阳也分别从公积金提取、贷款额度、适用范围等方面优化政策，加大对刚需及新市民群体的支持力度。
展望未来，政策环境有望持续宽松。中指研究院指数研究部总经理曹晶晶表示，政策层面，北上深等一线城市在购房资格、购房补助、信贷支持等方面仍有调整余地。预计后续政策环境将保持宽松，持续释放潜在购房需求。未来，市场需求预期有望逐步改善，预计新房与二手房市场将延续缓慢修复态势，区域与项目分化格局仍将持续。
高原认为，政策能够提升潜在客户规模及购买力。由于住房交易属于长周期高价值交易，客户从产生兴趣到实际交易通常需要一个季度以上时间，因此政策作用更有可能在更长周期内逐步显现。他预计，节后市场更有可能出现温和复苏态势。
(记者 梁倩 来源：经济参考报)
--------------------------------------------------------------

大转折！2025年制造业利润大幅回升，反“内卷”改善价格预期

21世纪经济报道记者冉黎黎 北京报道 1月27日，国家统计局发布数据显示，2025年全国规模以上工业企业利润增长0.6%，扭转了连续三年下降态势。三大门类中，制造业实现利润总额56915.7亿元，增长5.0%，增速较2024年大幅回升8.9个百分点。装备制造业、高技术制造业等新动能支撑作用明显。其中，2025年，规模以上装备制造业利润较上年增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。
从2025年全年走势来看，中国民生银行首席经济学家温彬对21世纪经济报道记者表示，全年利润增速波动较大，但中长期向好趋势未变，企业盈利基础仍在稳步修复。
对于全年工业企业利润扭转连续三年下降态势，远东资信研究院副院长张林对21世纪经济报道记者表示，2025年工业企业利润的止跌回升，意味着内需与外需的恢复效应开始显现。
展望2026年，温彬表示，工业企业利润有望延续修复态势。需求端，国内消费平稳增长，投资逐步止跌回稳，出口有望量稳质升，总体需求稳中向好；物价端，反“内卷”政策作用下，物价降幅收窄，企业成本压力有所缓解，进一步支撑利润改善。此外，随着新型工业化和现代化产业体系建设加快推进，制造业有效投资、设备更新和技术改造需求持续释放，工业企业经营环境和利润率有望逐步改善，带动工业企业利润由阶段性修复向更具韧性的温和增长过渡。
各月累计营业收入与利润总额同比增速。(国家统计局/图)
止跌回升
2025年，全国规模以上工业企业实现利润总额73982.0亿元，比上年增长0.6%。
2025年，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额20561.0亿元，比上年下降3.9%；股份制企业实现利润总额55408.3亿元，下降0.1%；外商及港澳台投资企业实现利润总额17447.4亿元，增长4.2%；私营企业实现利润总额22810.6亿元，与上年持平。
单月来看，2025年12月份，规模以上工业企业当月利润由11月份下降13.1%转为增长5.3%，回升18.4个百分点。
2025年全年，工业企业利润实现增长，扭转了连续三年下降态势。张林表示，此前工业企业连续三年利润下滑，主要受到经济结构调整下的需求走软以及同质化投资下的“内卷式”竞争等因素影响。2025年工业企业利润的止跌回升，意味着内需与外需的恢复效应开始显现。
国家统计局数据显示，2025年，规模以上工业企业实现营业收入139.20万亿元，比上年增长1.1%；发生营业成本118.75万亿元，增长1.3%；营业收入利润率为5.31%。
2025年末，规模以上工业企业每百元资产实现的营业收入为75.9元；人均营业收入为188.9万元，比上年末增加5.5万元；产成品存货周转天数为19.9天；应收账款平均回收期为67.9天。
张林指出，一方面，工业企业营收利润率有所回升，营收利润率从2025年1—2月份的4.53%回升至12月的5.31%，或体现出反“内卷”措施影响下的低价竞争剧烈程度降低和工业产品价格改善的效果；另一方面，工业产品流通速度有所加快，工业企业产成品周转天数从2025年2月末的22.3天降低至12月的19.9天，或体现出需求端的好转加快了工业产品的流通速度。
从全年走势来看，温彬指出，上半年受关税冲击、利润率收缩、工业品价格下行等因素影响，工业企业利润增速在一季度阶段性改善后持续回落，6月录下年内低点。进入下半年，随着稳增长政策效应逐步显现、反“内卷”政策持续加力，企业库存和产能利用率改善、部分行业盈利修复，利润增速止跌回升。但四季度受高基数效应和盈利波动影响，增速有所回落。总体来看，全年利润增速波动较大，但中长期向好趋势未变，企业盈利基础仍在稳步修复。
制造业大幅回升8.9个百分点
分三大门类看，2025年，采矿业实现利润总额8345.1亿元，比上年下降26.2%；制造业实现利润总额56915.7亿元，增长5.0%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额8721.2亿元，增长9.4%。
从制造业来看，2024年，制造业实现利润总额55141.1亿元，下降3.9%；2025年，制造业增长5.0%，增速较2024年大幅回升8.9个百分点。
温彬指出，制造业中，上游原材料制造业利润保持较快增长；中游装备制造业利润保持较快增长，对工业利润形成重要支撑；下游消费品制造业利润多数回落。
从中游装备制造业来看，国家统计局数据显示，2025年，规模以上装备制造业利润较上年增长7.7%，拉动全部规模以上工业企业利润增长2.8个百分点，是对规模以上工业企业利润增长拉动作用最强的板块。规模以上装备制造业利润占全部工业企业利润的比重达39.8%，较上年提高2.6个百分点，工业企业利润结构进一步优化。
从行业看，装备制造业的8个大类行业中有7个行业利润较上年增长，其中，铁路船舶航空航天、电子行业利润两位数增长，增速分别达31.2%、19.5%；专用设备、电气机械、通用设备行业利润保持增长，增速分别为5.7%、4.9%、4.2%。
同时，高技术制造业为工业高质量发展注入强劲动力。2025年，规模以上高技术制造业利润较上年增长13.3%，高于全部规模以上工业12.7个百分点。
从行业看，智能电子产品创造消费新潮流，带动智能消费设备制造行业利润较上年增长48.0%，其中智能无人飞行器制造、智能车载设备制造行业利润分别增长102.0%、88.8%；半导体领域产业链实现“加速跑”，相关的集成电路制造、半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造、敏感元件及传感器制造行业利润分别增长172.6%、128.0%、49.1%、33.3%。
张林提示，工业企业上中下游之间，高技术制造业与一般制造业之间的利润表现分化仍大，利润增长主要由中游装备制造业以及与之相关的高技术制造业所贡献。2026年，随着反“内卷”措施和全国统一大市场建设深化带来的价格预期改善，政府专项债继续用于偿还企业拖欠款，PPI价格水平的改善以及产品流通速度的改善，工业企业利润同比增速有望较今年有所加快，但是仍要注意工业企业在不同行业、不同环节、不同政策下的利润表现分化。
国家统计局工业司首席统计师于卫宁表示，总体看，规模以上工业企业利润实现增长，工业新动能的支撑作用明显，工业经济发展向新向优。但也要看到，外部环境变化影响逐步加深，工业转型升级存在阵痛，部分企业生产经营仍面临一定困难。下阶段，要继续推动科技创新和产业创新深度融合，持续优化产业结构，加快培育新质生产力，推动工业企业效益持续改善。
来源：南方财经网
--------------------------------------------------------------

天津两会观察：落子改革开放，津城借“制度红利”赢“发展胜势”

中新网
天津1月28日电 题：落子改革开放，津城借“制度红利”赢“发展胜势”
中新网
记者 王君妍
渤海之滨的改革开放浪潮持续涌动。
近年来，天津持续在改革深水区中破题求解，从年度出口值首次突破4000亿元，到自贸试验区以全市1%的土地贡献超四成新设外商投资企业，其正借改革红利，将开放优势转为高质量发展的强劲动能。
2026年天津市两会期间，天津市市长张工所作政府工作报告(下称“报告”)中关于“加快释放改革开放成效”的部署，化成了一份沉甸甸的“施工图”。
1月26日，天津市第十八届人民代表大会第四次会议在天津礼堂开幕，天津市市长张工作政府工作报告。记者 佟郁 摄
在“十五五”开局之年，天津将如何持续深层次的制度变革，以赢取发展胜势？从报告的表述中，可捕捉到一幅清晰的路径图。
改革向深：制度红利激发企业活力
作为推动高质量发展的重要支撑，天津国有企业正持续发挥“顶梁柱”和“压舱石”作用。
报告提出，2026年将深化国资国企改革，推动经营类企业培育新增长点、增强价值创造能力，服务类企业降本增效、提升服务质量，金融类企业稳健经营、赋能实体经济，切实增强市属国企经济和财力支撑作用。
针对国企如何“借力”全球资源，香港地区天津市政协委员、国宏嘉信资本董事长冼汉迪认为，天津作为中国北方重要的对外开放门户和先进制造研发基地，拥有一批基础雄厚的国有企业和具备核心技术的科技企业，但在利用国际资本市场实现跨越式发展、进行全球化运营布局方面仍面临挑战。
冼汉迪建议，由相关部门牵头，联合优质市属国企、金融机构和专业投资机构，发起设立一只投资于企业上市前阶段(Pre-IPO)的港币基金，专项支持天津国企与科技企业赴港上市及“走出去”发展。
民营经济的韧性同样在数据中得到印证。2025年，天津民营企业进出口总值达3843.6亿元，占全市外贸总值的46%，具有实际进出口实绩的企业超1.14万家，再创新高。
2026年1月1日起正式施行的《天津市民营经济促进条例》，围绕公平竞争、融资支持、科技创新、要素保障等方面作出系统性制度安排，为民营企业发展营造更加稳定、公平、透明的法治环境。报告也提出，2026年将激发民营经济内生动力，进一步优化政务环境、法治环境、市场环境和创新环境。
“要确保各项政策真正惠及民营企业，打破壁垒，畅通政策落地执行的‘最后一公里’非常关键。”天津市人大代表、武清区检察院第一检察部主任谢文凯聚焦融资痛点，建议天津市人大常委会开展专项监督，优化金融服务，为民营企业健康发展“供氧输血”。
开放升级：多点开花释放发展新动能
开放成效最直观的体现，莫过于外贸数据的“量质双升”。数据显示，2025年天津出口值达4309.4亿元，同比增长10.1%，年度出口值首次突破4000亿元。外贸“量”创历史新高的同时，天津也在把开放“通道”升级为开放“能力”，让货畅其流、人畅其行，要素更高效集聚。
2025年7月7日，“世界市长对话·上合峰会城市”活动在天津举办，嘉宾在天津港智慧零碳码头合影。记者 佟郁 摄
报告提出，2026年将稳步扩大制度型开放，更大力度推进自贸试验区制度创新，并推动FT账户试点银行扩容增效；提升产业开放水平，也拓展“走出去”开放空间，同时深化港产城融合发展，更好发挥天津港牵引作用。
基于此，多位代表委员围绕港航枢纽、入境消费与数字平台等提出进一步建议。
港口是天津对外开放的“硬支点”。近年来，天津港在智慧化、绿色化转型上持续加码，智慧零碳码头等示范成果加快形成并带动港区升级。开放的“温度”和“速度”则很大程度体现在口岸通关效率和人员往来便利上，过去一年，天津在口岸便利化与移民管理服务上持续推出新举措，过境免办边检等政策红利叠加释放。
2025年5月1日，天津国际邮轮母港迎来皇家加勒比游轮“海洋赞礼号”、东方邮轮“梦想号”和大洋邮轮“芮吉塔号”三艘国际邮轮同时停靠，这是天津国际邮轮母港复航以来首次“三船同靠”。(无人机照片)记者 佟郁 摄
天津市人大代表、天津出入境边防检查总站总站长王昌丰建议，开通中韩“双母港”邮轮，吸引韩国客人来津旅游观光消费，通过优化口岸通关与联程服务、完善配套与推广体系，强化天津作为北方邮轮旅游集散枢纽的核心功能。
开放的“新变量”还来自数字经济与产业出海。天津市政协委员冯屹提出，依托上合组织数字经济合作平台打造“数字出海口”；天津市政协委员刘志新则建议，系统梳理自贸试验区等出海生态，构建涵盖政策、标准、认证、金融的全链条汽车出口生态，让更多“天津智造”竞逐全球市场。
从报告部署到代表委员热议，已然可见天津今年改革开放的行动逻辑：从制度供给、要素流动到场景落地，多维度同步发力。
天津社会科学院经济分析与预测研究所所长、研究员董微微表示，报告强调“加快释放改革开放成效”，关键在于把制度型开放的政策供给做得更加精准。下一步，天津应围绕自贸试验区制度创新、服务业扩大开放综合试点、FT账户扩面等重点举措，持续提升通关效率、跨境结算便利度和要素流动畅通度，把政策优势更快转化为市场主体的获得感与发展空间。(完)
--------------------------------------------------------------

央企“AI+”专项行动成果显著 超千个应用场景落地

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚在会上表示，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，是引领未来的战略性和基础性的技术。国务院国资委连续两年召开专题会议，全力以赴推进中央企业“AI+”专项行动，在应用、算力、数据、模型等关键领域取得一系列积极进展。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
一是高价值场景应用竞相落地。中央企业聚焦能源、制造、通信等重点行业，联合头部企业打造了超一千个应用场景，比如，国家电网、南方电网通过AI实现电力调度、故障预测等智能化管理，整车央企试点智能机器人“进厂打工”，中车集团的行业模型“斫轮”，推动轨道交通装备迈向高端智能，人工智能成为传统产业转型升级的重要驱动。
二是高质量算力供给筑牢产业底座。中央企业主动融入到国家算力布局，持续加大算力资源投入力度。比如，三大运营商建成了4个“万卡集群”，有效支撑了大模型训练。再比如，“息壤”“算网大脑”等智算服务平台，打造“低成本+高智能”优势，积极适配全品类国产芯片，向全社会提供标准化算力服务。
三是高适配的大模型加速追赶。对标国际国内先进水平，加快提升大模型全栈能力。目前，中国移动的“九天”、中国电信的“星辰”等通用大模型已经赋能超过200家外部单位，在能源电力、工业制造等领域加快应用。
四是高水平开放合作汇聚产业发展合力。比如，发起设立了“焕新社区”，面向广大青年创业者、科技爱好者、高校院所等，免费提供国产智算芯片超过2000张，汇聚了超过4000个模型、800个数据集，有效助力人工智能技术普惠应用。
庞骁刚表示，下一步，国资央企将更大力度推进“AI+”专项行动，切实当好我国智算基础设施的重要供给者、人工智能赋能千行百业的重要破题者、产业体系化布局的重要组织者。
一是强化投资牵引。谋划好中央企业人工智能“十五五”战略规划，加快信息通信网络、全国一体化算力网、国产智算集群等建设和集约高效利用，以有效投资推动产业高质量发展。
二是深化场景培育。聚焦具身智能、能源电力等重点领域，探索组建“AI+”产业共同体，加大场景对外开放力度，打造更多综合性重大场景、行业领域集成式场景、高价值小切口场景。
三是优化数据供给。在安全合规前提下，加快推进交通物流、智慧能源、绿色低碳、金融服务等重点领域数据资源开放开发，为模型优化迭代、智算设施建设使用、行业场景规模应用提供有力支撑。
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港—上海港实现信息常态化互联互通

中新网
杭州1月28日电(鲍梦妮 张翙)据浙江省交通运输厅1月28日消息，1月27日，法国达飞海运集团的“莲花”轮稳稳靠泊宁波舟山港梅山港区，码头桥吊随即精准对位集装箱开始装卸作业，整个流程无缝衔接、高效运转。这种高效协同得益于近期宁波舟山港和上海港实现的互为上下港船舶靠离泊时间互通机制。
此次靠离泊时间互通机制的落地，离不开浙江省、上海市行业主管部门与港口企业的协同发力。
为深入落实长三角一体化和长江经济带高质量发展国家战略，加快推进多式联运发展，浙江省交通运输厅、上海市交通委共同牵头，联合浙江省海港集团、上港集团，依托浙江“四港”联动云平台与上海集运MaaS平台，历经3轮座谈磋商和多轮技术对接，重点聚焦数据标准统一、规范推送流程、保障数据安全等关键问题，共同打造长江经济带多式联运分布式数据协同链建设，以“浙申链”联通为契机，成功打破跨区域数据壁垒，建立起稳定可靠的信息共享通道，为两港从业务协同向信息融合奠定了坚实基础，共同推动长江经济带多式联运进入新的发展阶段。
宁波舟山港。　浙江省交通运输厅供图
作为世界级港口群的核心双极，宁波舟山港与上海港间的直线距离仅约100公里。但此前两港间互为上下港的船舶靠离泊信息存在运输信息更新延迟、准确性波动等问题，常常导致码头调度被动，船舶非作业等待时间增加，既增加了企业物流成本，也影响了港口整体运营效率。
此项机制落地后，这一困境得以有效改善。通过直接的数据互通，两港可提前精准掌握船舶动态，码头能够科学规划泊位资源、优化装卸作业流程，提升作业效率。
据悉，此项机制创新不仅打破了两港间的数据孤岛、推动资源优化配置，更能为区域物流畅通提供有力支撑、助力降低社会综合物流成本，通过发挥长三角通江达海、承东启西的区位优势，为统筹国内国际双循环提供关键支撑。
下一步，浙江省交通运输厅与上海市交通委将以此为突破，推动建立两地多式联运领域常态化合作机制，逐步实现海事监管、气象预警等更多领域的数据共享与协同联动，为上下游企业提供更完善、更优质的供应链一体化服务，为长三角一体化高质量发展贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波跨境电商特殊监管区域2025年出口额居中国首位

中新社
宁波1月28日电 (张斌 骆泽明)宁波海关28日披露数据：2025年，宁波跨境电商特殊监管区域出口货值达59.9亿元人民币，同比增幅24.7%，出口额稳居中国首位。
当日，在宁波海关所属梅山海关监管下，宁波亚集物流有限公司一批塑料画板货物经过申报被顺利放行。这家企业是宁波跨境电商特殊监管区域出口业务的受益者之一。
跨境电商特殊监管区域出口模式具有“入区即退税、配送时效高、退换成本低”的显著优势。商品以整批方式进入中国国内特殊监管区域保税仓库，再根据实际订单以包裹形式分批发往海外，不仅提升了物流效率，也大幅降低了企业的海外仓储风险和资金占用压力。
“货物申报进入综保区后即可办理退税，再按海外销售计划分批出口。”宁波亚集物流有限公司负责人李峰介绍，该模式有效帮助企业提前备货、快速响应订单，让海外客户更感便利。
宁波海关工作人员介绍，今年，当地将落实跨境电商监管改革举措，深化关企协同共管，助力“前置仓+海外仓”联动发展，赋能“跨境电商+产业带”融合升级。(完)
--------------------------------------------------------------

完善离境退税制度 擦亮高质量对外开放“橱窗”

“离境退税不仅是一项政策、一种服务，更是中国高质量对外开放的一扇直观的‘橱窗’。我们希望通过完善离境退税制度，让每位境外游客能带着一份美好的记忆踏上归途。”全国政协委员、民建北京市委会副主委、希肯国际文化集团董事长安庭在接受《中国新闻》报记者采访时说道。
近日，安庭提交的《关于提升离境退税覆盖率与便利度的提案》，获评全国政协2025年度好提案。他分享：“最早引起我们注意的，是几位外国游客在机场退税柜台前的无奈。他们拿着单据排队，却因为流程不熟悉、时间紧张，最终放弃了申请。”
随后展开的调研印证了此类不便并非个例。在某城市特色商业街区，有游客在文创店里买了不少东西，结账时却被告知“本店无法办理退税”……数据显示，2024年中国共接待入境游客13190万人次。“退税难”，可能让不少游客原本愉快的消费体验戛然而止。安庭分析，问题主要在于政策覆盖面的“堵点”尚存、商品类别存在限制因素、退税手续仍显繁琐，以及现金退付方式网点少，银行卡退付周期长等方面。
安庭建议，加快推进“即买即退”政策的优化与覆盖。整合渠道并构建统一、高效的信息发布机制，为游客提供清晰、准确、便捷的退税商户信息。同时，在现有银行主导的退税流程中，引入在线旅游平台等主体，通过授权委托等方式参与线上退税或退税预审批，并依托平台金融服务完成自动化退税，或在线完成退税商品信息录入与核验，减少游客线下等待时间。
提升离境退税的覆盖率与便利度，看似是优化一项具体的财税服务，实则是一步影响深远的“先手棋”。
安庭表示，从直接效果看，这将显著改善境外游客的消费体验，增强消费意愿，释放入境旅游消费潜力；从更长远的视角看，则将倒逼商业环境和文旅供给提质升级，推动文旅消费向更深度的“体验经济”、“文化价值”等领域拓展，形成“优质资源吸引优质消费，优质消费催生更优供给”的良性循环。
“这也向世界传递了清晰的信号：中国不仅欢迎游客来看大好山河与人文盛景，更将打造一个与国际通行规则接轨、尊重和保障消费者权益的现代服务业体系。”安庭认为，这种营商环境的“软实力”展示，更将增强国际社会对中国市场的信心，吸引更多的商务、旅游和文化交流，使开放的大门越开越有力量。(完)(《中国新闻》报作者刘益伶报道)
--------------------------------------------------------------

宠物经济写入政府工作报告 成都消费升级再出实招

中新网
成都1月28日电 (王利文 单鹏)“2026年，成都将大力发展晨间经济、夜间经济、免税经济、首发经济、宠物经济”“落地大型演唱会150场以上”……1月28日开幕的成都市第十八届人民代表大会第四次会议上，政府工作报告中提出的一系列消费创新举措引发关注。
2025年1月1日，成都市民在户外遛狗，感受新年暖阳。记者 安源 摄
作为消费活力标杆城市，2025年，成都社会消费品零售总额总量已居副省级城市第一位，出台提振消费26条政策举措，兑现消费品以旧换新补贴超870万件，发展“跟着演展赛剧游成都”票根经济，四川省首个市内免税店建成投运，接待入境游客238万人次、同比增长44.3%。
在此基础上，成都将在2026年深挖消费潜力。其中包括深入实施提振消费专项行动，加快推进消费品以旧换新；提振线下消费，擦亮新“十二月市”等特色消费品牌；创新消费模式，落地首店850家以上；提升文旅消费，创新实施“跟着航线去营销”行动，优化入境游全周期服务。除落地150场以上大型演唱会外，成都还将推动票根串联“吃住行游购娱”全链条，将举办糖酒会、国际车展等1060场以上会展活动，举办国际体育赛事30项以上，体育消费规模增长7%以上。
1月28日，成都市第十八届人民代表大会第四次会议在成都开幕。　记者 安源 摄
报告提及，成都还将优化消费环境，加快推进国际化消费环境建设试点，积极营造“在成都，放心吃、放心购、放心游”良好消费环境，让广大游客乘兴而来、满意而归。
成都市人大代表、西南财经大学教授汤继强表示，报告中推动产业创新与科技创新深度融合的部署令人振奋，为成都经济发展明晰了路径，相信“十五五”开局，成都经济能在现代化高质量发展道路上行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

山东省政协委员李峰：金融“活水”支持民营经济贵在精准滴灌

中新网
济南1月28日电 (李明芮)“作为民营经济大省，山东民营经济贡献了全省超50%的GDP、近70%的税收、80%以上的就业。”山东省政协十三届四次会议期间，山东省政协委员，中国工商银行山东省分行党委书记、行长李峰接受记者采访时表示，民营经济发展离不开金融“活水”滋养，金融支持民营经济贵在精准滴灌。
李峰参加山东省政协十三届四次会议委员集中采访。山东省政协供图
“政府搭好了台，金融也要唱好戏。”李峰表示，山东省委、省政府高度重视民营经济发展，近年来出台一系列含金量十足的政策举措，持续优化营商环境、降低企业经营成本，为民营经济蓬勃发展搭建了良好平台。“我欣喜地看到全省金融同业坚定与民营企业风雨同舟、并肩前行，努力让金融‘活水’可以‘润百业、惠民生’，全省民营经济贷款余额已超4万亿元(人民币，下同)。”
作为金融机构负责人，李峰以中国工商银行山东省分行为例介绍说，该行出台了支持民营企业高质量发展16条意见，推动近两年民营贷款年均增速接近20%，民营贷款余额超过2800亿元，占到全部对公贷款余额的三分之一。
精准滴灌的关键，在于找准服务方向、摸透企业需求。谈及具体做法，李峰表示，山东有5万多家科技型中小企业，其中民营企业占比90%以上，特别是专精特新“小巨人”中民营企业占比95%以上。“为此，我们建立了省、市、区三级科技专营机制，打造了43家科技支行，简化流程，提升效率，并用好科技创新再贷款等结构性货币政策工具，帮助山东民营企业向新发展。”
数据显示，2025年，中国工商银行山东省分行民营科技企业贷款余额突破千亿元，年内专精特新“小巨人”有贷户翻倍增长、全市场覆盖率超过60%。
“我们通过点对点深入的金融服务，加上延链展链的不断探索，努力把核心企业的信用延伸惠及到整个链条。”李峰介绍称，目前，该行已为190条供应链上的5000多户企业，提供了120亿元的数字供应链融资支持，有效提升了中小企业融资的可得性、便利性、覆盖面。
“我们还认真分析研究不同民营企业的金融需求，围绕特色场景加强金融创新，先后推出诸如科创研发贷、产业易贷等180个特色融资产品，努力帮助企业解决好发展中遇到的融资难题、融资烦恼。”李峰说。
据李峰介绍，2025年，该行选择了60家重点民营企业，量身打造了“全面金融解决方案”，探索在“融资、融智、融技、融通”等方面进一步深化金融服务。“比如，针对其中的跨境‘走出去’场景，我们对40家重点民企提供跨境相关的综合金融服务，助力山东企业扬帆出海、鲁贸全球。”
在李峰看来，民营经济和金融机构互为鱼水、共生共荣。“未来，我们将继续服务好民营经济高质量发展。我也将发挥好政协委员的作用，密切联系界别民众，与企业家站在一起、想在一起、干在一起，共同为现代化强省建设贡献力量。”(完)
--------------------------------------------------------------

山西“惠商保”累计赔付近7亿元 惠及个体工商户9.5万户

中新社
太原1月28日电 (记者  杨静  杨杰英)记者28日从山西省市场监管暨知识产权工作会议上获悉，山西创新推出面向个体工商户的普惠性保险项目“惠商保”，截至目前，已累计赔付6.89亿元(人民币，下同)，惠及9.5万户个体工商户。
“惠商保”是山西省于2023年9月在全国首创实施的个体工商户保险保障项目。由省市县三级财政每年全额出资2亿元，为山西省登记在册且正常经营的个体工商户提供全方位、综合性、普惠性的保险保障，对新增注册登记的个体工商户自动提供保险。2024年9月起实施的2.0版本扩大保障范围至新注册商户及“个转企”主体，并首创动态参保机制。
2025年，山西全省新注册经营主体达46.33万户，市场活力持续增强，“惠商保”在其中发挥了重要的支撑作用。
除了在保障层面发力，山西市场监管部门同步推进营商环境优化与市场秩序维护。2025年，全省引导1.5万户个体工商户转型升级为企业，查处各类不正当竞争案件193件，并为消费者挽回经济损失超6600万元。
在创新驱动方面，山西省高价值发明专利数量同比增长21%，达到1.26万件，展现了区域内创新活力的提升。质量建设与安全监管也同步加强，食品抽检合格率达97.1%，并率先在全国出台省级食品安全责任制实施办法。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝地区生产总值突破10万亿元 一体化发展格局加速形成

中新网
重庆1月28日电 (梁钦卿)重庆市六届人大四次会议28日开幕，重庆市政府市长胡衡华在作政府工作报告时表示，2026年，重庆将全力提升成渝地区双城经济圈发展能级。过去五年来，川渝一体化发展格局加速形成，地区生产总值五年跨过3个万亿级关口、突破10万亿元。
图为会议现场。
中新网
记者 何蓬磊 摄
过去五年来，成渝地区双城经济圈建设走深走实，重庆滚动实施川渝共建重点项目555个，疆电入渝、川渝特高压交流工程结束重庆迎峰度夏缺电历史，渝西水资源配置工程破解区域缺水难题；成渝地区纳入国家三大区域科创中心之列，电子信息、生物医药入选国家先进制造业集群；西部金融中心建设提速，重庆金融机构牌照实现全覆盖；巴蜀文化旅游走廊建设成势见效，“渝进蓉出”“蓉进渝出”客流共享模式持续完善，两地每年互访游客超过1亿人次；公共服务共建共享迈出坚实步伐，355项“川渝通办”事项落地见效。
2026年，重庆将强化双核引领区域联动。实施双核联动联建七大专项行动和第四批合作项目事项，加快建设成渝中线高铁、渝西高铁、成渝高速改扩建等重点工程，加密高铁动车组开行频次，推进璧山机场前期工作，协同提升成渝世界级机场群能级，构建成渝现代水网体系。打造成渝绵“科技创新金三角”、成渝中线科创走廊，扩容提质成渝“氢走廊”“电走廊”“智行走廊”，建设成渝低空经济带。加力实施先进制造业发展“渝西跨越计划”，促进各类开发开放平台政策叠加和生态共建，打造国家级承接产业转移区和产业发展新高地。分类优化毗邻地区合作平台，提质建设川渝高竹新区、万达开统筹发展示范区，建设跨区域协作网络。
同时，重庆将拓展全方位多领域合作。深化市场准入异地同标、跨省税费征管等领域改革，强化川渝黔鄂电力互济。联合开展金融科技应用、跨境投融资便利化试点。推动数字重庆、智慧蓉城协同贯通，联动推进生态环保、风险防范和突发事件处置。加强省际间基本公共服务标准协同，促进“川渝通办”提质扩面。推动巴蜀文旅全球推广，协同申办国际国内高水准大型赛事，加快建设巴蜀文化旅游走廊。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布2025“守护消费”铁拳行动典型案例（第三批）

中新网
1月28日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年，市场监管总局着力营造安全放心的消费环境，以“服务民生、护航消费”为目标，部署开展“守护消费”铁拳行动，严厉打击计量器具作弊、商标侵权、虚假广告等人民群众反映强烈、与群众利益息息相关的违法行为，查办了一批违法案件，维护了消费者合法权益。现选取部分典型案例予以公布。
一、新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州轮台县市场监管局查处新疆蓝润能源有限公司破坏计量器具准确度案
2024年5月21日，轮台县市场监管局依法对新疆蓝润能源有限公司进行计量监督检查时发现，当事人使用的6台“贝林”牌燃油加油机，经现场检定均超过示值误差要求。经查，2022年7月1日至2024年5月21日，当事人使用主板和计量芯片被改动，具有修改计量数据和税控数据功能的6台加油机对外销售成品油，违法所得1009.09万元。
因当事人涉嫌犯罪，2024年7月18日，轮台县市场监管局依法将案件移送公安机关。后因公安机关决定不予立案，轮台县市场监管局依法继续办理本案。
2025年11月25日，轮台县市场监管局依据《中华人民共和国计量法》《中华人民共和国计量法实施细则》《加油站计量监督管理办法》有关规定，给予当事人没收涉案加油机6台、罚没款合计1009.19万元的行政处罚。
市场监管部门主动提高技术手段和专业能力，不断破解复杂证据的固证难题，依法严厉打击计量作弊违法行为，对不法经营者形成强力震慑，切实维护消费者的合法权益和市场秩序。
二、海南省海口市市场监管局龙华分局查处海南虔驰贸易有限公司将禁止销售的不合格电动自行车用于经营性服务案
2025年5月21日，根据举报线索，海口市市场监管局龙华分局依法对海南虔驰贸易有限公司进行现场检查。经查，当事人用于“以租代售”经营性服务的42辆“黑骑士”牌电动自行车，车速限值、尺寸限值、蓄电池防篡改三个安全项目不符合《电动自行车安全技术规范》(GB 17761)要求，货值金额9.85万元。
2025年9月30日，海口市市场监管局龙华分局依据《中华人民共和国产品质量法》有关规定，给予当事人没收不合格电动自行车42辆、罚款12.8万元的行政处罚。
随着即时配送领域电动自行车“以租代售”新业态的发展，非法改装等违法行为也在新业态中开始蔓延。产品租赁经营者应与产品生产销售者一样，主动担负起产品质量安全主体责任，自觉遵守产品质量法律法规，切实维护消费者合法权益。
三、海南省东方市综合行政执法局查处东方八所刘记古方凉茶店、东方八所古方凉茶店生产经营添加药品(麻黄)的凉茶系列案
2025年7月1日，根据举报线索，东方市综合行政执法局联合市场监管、公安部门，依法对东方八所刘记古方凉茶店、东方八所古方凉茶店进行执法检查，在东方八所古方凉茶店现场查获中药麻黄。经抽样检验，东方八所刘记古方凉茶店经营的“妇科茶”伪麻黄碱含量为161微克/升、麻黄碱含量为153微克/升；东方八所古方凉茶店经营的“润肺茶”伪麻黄碱含量为2130微克/升、麻黄碱含量为3190微克/升，“古方感冒茶”伪麻黄碱含量为74.2微克/升、麻黄碱97.6微克/升，“化痰止咳茶”含有伪麻黄碱2300微克/升、麻黄碱含量为3700微克/升。经查，刘某良为规避监管，在其子刘某负责经营的东方八所古方凉茶店熬制添加麻黄的凉茶后，通过自己经营的东方八所刘记古方凉茶店、其子刘某经营的东方八所古方凉茶店对外销售。
因当事人行为涉嫌犯罪，2025年8月8日，东方市综合行政执法局将案件移送公安机关。目前，公安机关已对刘某良采取刑事强制措施。
麻黄中含有麻黄碱、伪麻黄碱等物质，麻黄碱主要用于治疗习惯性支气管哮喘，伪麻黄碱能够缓解感冒时带来的鼻部不适，二者均属易制毒物质。本案中，当事人为使凉茶达到“润肺”“止咳化痰”“抗感冒”等效果，以跨经营场所加工的方式非法添加麻黄，将依法受到制裁。
四、河南省许昌市长葛市市场监管局查处长葛市胤同金属制品厂生产不合格家用燃气防爆管案
2025年6月18日，根据监督抽查线索，长葛市市场监管局依法对长葛市胤同金属制品厂进行检查。经查，当事人于2024年4月2日生产的1190根(3米/根)家用燃气防爆管，结构与尺寸项目不符合其执行标准《燃气用具连接用金属包覆软管》(CJ/T 490)要求，为不合格产品，货值金额9520元，违法所得952元。
2025年8月1日，长葛市市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》有关规定，给予当事人罚没款合计1.24万元的行政处罚。
家用燃气防爆管关系人民群众生命财产安全，其产品质量不合格是市场监管部门重点打击的违法行为。市场监管部门通过查办违法案件，倒逼相关生产经营单位破除侥幸心理，进一步严格落实产品质量安全主体责任，守牢安全底线。
五、四川省自贡市荣县市场监管局查处张某昭、李某兵侵犯注册商标专用权案
2023年5月5日，根据商标权利人举报，荣县市场监管局联合公安机关，依法对富顺县海丰砂浆王外加剂厂(负责人：张某昭)进行检查，现场查获大量侵犯德高(广州)建材有限公司注册商标专用权的瓷砖胶。因当事人行为涉嫌犯罪，荣县市场监管局依法将案件移送公安机关。
2025年4月25日，根据公安机关反向移送案件线索，荣县市场监管局依法进行立案调查。经查，2021年至案发，张某昭将纤维素、二胶粉、钙粉、水泥等原材料搅拌均匀后制得瓷砖胶，装袋打码后，通过微信对外联络销售；张某昭生产经营标有“德高”“TTB”“图片”等侵犯他人注册商标专用权的瓷砖胶4078袋，销售价16元至30元/袋，违法经营额7.8万元。另查明，张某昭从李某兵处购进商标侵权包装袋9000个，进货价1.5元/个，货值金额1.35万元。
2025年6月4日、7月1日，荣县市场监管局依据《中华人民共和国商标法》有关规定，分别给予李某兵罚款8.1万元，给予张某昭没收涉案产品、罚款12万元的行政处罚。
本案中，市场监管部门深入研判案件线索，联合公安机关及时对侵权行为精准打击、巡线深挖，实现对商标侵权商品、包材等非法生产经营者的同步查处。市场监管部门将充分发挥商标权利人作用，及时联合公安机关，深挖彻查商标侵权违法行为，切实维护公平有序的市场环境。
六、江苏省无锡市江阴市市场监管局查处江阴猛想星辉游泳健身有限公司违反合同条款案
2024年10月16日，根据消费者投诉举报线索，江阴市市场监管局依法对当事人开展检查。经查，2023年12月1日至案发，当事人通过抖音店铺销售“夏日健身畅练一日卡”团购项目过程中，页面含有“游泳健身”“会员卡一律不可退款”“转卡需额外支付30%违约金”等内容。
2025年4月15日，江阴市市场监管局依据《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》《合同行政监督管理办法》有关规定，给予当事人警告、罚款6万元的行政处罚。
经营者在招揽客户时，利用格式条款等方式免除自身退还服务费用责任、限制消费者变更或者解除合同权利，直接损害消费者合法权益。市场监管部门持续推动电商生态由流量竞争转向信任竞争，严厉打击电商领域“霸王条款”等违法行为，全力营造公平竞争的市场环境。
七、江苏省盐城市亭湖区市场监管局查处武汉市洲腾被服有限公司销售不合格学生军训服案
2024年9月9日，根据举报，盐城市亭湖区市场监管局依法对武汉市洲腾被服有限公司销售的学生军训服进行执法检查。经查，涉案军训服的使用说明、纤维含量项目不符合双方约定的《消费品使用说明 第4部分：纺织品和服装》(GB/T 5296.4)、《学生军训服》(DB32/T 2074)要求，货值金额30.28万元。
2025年3月17日，盐城市亭湖区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》有关规定，给予当事人没收军训服972套(件)、罚款15.14万元的行政处罚。同时，依法将当事人涉嫌犯罪线索移送公安机关，并对使用单位进行合规指导。
学生用品质量安全直接关系学生身体健康，备受家长和社会关注。本案中，市场监管部门根据举报线索，迅速进行核查处置，在依法严厉打击违法行为的同时，启动行刑衔接、开展合规指导，切实筑牢校园产品质量安全防线。
八、上海市浦东新区市场监管局查处普乐士文具(上海)有限公司生产经营不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的橡皮擦案
2024年9月6日，浦东新区市场监管局根据监督抽查中发现的线索，依法对普乐士文具(上海)有限公司涉嫌生产不合格橡皮擦的违法行为立案调查。经查，当事人生产销售的52549个橡皮擦，邻苯二甲酸酯增塑剂限量项目不符合《学生用品的安全通用要求》(GB 21027)，货值金额4.14万元，违法所得0.97万元。
2025年2月5日，浦东新区市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》有关规定，给予当事人罚没款合计5.11万元的行政处罚。
邻苯二甲酸酯可干扰内分泌，过多接触可能会对人体内分泌系统及多器官功能造成影响。市场监管部门持续加强儿童玩具、学生用品等质量安全监管力度，为少年儿童健康成长保驾护航。
九、山东省聊城市市场监管局查处高唐县运发加油站为加油机增加作弊装置案
2024年11月22日，聊城市市场监管局根据12345市民热线投诉，依法对高唐县运发加油站进行执法检查。经查，当事人通过更换加油机主板并在控制加油机的电脑上安装软件等方式，为4台加油机的8条加油枪增加作弊装置。2024年8月26日至11月5日，当事人使用增加作弊装置的加油机对外销售成品油，销售金额合计133.69万元，扣除税款后违法所得114.57万元。
2025年1月27日，聊城市市场监管局依据《山东省计量条例》有关规定，没收涉案加油机4台、作弊电脑主机1台、转换器1台，给予当事人罚没款合计114.77万元的行政处罚。
加油机计量作弊直接侵害车主权益，危害公平竞争市场环境。本案中，执法人员通过技术鉴定和数据比对，精准还原作弊过程，依法严厉打击计量作弊违法行为。市场监管部门将持续加强电子秤、加油机等计量器具作弊查处力度，着力营造安全放心的消费环境。
十、新疆维吾尔自治区哈密市市场监管局查处新疆信达睿安检测技术有限公司出具虚假检验检测报告案
2024年9月30日，哈密市市场监管局依法开展“双随机”检查时发现，当事人营养琼脂的配置量严重不满足检测公共用品用具的使用量要求。经查，2024年5月7日至6月5日，当事人在检测公共用品用具过程中，未按照《公共场所卫生检验方法 第4部分：公共用品用具微生物》(GB/T 18204.4)要求的1:1000比例稀释培养细菌总数，并通过伪造微生物细菌总数原始数据的方式，出具了45份虚假的公共场所检测报告，违法所得1.71万元。
2025年1月22日，哈密市市场监管局依据《检验检测机构监督管理办法》有关规定，给予当事人罚没款合计4.71万元的行政处罚。
本案中，当事人伪造检测数据、出具虚假报告，严重违背检测行业基本准则，损害市场公平竞争，还可能掩盖真实卫生风险，危及公共安全。市场监管部门持续深入打击检验检测机构弄虚作假违法行为，警示经营主体必须严守底线、诚信经营。
--------------------------------------------------------------

年味拉满！年节经济涌动消费新潮流

好评中国丨年味拉满！年节经济涌动消费新潮流
“过了腊八就是年！”与往年相比，今年我国年节消费市场格外热闹。从年宵花市的马蹄莲到年货大集的消费券，从影院里的阖家贺岁档到镜头中的唐装全家福，消费新场景、新业态、新玩法层出不穷，展现出年节经济的蓬勃活力与创新脉动。
眼下，年宵花市场正迎来销售旺季。在北京、上海等地的花卉市场，除了传统的蝴蝶兰、水仙之外，国产新品种如朱顶红、人工培育的兜兰等价格亲民备受青睐，寓意马年吉祥的马蹄莲、甚至谐音“好彩头”的红菜头都以新颖造型跻身“C位新贵”；在岭南，中国年桔已化身年节符号，桔香寓意吉祥更添年味。千亿市场的“鲜花经济”在年宵花期表现格外抢眼，也为年节经济增添了温馨新意。
自元旦前后开始，传统“供销年货大集”在全国各地如火如荼地展开，今年更添“消费券”助力。各地方政府通过发放电子消费券等方式吸引客流，自线上火到线下：冰天雪地的东北地区开启“冬捕盛会”，青海亮出民族风满满的“山湖好物”，江苏供销年货节单日客流量突破10万人次，安徽供销年货大集扩容为“百县万品”……带有鲜明地域特色的乡土年货，比如寓意“福禄双全”的烙画葫芦、讲述传统故事的木版年画等非遗产品，与造型或时尚或潦草的马年生肖潮玩相映成趣；各种老字号美食现场烹制，大家在温暖诱人的烟火气中边逛边吃，或驻足听摊主叫卖与食客聊天，感受久违的情怀和松弛感；热闹大集上经常还有歌舞和非遗技艺展示甚至篝火晚会，让广大消费者特别是年轻人体验到了与网购迥异的文化氛围与消费乐趣。
商务部数据显示，去年全国重点推进的10场老字号年货大集活动，实现直接销售超5亿元，带动线上线下消费超16亿元，特别是老字号餐饮消费同比增长13.8%。今年商务部还计划以“国货潮品 焕彩焕新”为主题，组织开展“老字号嘉年华”等活动，打造集销售、展览、体验于一体的“一站式”购物平台和“打卡地”消费场景。
除了保留项目预订年夜饭之外，很多家庭还热衷于在新年去影楼拍摄红红火火的全家福留念，让过年更具仪式感和情感共鸣，把“团圆”变成可视化、可保存的温馨记忆。有影楼经营者表示，近年来全家福拍摄业务每年增长超过30%，从唐装到汉服，而今还有带宠物一起合影的“全家福PLUS”，在北上广地区还兴起了“上门拍摄全家福”的定制化服务。此外，全家一起去影院看场老少皆宜的贺岁档电影、小家庭外出旅游体验异地过年、母女或闺蜜同去美甲美发等等，也都是近年来年节消费的新亮点。
年味新图景，消费新活力。这诸多新变化，蕴含着大家追求个性化、品质化、体验化的消费新趋势。从“商品消费”向“服务消费”“体验消费”延伸，消费者不仅购买实物，更注重文化内涵、情感价值和精神满足。而“政策+创新”等优质供给正通过产品创新、场景创新、服务创新精准回应着消费需求，形成“以新供给引领新需求、以新需求牵引新供给”的良性互动。年味满满的万千新气象新潮流，正反映了我国消费市场的深度、广度与活力、潜力，也为全年的消费增长奠定了“开门红”的良好基础。
监制丨伍刚 王薇
策划丨赵净
撰稿丨姜葳
来源：央广网
--------------------------------------------------------------

年度多项指标亮眼　离境退税持续激活入境消费

受益于240小时过境免签等政策组合拳，2025年，火热的“中国游”持续圈粉世界。“中国游”更畅快的同时，“中国购”的潜力也快速释放并成为服务消费新的增长点。来自国家税务总局的最新数据显示，2025年，办理离境退税的境外旅客数量同比增长305%，退税商品销售额同比增长95.9%，退税额同比增长95.8%。记者从地方税务部门也了解到，多地2025年全年办理离境退税的境外旅客数量激增，退税商品销售额爆发式增长，多项指标创下新高。
热门目的地“买买买”热度高
随着降低离境退税“起退点”、调高现金退税限额等举措的落地实施，入境消费潜力在2025年有效激发。其中，四川、北京、上海等地退税商品销售表现尤为喜人。
在四川，2025年，该省离境退税各项数据增长明显，退税商店694家覆盖全部21个市(州)，境外旅客购物人数超3.3万人次，退税商店数、购物人次、退税商品销售额分别是2024年的2.15倍、4.2倍、2.3倍。
2025年，北京市接待入境游客同比增长39.0%，实现旅游花费同比增幅达44.7%，两项数据均创历史新高。与此同时，来自税务部门的数据也“喜报连连”。记者获悉，北京市2025年全年开具离境退税申请单数量同比增长3.6倍，退税商品销售额同比增长66%，办理退税额同比增长60%。其中，12月份开单人数同比增长4.7倍，开单量同比增长5.1倍，两项指标均创历史新高。
另外，上海市2025年办理离境退税的境外旅客数量同比增长超3倍，退税商品销售额和退税额同比增长约80%。
“这一系列亮眼表现是我国入境消费市场活力加速释放的直接印证，更是政策红利与消费需求深度契合的必然结果。”国研新经济研究院创始院长朱克力表示，离境退税政策对扩大入境消费的“催化剂”作用尤为显著。一方面，它直接激活了购物消费潜力，带动了消费规模的扩张；另一方面，优质的退税服务与消费体验，成为提升中国旅游目的地吸引力的重要加分项。同时，政策高效实施也激发着商家的积极性，越来越多商户加入退税商店行列，进一步完善了入境消费服务体系，为入境消费市场的持续增长奠定了坚实基础，推动我国从旅游目的地向消费目的地加速转型。
“即买即退”带动效应凸显
“真没想到，在商场里就能拿到退税，就像新年礼物一样！便捷的退税、可爱的熊猫、美味的火锅、清香的茶叶，还有人们的热情，这些共同构成了成都的魅力。”元旦假期的四川成都SKP购物中心内，来自新加坡的游客Law(罗)手持刚刚退还的税款，笑容满面。他刚刚在此购买了两盒中国名茶系列之一——竹叶青茶，并现场体验了“即买即退”服务，获得了近300元的退税。对于许多国际游客而言，退税曾是离境前在机场完成的“最后一站”手续。如今，在成都、北京、上海等多地，这一过程已被“前置”到购物现场。Law的体验正是这一便利的缩影。国家税务总局数据显示，2025年，全国离境退税商店中提供“即买即退”服务的已超7000家。
“我们目前建成了‘大商场店内退付、重点商圈集中退付、码上退线上退付’的多元服务网络。同时，创新推出‘码上退’线上退付，在全国率先推出即买即退线上退付服务，让旅客退税选择更加灵活，单笔退税时间缩短至3分钟以内。”四川税务局相关负责人介绍。截至2025年底，该省“即买即退”商店数量、退税人次、退税商品销售额爆发式增长，较前一年分别增长3倍、15倍、14倍。
持续提升退税效率、优化服务体验，北京市税务局相关负责人介绍，该市在全国首创“全城退税、一点通办”服务模式，市内集中退付点达7个、“即买即退”商店37家，构建起了“核心商圈+银行网点+国际展会”立体化“即买即退”服务格局。
上海税务部门有关负责人也介绍，该市目前已构建起“9个全市退付点+17个集中退付点+N个单店退付点”组成的服务网络，实现“即买即退”全域覆盖。
多维支持举措新年再加力
推动入境“流量”向消费“增量”转化，不断培育具有强大吸引力的国际消费目的地，新年伊始，多地多部门继续加力“出招”。
为进一步便利进境旅客免税购物消费，充分发挥免税店支持提振消费的作用，财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、税务总局五部门近日联合印发通知，在武汉天河国际机场、泉州晋江国际机场等41个口岸各新设1家口岸进境免税店。
海关部门也积极助力。北京海关近日发布了促进入境旅游及消费的十项措施，其中包括进一步丰富免税品供给，鼓励市内免税店、口岸免税店销售国货“潮品”，配合税务部门鼓励引导更多商户成为离境退税商店等。
着力培育入境消费成为服务消费新增长点，商务部近日透露，2026年将出台扩大入境消费政策措施。同时，加快国际消费中心城市培育建设，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，让国内外消费者乐享美好生活。
多地税务部门也正发力扩宽消费场景。以四川为例，该省正着力打造文旅景区、核心商圈、涉外场所、国产川造“4+退税”消费场景。据悉，目前“文旅景区+退税”场景中，三星堆、九寨沟、大熊猫基地等景点备案景区退税商店42家，“国产川造+退税”场景中备案蜀绣蜀锦、竹编漆器等国产品牌退税商店也达151家。
朱克力表示，我国拥有完善的商业体系、产品供给丰富，消费环境持续优化。在此背景下，培育入境消费作为服务消费新的增长点，具有广阔的市场空间与巨大的发展潜力。当前，要将“入境流量”有效转化为“消费留量”，仍需从消费供给、服务体验、场景打造三方面进一步协同发力。供给上，要持续挖掘国货优势，打造具有中国特色的消费名片，满足旅客对“中国元素”的消费需求。场景打造上，要推动跨界融合，建设一批国际化、特色化的消费场景，让旅客在消费中感受中国文化魅力，延长停留时间、提升消费额度。此外，还需通过多渠道展示我国的消费优势与服务亮点，提升中国消费的国际知名度与吸引力。
记者 韦夏怡 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

广东16个口岸获批设立进境免税店

中新网
广州1月28日电 (记者 许青青)据广东省财政厅28日消息，财政部等五部门近日联合印发《关于口岸进境免税店有关事宜的通知》，在全国范围内设立调整一批口岸进境免税店。其中，广东共有16个口岸获批设立进境免税店，获批数量为近5年之最。其中，南沙国际邮轮母港、琶洲港澳客运、深圳湾、横琴、青茂、莲塘等为新设口岸进境免税店口岸。
口岸进境免税店是指设立在对外开放的机场、水运或者陆路口岸隔离区内，按规定向进境旅客销售免税商品的商店。与出境免税店相比，进境免税店允许旅客购物后随身携带商品入境，审批标准更为严格。
广东省财政厅介绍，为进一步贯彻落实扩内需促消费工作，该厅集中梳理上报一批口岸进境免税店设立申请，积极向财政部沟通汇报，推动口岸进境免税店增量扩面。
此次获批后，广东口岸进出境免税店数量达到60家，全国第一，所有主要出入境客流集中口岸均将设有进境免税店，实现陆路、水运、机场等各类型客运口岸全覆盖，推动广东省每年约10亿人次的出入境旅客流量，转化为在粤购物的消费增量。
该厅表示，下一步将推动新批复的口岸进境免税店顺利开业运营，与现有口岸出境免税店共同形成更为完善的免税消费配套服务体系。同时，充分用好免税店新政，大力推动免税店增加线上预订服务，引进广东特色品牌产品进入免税渠道、开发具有广东特色的主题免税购物场景，推动广东“入境购”发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广东东莞：加快打造具有全球影响力的创新策源高地

中新网
广州1月28日电 (记者 张璐)广东省十四届人大五次会议28日召开地市专场记者会，东莞市委常委、常务副市长曾坚朋表示，近年来，东莞抢抓大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设机遇，不断深化与湾区城市联动发展，为大湾区建设具有全球影响力的国际科技创新中心提供有力支撑。
2025年，中国科学院东莞材料科学与技术研究所正式揭牌，大湾区大学也在东莞同期成立。据介绍，东莞围绕新一代信息技术等新兴产业，支持龙头企业加强与广深港澳等城市的优质高校院所开展产学研合作，打造一批创新联合体。
目前，东莞着力完善概念验证、中试验证、技术交易等服务链条，累计建成50家市级概念验证中心和中试验证平台，加快建设新材料成果转化中试基地，更好引导中国散裂中子源、中国科学院东莞材料所等“大院大所”的科研成果“沿途下蛋”，催生一批专精特新“小巨人”企业、独角兽企业。
曾坚朋称，2026年，东莞将发挥松山湖科学城香港运营中心、莞港(伟业)创新中心、莞深(河套)创新中心等科创飞地的“哨点”作用，精准链接广深港澳科创高端资源，联合开展基础研究和关键核心技术攻关，加快打造具有全球影响力的创新策源高地。
据悉，东莞将协同深圳全力建好国家人工智能应用中试基地，强化广深港澳科技科创资源导入，实施“莞港Tech100+赋能计划”，谋划与香港合作共建莞港科技园，构建“香港研发服务+东莞产业转化”高效协同体系。
曾坚朋表示，2026年，东莞将办好大湾区大学与香港中文大学共建的先进材料与绿色能源研究院，与澳门大学等高校开展联合培养博士研究生工作，探索跨校实验室互通与学术协作。此外，东莞将用好香港城市大学(东莞)、东莞理工学院国际合作创新区等平台，构建“科研协同-人才共育-产业对接”的科技教育合作生态。(完)
--------------------------------------------------------------

广东惠州拓未来产业发展新赛道 多项人工智能产品出货全球第一

中新网
广州1月28日电 (记者 张璐)广东省十四届人大五次会议28日举行地市专场记者会，惠州市委副书记、市长陈宇航称，惠州发展人工智能和机器人产业，目前已有基础。其中，胜宏科技的高密度多层显卡的PCB市场份额全球第一，石头科技服务机器人2025年的出货占到全球第一，德赛西威在智能座舱和智能驾驶两个核心赛道全国第一。
据介绍，惠州产业布局方面主要是石化能源新材料、电子信息产业和大健康产业。目前，惠州市石化产业的规模居广东省第一，在炼油、乙烯、芳烃、PTA等产品的产能分别占到广东省的25%、54%、50%和68%。
此外，惠州市在电子信息产业方面，智能终端、新型储能、核心基础电子和超高清视频四个细分领域均突破千亿元(人民币，下同)，服务机器人和智能电视的产能占广东省的30%，锂电池占20%，智能音响占40%。
陈宇航表示，从空间布局上，分别是大亚湾国家级经济开发区、仲恺国家级高新区、国家级中韩产业园和建设7个千亿级的县级产业园。目前，大亚湾开发区已经有13家世界500强，并且最近在北区拓展了30平方公里的新材料产业园的面积，已经连续6年位列中国化工园区30强的第一名。
据悉，2026年，惠州将投资199个项目，不少于200亿元。此外，惠州将进一步向深圳方向靠拢，包括打通“断头路”，包括惠坪高速加快建设、机场高速动工、深汕高铁加快推进，以及深惠城轨建设。
陈宇航表示，近期将成立惠州市人工智能和机器人局，瞄准未来产业发展赛道。目前，惠州市的润泽集团已建成了广东省首个万卡算力集群，迅强电子服务器散热器目前是全球前三。(完)
--------------------------------------------------------------

广州今年将推动广货全球行

中新社
广州1月28日电 (王华 王佳航)广州市商务局28日在“广货行天下 年味最广州”新闻发布会上表示，今年，广州将以组织企业境外参展、利用广交会平台、跨境电商助力等形式，推动广货全球行，扬帆世界贸易“新蓝海”。
据介绍，广州将围绕电子信息、智能家电、现代轻工、家居等优势产品，2026年将发动超4000家次企业参加265场“粤贸全球”境外展会，既涵盖美国西部光电展(CES)、德国柏林国际消费类电子及家用电器展(IFA)等国际知名大展，又兼顾东南亚、中东、非洲等新兴市场的新锐展会。
广州市商务局近期已发动企业申请第139届广交会超2200个展位，力争多促国际订单；同时，充分对接广交会境外采购商资源，将开展超100场采购商进园区、进企业、进市场对接活动。
2025年广州跨境电商规模超2100亿元(人民币，下同)，同比增长15.7%，成为广州外贸增长亮点。广州市商务局副局长吴炳祥表示，2026年将推动实施龙头引领、大卖培优、生态涵养三大行动，完善跨境电商平台培育、选品中心、物流仓储、支付收汇、品牌推广全链条服务。举办15场“跨境电商+产业带”活动，培育跨境电商“麒麟”企业，推动加强海外仓建设，以跨境电商业态，助力广货优品出海。(完)
--------------------------------------------------------------

广州南沙创新“前港后店”模式 畅通汽车出海通道

中新网
广州1月28日电 题：广州南沙创新“前港后店”模式 畅通汽车出海通道
中新网
记者 王坚
近日的广州南沙汽车口岸一片繁忙，一辆辆国产汽车流水般从码头驶向刚靠泊不久的“安吉翡翠”号滚装船。不久后，“安吉翡翠”号滚装船将搭载1630余辆国产汽车，启航前往阿联酋，这是2026年第一批经广州南沙口岸出口的国产汽车。
繁忙的南沙港。南沙区政府 供图
这是南沙汽车出口便利化改革成效的缩影——数据显示，2025年1至11月南沙汽车出口额达127.9亿元，同比增长43%；南沙口岸出口汽车56.9万辆、同比增长71.2%。
“得益于广州南沙丰富的物流资源，我们可以结合实际需求自由选择各种物流集港方式，实现汽车‘出厂即发运’，物流速度更快。同时依托汽车出口监管仓等便利政策，实现了整车出口保税存储，方便我们更加合理地规划航线。”负责汽车出口物流业务的华毅物流供应链(广州)有限公司报关经理周俊斌表示，2025年该公司出口业务持续提升，发展信心十足。
南沙汽车口岸由南沙汽车码头、海嘉码头、近洋码头组成，这一口岸地处粤港澳大湾区地理几何中心区域，是华南地区规模最大的汽车滚装码头集群，坐拥8万吨级滚装专用泊位、1.8公里码头岸线、161万平方米商品车堆场，年通过能力超300万辆。
近年来，国产新能源汽车日益受到香港市民青睐，业界对深化粤港澳大湾区规则衔接机制对接、促进国产新能源汽车出口提出新期盼。为回应业界诉求，广州海关与香港海关加强协作配合，持续深化穗港规则衔接机制对接，创新推出“穗港汽车出口快线”合作模式。
南沙区政府表示，这一创新源于南沙对汽车出口痛点的精准破解。针对粤港澳两地监管规则差异导致的上牌周期长、成本高问题，南沙首创“前港后贸”临港汽车出口展贸新模式：建设汽车出口临港服务基地，整合上牌、出口申报、注销备案等关键环节，提供“一站式”闭环服务；在此基础上搭建的“穗港汽车出口快线”，采用“前置监管+暂存待批”模式——车辆在南沙完成通关查验后，先进入海关出口监管仓暂存，待港方完成资质审批后再运输出境，彻底打通大湾区规则“软联通”通道。
目前，“穗港汽车出口快线”已服务超1262辆新能源汽车出口香港，将香港新能源汽车上牌等待时间从14个工作日压缩至3个工作日内。
“我们依托码头作为‘前港’，粤湾汽车跨境贸易综合服务基地是‘后店’。”南沙区政府相关业务负责人介绍，码头是服务汽车出海的物流通道，而基地则是承载汽车贸易和服务的平台。(完)
--------------------------------------------------------------

广州将加快筹设大湾区国际商业银行

中新网
广州1月28日电 (记者 程景伟)广东省十四届人大五次会议28日召开地市专场记者会，广州市委副书记、市长孙志洋称，广州将坚持“中央要求、湾区所向、港澳所需、广州所能”，充分发挥广州大湾区核心引擎作用，携手港澳、通力协作，围绕“五个着力”推动大湾区市场一体化水平迈上新台阶。
据孙志洋介绍，广州将着力促进人员跨境便利流动，扩大职业资格互认范围，迭代发布境外职业资格便利执业认可清单，简化港澳金融、医护人员等在穗执业审批流程。
同时，广州将着力推动金融市场互联互通，深入落实“南沙金融30条”，加快筹设大湾区国际商业银行，支持大湾区(广州南沙)跨境资管中心发展；支持广期所持续丰富产品体系，加强与香港交易所合作；进一步完善QDLP、QFLP试点，发展公募基金投顾业务，拓展“跨境理财通”产品范围，探索实施跨境“征信通”。
着力打通数据跨境流通堵点方面，广州将建立健全穗港澳常态化数据治理协调机制，重点推进跨境数字身份认证等规则互认，推动广东自贸试验区数据出境负面清单落地南沙，携手港澳打造大湾区可信数据空间，推动三地合规医疗数据共享互查。
同时，广州将着力提升物资跨境流通效能，扩大跨境通关服务平台应用范围，推动大湾区绿色船用燃料加注规则衔接和供应链合作；创新海关监管机制，推广“船边直提”“抵港直装”“机坪直提”等模式。
此外，广州将着力深化民生领域务实合作，深入实施“五乐计划”2.0版；深化基础教育交流与职业教育合作，加快建设香港科技大学(广州)二期，支持其开展高校科技成果转化试点。
据悉，广州还将打造大湾区国际医疗服务中心，支持“港澳药械通”“长者医疗券”等政策扩面提质，加强中医药领域合作，开展穗澳跨境转运服务；进一步推进南沙跨境养老服务标准化试点，创新开展跨境养老服务实践，推动养老政策互通、标准互认；共同推动粤港澳游艇自由行政策尽快落地实施。(完)
--------------------------------------------------------------

广清城际南延线开通 广州地铁运营城际铁路突破五百公里

中新网
广州1月28日电(王华 刘敏静)1月28日，广清城际铁路南延线28日开通运营，至此，广州地铁集团运营的城际铁路里程达516.4公里。
图为广清城际铁路南延线的广州白云站。广州地铁集团 　供图
广清城际铁路南延线串联广州白云站、广州北站、白云机场等重要交通枢纽，实现空铁枢纽的直达。线路全长约22公里，共设广州白云站、白云湖站、江高站、神山站4座车站。项目与广清城际铁路(花都站至飞霞站)贯通运营，并通过花都站接入广州东环城际铁路。开通后，广清城际铁路日均开行动车组达72列，平均行车间隔为27分钟。
广州地铁集团全资子公司广东城际运营公司(简称：广东城际)所辖城际线网串联了广州南站、广州白云站、广州北站、佛山西站、东莞西站、惠州北站、肇庆站、肇庆东站、清远站、广州白云机场、深圳宝安机场等交通枢纽。在即将到来的2026年春运期间，旅客可通过搭乘广东城际铁路，实现各交通枢纽间的有效衔接。
其中，穗深城际铁路28日起启用新版运行图，采用“站站停+大站快车”公交化运营，“大站快车”停靠新塘南站、东莞西站、虎门北站、深圳机场站。穗深城际铁路每日开行营业列车50列，平均行车间隔37分钟。据测算，从广州的新塘南站乘坐“大站快车”出发，约48分钟可达深圳机场站。(完)
--------------------------------------------------------------

当“后冬奥”遇见“新冬奥” 河北续燃冰雪热力对接世界

中新社
石家庄1月28日电 (赵丹媚 王夏菲)随着2026年米兰-科尔蒂纳冬奥会的临近，全球冰雪运动热潮再起。曾成功举办2022年北京冬奥会部分赛事的河北张家口，如何将冬奥遗产转化为持久动能，推动冰雪经济发展，成为今年河北两会期间热点话题。
“从冬奥筹办到赛后发展，我亲眼见证了这座山城的深度转型。”河北省政协委员、阳原国际裘皮城有限公司董事长王铉斐是张家口人。他回忆，北京冬奥会申办前，张家口市崇礼区还只是一个山区小县，冬季偶尔有滑雪爱好者前来。如今，这里已成为基础设施完善、四季客源不断的国际知名滑雪度假区。
“外界对崇礼的印象可能还停留在冬季滑雪，但这里实际上已经逐步突破对单一雪季的依赖。”王铉斐说，从官方数据来看，2024年，崇礼区夏季接待游客人次首次超过冬季。2025年，夏季旅游势头更加强劲，共接待游客510.4万人次，实现旅游总收入44.2亿元(人民币，下同)。
河北省政协常委、香港城市大学首席及常务副校长高级顾问周文港指出，自北京冬奥会成功举办以来，张家口在“后冬奥经济”发展上取得关键进展，主要体现在赛事引流、场馆活化、业态融合及产业建设方面。
“我们要将冰雪‘冷资源’加速转化为经济‘热动能’。”周文港观察到，河北冰雪产业已初步形成“消费升级—产业升级—供需互促”的良性循环。他建议，未来可以通过加强科技研发促进冰雪装备器材发展，提升运动体验。同时，积极推动“冰雪+”融合，发展“冰雪+民俗”、“冰雪+温泉”等特色旅游产品，完善产业链，延长冰雪旅游消费链。
“香港可作为国际窗口，发挥其金融与科创优势，助力河北冰雪企业通过上市融资、做好冰雪产业的国际推广、研发合作、参与国际展会等方式‘走出去’。”周文港补充道。
河北省政协委员、中国香港乒乓总会主席余国樑则着眼于国际赛事带来的机遇。他表示，即将到来的米兰冬奥会将为河北冰雪经济联通世界提供新契机。“北京冬奥会上，苏翊鸣、谷爱凌等年轻运动员的出色表现，激发了很多青少年对冰雪运动的兴趣，相信米兰冬奥会将延续这一热潮。”
余国樑注意到，近年来，香港参与滑雪运动的年轻人增多，不少家庭会将曾举办过北京冬奥会的崇礼作为滑雪旅行目的地。“‘与世界冠军滑过同一条雪道’，本身就具有独特的吸引力。”
官方数据显示，在2024—2025雪季，崇礼接待游客523.5万人次，实现旅游总花费60.7亿元。赛事活动方面，近几年，崇礼冬奥场馆年均举办各类赛事活动200余项，其中包括国际级赛事10余项、国家级赛事20余项。
余国樑说，无论是北京与张家口携手的冬奥之路，还是粤港澳三地共同承办的第十五届全国运动会，这些大型赛事的成功举办离不开跨区域的紧密协作。“这些实践经验对未来我们承接更多国际赛事具有重要意义。”(完)
--------------------------------------------------------------

德国经济研究所：德国公司加大对华投资力度

中新社
柏林1月27日电 (记者 马秀秀)德国经济研究所(IW)27日发布题为《对外投资：德国企业再次加大对中国的投资力度》分析报告。
数据显示，2025年德国企业对中国新增投资约70亿欧元。这一规模不仅为2021年以来最高水平，也比2024年增长约50%，同时高于2010年至2024年间年均约60亿欧元的长期水平。相关投资主要来源于德国在华子公司利润的本地再投资。
分析指出，投资增长由多重因素推动。一方面，部分企业将中国视为提升全球竞争力的重要平台，尤其是在中国具有比较优势的领域；另一方面，在中国产业政策影响以及为应对持续贸易摩擦带来的关税和出口限制风险背景下，越来越多德国企业采取“在中国、为中国”，甚至“在中国、为世界”的经营战略。
德国经济研究所专家于尔根·马特斯(Jürgen Matthes)表示，从整体来看，德国企业正持续扩大其在中国的投入，且扩张节奏再次加快。
德国媒体援引德国风扇和电机制造商依必安派特(ebm-papst)的案例报道，去年该公司在拓展中国业务方面投资约3000万欧元。公司发言人表示，公司希望在客户所在地进行更多生产。不仅制造环节在当地完成，本地化研发也同步推进，涵盖从工程设计到产品适配。“这使我们在当地反应更快、更具灵活性，也更不容易受到全球性冲击的影响。”
德国经济研究所数据还显示，2025年2月至11月期间，德国对美投资较去年同期下降45%，降至约102亿欧元。(完)
--------------------------------------------------------------

成达万高铁达州南站站房主体结构封顶

中新网
成都1月28日电 (记者 刘忠俊)记者28日从成达万高铁公司获悉，成达万高铁达州南站高架站房G4区屋面网架已顺利提升到位，标志着该站主体结构(含钢结构)全面封顶，为后续装饰装修及配套工程推进奠定坚实基础。
建设中的成达万高铁达州南站。记者 刘忠俊 摄
达州南站位于四川达州市达川区，是成达万高铁与西渝高铁的重要交汇站，站场总规模7台16线，其中成达万场、西渝场各设4台8线，共用4号站台。站房采用侧式+高架结合设计，总建筑面积约5.3万平方米，共3层，地下为架空层，地上两层。
目前，达州南站整体雏形已清晰显现。站房设计融合巴山大峡谷地域元素，以“神鸟展翼、通达天下”为立意，立面通过抽象“达”字传递地域特质，同时将巴国神鸟造型转化为简洁曲线，整体端庄大气。“设计新颖度对施工提出了不小挑战。”施工方中建八局项目负责人张绿萌表示，该项目面临高大空间、超跨网架、多塔同步作业等难题，最大支模高度16.3米，网架最大跨度72米，高峰期11台塔吊同时运转。为此，团队引入BIM、AR、高支模监测等技术手段，实现安全、品质与效率三重保障。
成达万高铁达州南站效果图。中建八局供图
达州南站侧式站房幕墙、室内装修、站台雨棚及市政配套工程同步推进。截至目前，侧式站房金属屋面已完工，幕墙工程完成30%，有柱雨棚耐腐蚀金属屋面完成40%，项目即将全面进入装饰装修关键阶段。
据了解，成达万高铁西起成都天府站，途经四川资阳、遂宁、南充、达州及重庆开州、万州，接入郑渝高铁万州北站，正线全长477公里，设计时速350公里。(完)
--------------------------------------------------------------

成都“十四五”GDP连跨6个千亿级台阶 锚定2030年3.2万亿元目标

中新社
成都1月28日电 (王利文 单鹏)成都市第十八届人民代表大会第四次会议28日开幕，成都市政府代市长陈书平作政府工作报告时说，“十四五”时期成都GDP连跨6个千亿级台阶，2025年达2.48万亿元(人民币，下同)；“十五五”期间，成都将锚定2030年GDP3.2万亿元目标。
数据显示，2025年成都经济韧性与开放活力凸显：进出口总额超8500亿元，光伏、锂电出口额分别激增1.5倍、1.1倍，跨境电商交易规模突破1400亿元。成都通道平台延伸拓展，国际班列连接133个境外城市；成都航空旅客年吞吐量突破9000万人次。
报告显示，“十四五”期间成都全球创新指数从第47位跃升至第24位，中国西部首个国家实验室建成投用，大科学装置加快建设，磁浮飞行风洞正式开工，新一代人造太阳“中国环流三号”实现“双亿度”突破。产业升级方面成效显著，成都新增5个国家先进制造业集群，装备制造跻身万亿级产业，高新技术产业营收增长1.4倍，新型显示等产业链规模突破千亿，“成都造”电影《哪吒2》创下多项纪录。
面向“十五五”，《成都市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要草案》提出，成都将坚持“创新驱动、开放引领、科产融合、强县活区”发展战略，聚焦“五中心五地”发展定位，到2030年基本建成践行新发展理念的公园城市示范区，加快建设具有全球影响力和美誉度的社会主义现代化国际大都市。(完)
--------------------------------------------------------------

成都晒“双城记”成绩单 60项举措开启“十五五”协同新篇

中新网
成都1月28日电 (王利文 袁牟知博)成都市第十八届人民代表大会第四次会议28日开幕。成都市政府工作报告显示，“十四五”时期成都深度融入成渝地区双城经济圈建设，在交通互联、产业协同、科创融合等领域斩获颇丰；“十五五”开局之年，成都将以60项年度合作项目为抓手，推动双城协同向更深层次、更高水平迈进。
1月28日，成都市第十八届人民代表大会第四次会议在成都开幕。　记者 安源摄
数据显示，“十四五”期间，成渝“双城记”交出亮眼答卷。166项成渝双核合作事项深入实施，建成全球最大的OLED生产基地，全国首个中欧班列合作品牌成渝号累计开行2.6万列、保持全国领先，273项“成渝通办”事项持续便利两地企业市民，成渝双核经济总量突破5万亿元大关。刚刚过去的2025年，成渝地区双城经济圈国土空间规划获批实施，成都牵头实施的36个共建“双圈”年度重大项目完成投资429亿元。
2025年7月9日，中欧班列(成渝)南通道速达班列从成都国际铁路港驶出。记者 张浪 摄
2026年，成都市政府工作报告提出，成都将与重庆持续深化“五个共建”，实施成渝双核联动联建年度合作项目事项60项，共同争取出台《成渝地区双城经济圈建设“十五五”实施方案》，唱好“双城记”。
其中包括，协同提升国际门户枢纽能级，加快建设成渝中线高铁、成渝高速扩容工程，合力提高中欧班列(成渝)南通道发运量，共同争创国际物流枢纽中心。协同提升先进制造业能级，构建成渝生物医药产业协同创新网络，深化新能源汽车产业整零配套合作，共同运营中德智能网联汽车四川试验基地。协同提升创新策源能级，建好“一带一路”科技创新合作区，实施成渝区域科技创新合作项目10个以上，共同争创全国高校区域技术转移转化中心。协同提升资源要素配置能级，共同推动金融改革政策两地适用，协力建设全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点，拓展金融、执法等“信用成渝”应用领域。协同提升现代化国际都市综合服务能级，强化“智慧蓉城”与“数字重庆”协同，打造“蓉渝互进互出”国际旅游航线产品，共创国家级巴蜀文化生态保护区。(完)
--------------------------------------------------------------

截至2025年底，中央企业资产总额突破95万亿元

中新网
1月28日电 国新办28日举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚在会上介绍，截至2025年底，中央企业资产总额突破95万亿元，2025年实现利润总额2.5万亿元，完成固定资产投资5.1万亿元，上交税费2.5万亿元，有效带动产业链上下游企业融通发展，为我国顺利完成经济社会发展主要目标任务提供了有力支撑。
1月28日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国务院国资委副主任庞骁刚、国务院国资委企业改革局局长林庆苗、国务院国资委科技创新局局长张剑龙介绍2025年国资央企高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
--------------------------------------------------------------

政协委员建言为海南特色文昌鸡产业搭建“双保险”

中新网
海口1月28日电 (张月和)文昌鸡养殖业是带动海南农民增收、助力乡村振兴的重要产业，但海南台风频发总带来很大破坏。对此，海南省政协常委、海南省工商联(总商会)副会长、海南传味文昌鸡产业股份有限公司董事长林鹏，28日在政协第八届海南省委员会第四次会议“委员通道”上建言，为特色文昌鸡产业搭建保险政策、新建农业现代化设施“双保险”。
1月28日，政协第八届海南省委员会第四次会议“委员通道”(第二场)在海口举行。图为海南省政协常委、海南省工商联(总商会)副会长、海南传味文昌鸡产业股份有限公司董事长林鹏回答记者提问。
中新网
记者 骆云飞 摄
“文昌鸡作为海南特色高效农业，其发展空间非常庞大。但海南是个台风频发的地方，特别是文昌地区。台风会带给文昌鸡养殖行业很大的破坏。”林鹏说，当前很多农民养殖户的鸡舍都是简陋的钢管+篷布结构，每到台风季节他们就忧心忡忡。这在一定程度上制约了文昌鸡行业的健康持续发展。
为此，林鹏提出两点建议：
一是紧紧依靠保险政策保风险。林鹏认为，海南应针对文昌鸡这个特色高效农业，有针对性地推出好的保险产品。据其了解，目前有不少农民养殖户因为保费过高而放弃参保，也有一些农户降低了参保投入，得到的保险赔付也比较低，远远达不到保险政策应有的效果。林鹏建议，政府可以在原有50%的保费补贴基础上适当提高保费支持，让更多农民养殖户买得起保险，愿意主动投保，普及全员参保，让保险为文昌鸡产业发展保驾护航。
二是加快推进设施农业现代化建设，建造“抗风鸡舍”。林鹏建议，海南省应加快牵头制定抗风鸡舍建造规范，让农民养殖户按照新标准建设抗风鸡舍。资金投入方面可以采用“1+1+1+1”的方法完成，即政府支持一部分、银行贷款一部分、企业垫资一部分和农户自筹一部分去完成，升级建成现代化养殖设施，就能够较好的帮助文昌鸡产业在风灾面前应对自如，也能让农民能够安心养殖、安稳赚钱。(完)
--------------------------------------------------------------

新修订药品管理法实施条例公布 儿童药罕见病药迎创新激励

1月27日，新修订的《中华人民共和国药品管理法实施条例》(以下简称《条例》)发布，将于2026年5月15日正式实施。这是自2002年公布施行以来，该条例首次进行全面修订，旨在总结近年来药品监管改革经验，细化药品管理法规定的制度措施，深化药品监管改革。《条例》明确国家支持儿童用药品、罕见病治疗用药品的研制和创新，首次引入儿童用药品及罕见病药品市场独占期制度。
《条例》在药品研制和注册制度方面作出系统性完善，为医药创新提供了更为明确的政策支持。针对药品产业创新发展需求，《条例》明确提出支持以临床价值为导向的药品研制和创新，鼓励研究和创制新药，支持新药临床推广和使用。
国家药监局政策法规司司长张琪介绍，现行条例是2002年公布施行，曾有3次对个别条款进行修改，这次修订是条例施行23年来的首次全面修订。
据介绍，与23年前相比，我国药品研制、生产、流通、使用各环节都发生巨大变化，法律法规制度也需要顺应变化，修订完善。
在具体政策设计上，《条例》拓展了药品试验数据保护制度，首次引入了药品市场独占期制度，对符合条件的儿童用药品、罕见病治疗用药品给予市场独占期，同时对含有新型化学成份的药品等实施数据保护。
具体来看，对符合条件的罕见病治疗用药品，药品上市许可持有人承诺保障药品供应的，给予不超过7年的市场独占期。药品上市许可持有人不履行保障药品供应承诺的，市场独占期终止。
对含有新型化学成份的药品以及符合条件的其他药品的上市许可持有人提交的自行取得且未披露的试验数据和其他数据实施保护，任何人不得对该未披露的试验数据和其他数据进行不正当的商业利用。
在业内人士看来，这些措施直接回应了创新药研发周期长、投入高的特点。
在注册审评审批流程方面，《条例》设立突破性治疗药物程序等药品上市注册加快程序，建立药品再注册程序，规定处方药、非处方药转换机制，优化了药品全生命周期管理。
此外，药品上市许可持有人的责任更加明确。《条例》要求持有人建立健全药品质量保证体系、药物警戒体系，全面评估药品生产过程中的变更对药品质量的影响，定期对药品开展上市后评价，体现了从源头到终端的全程监管思路。
药品网络销售监管迎来重大变化。《条例》首次明确药品网络交易平台“企业主责、平台把关、全程管控”原则，明确和压实药品网络交易平台在互联网药品销售行为中的责任和要求。
国家药监局药品监督管理司司长李江宁表示，《条例》对平台的相关义务进行了进一步细化，要求平台要建立专门的机构，配备专门的人员，建立相应的制度体系，来对入驻商家和发生在平台的药品交易行为进行管理。比如平台要严格地审核商家药品销售的资质，要对在平台销售的药品的有关信息进行认真检查，同时还要留存相关的管理记录。
中药产业链管理从源头得到规范。《条例》首次明确“鼓励实施中药材生产质量管理规范”，从源头规范和提升中药材发展水平。《条例》首次从法规层面明确省级地方政府应结合实际制定规划，鼓励中药材生产质量规范的实施。
李江宁介绍，截至目前，我国已有475个中药材种植基地符合了中药材质量管理规范的要求，种植面积超过124万亩，可以提供超过100种中药材，供中药生产企业和中药饮片生产企业使用。
医疗机构药事管理同样得到强化。《条例》支持配制儿童用医疗机构制剂，满足儿童患者用药需求，同时细化了医疗机构制剂管理制度，明确了配制审批流程和调剂使用条件、程序。
北京商报记者 王寅浩 宋雨盈
--------------------------------------------------------------

新动能支撑带动明显 制造业利润增速大幅回升8.9个百分点

权威数读｜新动能支撑带动明显 制造业利润增速大幅回升8.9个百分点
国家统计局27日发布数据显示，2025年全国规模以上工业企业利润增长0.6%，其中装备制造业、高技术制造业等新动能支撑作用明显，传统产业利润结构持续优化，工业经济发展向新向优。跟随海报，一起了解。
统筹：曹建礼
文案：孙尉轩
制作：孙尉轩
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

新华社经济随笔：“一降一增”之间，中国外贸破局前行

新华社北京1月27日电 题：
新华社经济随笔：“一降一增”之间，中国外贸破局前行
新华社记者邹多为
海关总署日前发布的2025年外贸成绩单里，两组数据对比起来看，颇有深意：
一组是，前十大贸易伙伴占我国外贸总值的比重较2024年减少两个百分点，集中度有所降低；
另一组是，全球与我国有贸易往来的国家和地区达到249个，其中贸易规模超过万亿、千亿和百亿元的国家和地区比2024年分别增加2个、6个和10个。
以数观形，以数察势。“一降一增”之间，展现了广大外贸企业巩固拓展多元化市场的积极成效，也表明中国外贸以变应变、破局前行，多元化之路越走越宽广。
回顾过去一年，国际环境深刻演变、世界经贸秩序遭遇重大挑战。历史的经验告诉我们，每当环境发生突变时，过度集中于单一市场或产品的外贸模式容易暴露出脆弱性——不论是一批订单的取消，还是一次关税的加征，都有可能让外贸企业陷入被动甚至危机。
“谋先事则昌，事先谋则亡。”挑战是探路前行的请柬，转机是创新求变的馈赠。
身处瞬息万变的国际市场，越来越多外贸企业积极求变、把握主动：江苏、湖北、浙江、上海等地外贸企业抱团“闯”全球，新兴市场成为竞相奔赴的热土；走进新疆霍尔果斯口岸，日用百货、电子器件等“中国好物”纷纷“坐”上班列、汽车，加速运往共建“一带一路”国家；置身许多企业的生产车间，适配中东、拉美、非洲等市场需求的产品接连下线……
外贸人常常念叨：东边不亮西边亮，多个朋友多条路。
2025年，我国与五大洲至少六成的国家和地区进出口实现了增长。“十四五”时期，我国已成为全球160多个国家和地区的主要贸易伙伴，比2020年增加20多个。
“只有不断走出去，才能打开新天地。”广东一家家具制造企业负责人告诉记者，为了挖掘增量，2025年公司在中东、东南亚等新兴市场设立海外区域运营中心、展厅及仓储中心，通过壮大全球经销商网络，带动海外订单稳定增长。“盯着需求走、跟着趋势变，寒潮也能变机遇！”这位负责人感慨。
多年来，作为世界“刚需”，中国制造以丰富度和多样性闻名，有海外网友称赞“客户要什么就造什么”。
顶部能热茶、四面能取暖的多面热暖器在日韩收获大量订单、样式新颖的陶瓷树成为欧美节日装饰新选择、“沙漠空调”在中东室外温度超过60摄氏度时仍能正常工作……这些新产品“圈粉”全球的故事充分说明，中国制造正以价值创造持续开辟新局。
出口活力凸显，进口势头正旺。近日，在有“德企之乡”之称的苏州太仓，价值2亿欧元的德国工业机器人装船出口的同时，车间里运转的正是此前进口的瑞士精密减速器。2025年，我国进口18.48万亿元商品，占全球的进口份额将保持在10%左右。澳大利亚鲜食苹果、津巴布韦鲜食蓝莓、挪威医疗保健品等特色产品纷纷叩开中国市场的大门。
面对“脱钩断链”“本国优先”甚嚣尘上，中国正用扩大进口的满满诚意、“你中有我”的共赢格局，为世界经贸合作提供宝贵的稳定性和确定性。
外贸稳量提质的背后，是经营主体的坚韧生长。2025年，我国有进出口记录的经营主体超过78万家，其中民营企业占我国外贸总值的比重提升1.8个百分点至57.3%，广大外贸企业迎难而上，在风雨中成长壮大，爱拼会赢的精气神更足更强。
人勤春早，万象更新。站在“十五五”开局的新起点，中国外贸保持定力，勇立潮头，以开放为帆，以创新为桨，奋力在国际经贸海洋中乘风破浪，将为世界经济复苏和长期发展注入更强的信心力量。
来源：新华网
--------------------------------------------------------------

新疆外贸连续4年跨越4个千亿元台阶

中新网
乌鲁木齐1月28日电 (苟继鹏)“十四五”期间，新疆外贸连续四年跨越2000亿元、3000亿元、4000亿元、5000亿元关口，年均增速达28.5%，占全国外贸比重从0.5%提升至1.1%。2025年，新疆外贸进出口总额达5203.7亿元，同比增长19.9%，增速居全国第一。
1月28日，新疆两会新闻发布会(第3场)召开，新疆商务厅党组书记、副厅长李轩在会上解读了新疆外贸持续增长的动力以及“十五五”时期的发展势头。
图为新闻发布会现场。苟继鹏 摄
“国家赋予新疆亚欧黄金通道和向西开放桥头堡的战略定位，站在向西开放的最前沿，我们背靠国内大市场，面向中亚、南亚，辐射欧洲，市场空间和产业合作机遇广阔。”李轩说，目前，新疆已形成了以中国(新疆)自由贸易试验区为引领，以国家级经济技术开发区、边境经济合作区、跨境经济合作区、综保区等为支撑的多层次、立体式开放平台矩阵。
近年来，新疆积极承接东中部产业转移，全力招商引资，吸引一大批以出口为导向的外向型产业项目，“以贸易带动投资、以投资促进贸易”的外向型特色产业体系正在加快构建。
同时，新疆不断畅通国际物流通道，以乌鲁木齐为中心，以各口岸为支点，辐射新疆南北的国际物流通道和综合物流枢纽作用更加突出，为外贸高质量发展提供坚实保障。“十四五”期间，新疆口岸进出口货运量年均增长7.8%，在西部12省区和西北五省区排名第1位。
此外，新疆还颁布了《新疆维吾尔自治区口岸经济发展促进条例》，并先后出台一系列促进货物贸易、服务贸易、数字贸易创新发展的政策措施，持续优化国际营商环境。
李轩表示，“十五五”时期，新疆外贸将聚焦亚欧黄金通道和向西开放桥头堡的战略定位，依托区位优势，加快向“制度型开放”和“贸易投资一体化”双轮驱动模式转变，通过战略赋能、制度创新、产业集聚、环境优化，实现外贸规模稳步增长、主体丰富多元、结构持续优化的高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

新能源汽车销量占比过半，石油还重要吗？

新能源汽车销量占比过半，石油还重要吗？(小经话石油)
最近，新能源汽车“两个50%”备受关注：2025年，新能源汽车国内新车销量占比突破50%；充换电服务业用电量同比增长近50%。
有人问，随着新能源汽车日益普及，充电替代加油，石油还重要吗？
新能源汽车的确改变了石油在交通能源领域的主导趋势。相关报告预测，2030年，我国交通燃料占石油消费量的比重将由2025年约48%降至约40%，我国“燃料”属性的成品油消费量已经达峰。但也需看到，目前我国新能源汽车保有量占比仅为12%左右，燃油车仍有庞大的存量市场，对石油还有较高需求。
但石油不只是燃料，它通过复杂加工可以转化成各种化工品，其“原料”属性在持续加强。2030年，化工原料占石油消费量的比重，预计将由2025年约26%增至约36%，未来还将超过50%。
一滴油经过“七十二变”，正潜移默化改变着我们的生产生活。先说新能源汽车，虽然不用石油作为燃料，但电池的外壳、隔膜，车身的内饰，电机、齿轮使用的润滑油，甚至轮胎、车漆中的树脂和溶剂，都离不开石油化工。换个角度看，新能源汽车的普及，也在创造石油新需求。
不仅如此，一滴油还守护日常生活的“新鲜感”。进口车厘子漂洋过海不腐烂，秘诀之一就在于包装材料。中国石化开发的阻隔应用新材料，可以有效隔绝氧气，让人们实现新鲜水果自由。从“会呼吸”的功能面料，到防水持妆的口红、轻便美观的家具等，石油化工编织着美好生活。
一滴油支撑大国重器的“高精尖”。在关乎国家竞争力的高端制造领域，石油同样不可或缺。无论是大飞机上轻盈坚固的碳纤维，吊起港珠澳大桥预制件的聚乙烯纤维，还是核反应堆“刹车阀”碳棒的原材料，背后都有石油的身影。
在实现碳达峰碳中和目标过程中，石油消费总量会进入下降阶段，但其战略性能源地位和作用仍将保持。
一方面，石油作为现代化产业的原料属性持续加强，短时间内难以取代；另一方面，当前全球能源安全问题博弈更加激烈，油气价格剧烈波动，“十四五”时期国际油价一度突破每桶130美元，创2008年以来新高。今年1月，受国际局势等因素影响，布伦特油价一周内上涨10%左右，国际能源署上调2026年石油需求增长预期。
尽管我国油气供应能力持续提升，2025年规模以上工业原油产量2.16亿吨，创历史新高，连续4年稳产2亿吨以上，但对外依存度仍然达到七成左右，2025年累计原油进口量同比增长4.4%。解决油气核心需求是我们面临的重要任务，这是把能源饭碗端稳端牢的必然选择。
值得期待的是，通过技术创新，石油化工行业与新能源深度融合，比如借助CCUS(二氧化碳捕集、利用与封存)技术进行驱油，提升油田采收率，石油“含绿量”正在提升，为未来更高质量利用带来更多可能性。
国家能源局表示，2026年将增强油气生产供应能力。接续实施中长期油气增储上产战略行动计划，加快川渝天然气千亿立方米基地建设。稳妥推进五大油气合作区建设，促进跨境油气进口通道稳定运行。
所以说，新能源汽车普及，并非意味着石油离场。未来，随着石油“减油增化”、绿色转型，仍将在夯实能源安全基石、推动国民经济发展中发挥重要作用。
作者：丁怡婷
来源：《人民日报》(2026年01月28日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

“旅居云南”品牌效应释放 省外入滇购房愈加活跃

中新网
昆明1月28日电 (缪超 罗婕 时文枝)28日，云南省第十四届人民代表大会第四次会议在昆明开幕。记者从会上获悉，2025年云南商品房销售市场逐步回暖，“旅居云南”品牌效应日益显著，省外群体购商品住房比例为32.1%、为7年来最高。
由云南省统计局和国家统计局云南调查总队编印的《云南发展报告》显示：2025年云南全省商品房销售面积1984.25万平方米，同比增长0.9%，增速较上年末大幅提高21.8个百分点。
图为云南省西双版纳州景洪市傍晚景色。杨斌 摄
2025年云南商品房销售市场逐步回暖中呈现三个特点：一是现房销售高速增长，现房销售面积863.28万平方米，增长10%，占全部商品房销售面积比重为43.5%；二是改善型需求走强，90平方米至144平方米户型销售面积1564.5万平方米，同比增长5,6%；三是“旅居云南”品牌效应日益显著，外向型销售拉动作用进一步凸显。
“天气常如二三月，花枝不断四时春”是云南，“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”也是云南……云南气候风光得天独厚，夏日凉风阵阵，成为躲避酷暑的“自然空调”；冬日暖阳和煦，是逃离寒冷的“天然温室”。加之优良生态、文化多彩，云南几乎提供了所有理想生活的场景，处处是景、时时可居。
“十四五”期间，“有一种叫云南的生活”叫响中国，“旅居云南”也逐渐成为大IP、大生态、大产业。2025年，在云南旅居的人数超550万、平均居住83天。
从“短途游”到“常住体验”，越来越多的旅居游客选择在云南购置房产，细细体味在地生活的美好，寻觅生活本真。数据显示，2025年截至12月初，省外群体入滇购买商品住房3.9万套，占全省商品住房成交总量的32.1%。其中，西双版纳(73.7%)、保山(48.1%)、楚雄(46.0%)的省外购房占比较高。
未来，云南将要打造“好地方+好房子+好生活”旅居云南新品牌，吸引更多的艺术家、科学家、企业家、数字游民来旅居生活、创新创业，从游客变成创客，成为新的“云南人”。(完)
--------------------------------------------------------------

最新出海品牌社媒影响力榜单发布 AI正从工具层面走向结构层面

中新网
北京1月28日电 (记者 孙自法)为推动和服务中国企业出海战略决策，最新于1月下旬发布的《BrandOS出海品牌社媒影响力榜单》，以全球主流社交媒体平台在2025年第四季度的集中更新为观察样本，呈现出一个清晰的变化方向：AI(人工智能)正在从工具层面走向结构层面，持续影响内容生产、分发机制与商业化路径的组织方式。
该榜单以“数据公开透明性+行业适配性”为核心原则，提供覆盖消费电子、汽车、家电家居、新能源、智能制造等8大核心领域的榜单，直观反映品牌在全球化进程中的阶段性成果，显示品牌的国际传播呈现四方面趋势：
一是算法透明化加速，内容分发进入“可理解、可引导”阶段。榜单研究认为，算法透明化正在重塑内容竞争逻辑，品牌获取稳定自然分发的前提，正在从“迎合算法”转向“被算法准确理解”。
二是社区机制回归，品牌增长逻辑由流量驱动转向关系运营。通过话题社区、临时内容与社区管理工具，平台试图提升用户互动深度与长期留存。榜单分析指出，这一变化意味着社交平台正在重新强调“关系”的价值，品牌的全球化传播也随之从短期曝光竞争，转向以社区沉淀、用户参与和持续互动为核心的关系型增长模式。
三是AI深度嵌入内容策略，内容生产进入“AI原生”阶段。平台更新显示，AI已不再只是提升内容制作效率的辅助工具，而是被系统性纳入内容策略之中，AI正参与内容决策的多个关键环节。平台一方面通过AI降低创作门槛，推动内容供给规模化，另一方面也加剧了内容竞争。榜单研究认为，品牌之间的差距将不再取决于是否使用AI，而在于是否具备将AI转化为稳定、可复制内容能力的战略体系。
四是语义搜索崛起，搜索与推荐机制加速融合。平台持续强化对内容主题、语义结构与用户意图的理解能力，推动搜索从“关键词匹配”向“语义发现”演进。在这一逻辑下，用户即使未主动搜索，也能被推荐高度相关的内容。榜单分析指出，搜索与推荐边界的消失，使内容的结构化表达与视觉可识别性成为影响曝光生命周期的关键因素。
据中国国际跨国公司促进会介绍，中国企业当前正积极拓展国际市场，提升全球传播能力是品牌出海的重要一环。《BrandOS出海品牌社媒影响力榜单》由该会监制并与战略合作伙伴OneSight联合发布，基于其百亿级海外社媒与海外舆情大数据，从账号影响力、内容互动度、创作能力等多个维度进行评估，力求全面呈现中国品牌“走出去”过程中的数据成果。(完)
--------------------------------------------------------------

杭甬复线宁波三期海域高架桥144个墩身全面完工

中新网
宁波1月28日电(蓝伊旎 郑佳珍 周春雪)1月28日，随着最后一方混凝土浇筑完毕，浙江交通集团杭甬复线宁波三期项目海域高架桥144个墩身全部完成施工，为后续上部结构施工按下“快进键”。
杭甬复线宁波三期海域高架桥144个墩身全面完工。　王刚 摄
作为该项目西侧起始关键工程，海域高架桥连接甬江特大桥与杭甬复线一期威海互通，全长2.74公里，地处宁波市镇海区海域滩涂区域。当前，海域高架桥已全面转入上部移动模架现浇箱梁施工阶段，现浇箱梁已完成98孔中的50孔。按计划，海域高架桥主线将于2026年底实现贯通，为2027年项目全线通车提供关键支撑。
浙江交通集团杭甬复线宁波三期项目指挥部工程处处长刘徐光介绍，今年将力争实现甬江特大桥、小浃江特大桥合龙，完成青峙岭隧道贯通，推进戚家山特大桥连续刚构合龙，并实现跨G329连续梁、跨穿山疏港高速连续刚构合龙等重要工程节点目标，为项目按期通车奠定坚实基础。截至1月底，项目累计完成投资已突破137.06亿元，占项目总投资的62.4%，总体形象进度达57.1%。
据悉，杭甬复线宁波三期项目全长26.15公里，起于威海互通(接杭甬复线宁波一期)，终于六横高速柴桥互通(接六横大桥)。作为杭绍甬高速的收官段，项目建成后将进一步完善宁波高速路网布局，大幅提升沿海沿湾通道运输效能，强化城市组团间快速联系，为浙江建设世界一流强港、深度融入长三角一体化发展注入强劲交通动能。(完)
--------------------------------------------------------------

林芝考察团赴浙闽考察 学习茶产业发展经验

中新网
拉萨1月28日电(贡确)1月18日至27日，林芝市相关领域负责人及企业代表组成考察团，赴浙江、福建两省开展茶产业专题考察，旨在借鉴两地在品牌塑造、农文旅融合、科技赋能农业等领域的先进实践，推动本地相关产业提质升级。
图为林芝市赴浙江省、福建省茶产业高质量发展培训现场。刘江友 供图
据了解，考察前林芝市召开动员大会，明确“带着问题学、对标先进思、结合实际用”的核心要求，细化考察任务与纪律，强调要深挖浙闽产业发展经验，找准本地短板，推动考察成果转化为务实举措。
在浙江，考察团先后走访安吉县宋茗白茶茶博园、国家级标准园，武义县中药材加工线、创业孵化园，松阳县浙南茶叶市场等载体，通过实地调研、专题授课，学习茶产业“品质+品牌+文旅”融合发展、“产学研用”一体化运作，以及土地流转、规模化经营、种质资源保护等经验。
转战福建后，考察团聚焦“三茶”统筹、品牌运营与科技赋能，走访福鼎市品品香、鼎白茶业等企业及“三茶”统筹实践基地，闽清县铁皮石斛生产基地，溪禾山茶庄园、中科生物植物工厂等，重点探析白茶技艺传承、品牌化运营、特色种植产业协同及科技赋能农业的具体路径。
考察团表示，将结合林芝高原特色资源，把浙闽经验应用于特色农产品品牌打造、科技人才引进培育、农文旅融合等工作，通过茶产业升级推进乡村振兴，助力林芝经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

核电“国家名片”华龙一号2.0版将进入示范工程建设阶段

中新网
北京1月28日电 (陶思阅)中国广核集团(下称“中广核”)日前在北京举办2026年度媒体见面会暨“十四五”高质量发展成果通报会。中广核党委副书记、董事李历在会上透露，“十四五”期间，中广核累计核准16台核电机组，新开工10台，在建达到20台。截至目前，核电在运机组28台，在建机组20台，总装机容量超5600万千瓦。
据悉，作为中国核电走向世界的“国家名片”，“华龙一号”12项主要技术指标达国际最优水平，成功通过欧洲用户要求认证和英国通用设计审查，是目前唯一无审查重大问题、无审查重大遗留问题的堆型。
中广核工程有限公司党委书记、董事长宁小平介绍，中广核“华龙一号”示范工程——广西防城港核电3、4号机组于2024年投产，验证了该技术的安全性、先进性和可靠性。
目前，中广核旗下在建核电机组共18台采用“华龙一号”，进入快速批量化建设阶段。截至2025年底，中广核工程同时建设的机组达22台。宁小平透露，“华龙一号”技术持续迭代升级，2.0版融合创新项目即将进入示范工程建设阶段。
中广核浙江三澳核电项目“华龙一号”建设现场。中广核供图
同时，中广核新能源境内在运装机容量较“十三五”末增长近三倍，累计上网电量超3700亿千瓦时，新能源设备可利用率保持在99%以上。2025年，境内新能源新增装机1329万千瓦，年度自主投运能力已跃升至千万千瓦级。
在海外市场方面，中广核境外新能源控股装机规模超过1300万千瓦。“十四五”期间，新增在建、在运装机约580万千瓦，已累计为18个国家和地区提供清洁电力超3700亿千瓦时。(完)
--------------------------------------------------------------

榨菜、脐橙等四种“重庆味道”写入市政府工作报告

中新社
重庆1月28日电 (梁钦卿)“涪陵榨菜、奉节脐橙、巫山脆李、潼南柠檬品牌价值居全国同品类首位。”在28日开幕的重庆市六届人大四次会议上，这四种“重庆味道”在政府工作报告中被提及。
近年来，从初级农产品出口再到品牌的国际化，重庆使这些深居内陆的特色农产品源源不断走向全球市场。重庆海关官网公布的统计数据显示，2025年全年，重庆农产品出口量同比增长71.8%，出口金额同比增长47.4%。
重庆农产品出海保持强劲态势。奉节脐橙连续多年出口到海外，涪陵榨菜出口到80多个国家和地区，马来西亚潼南柠檬交易(体验)中心已投用。值得注意的是，涪陵榨菜、奉节脐橙、巫山脆李、潼南柠檬四类重庆特色农产品已实现常态化出口东盟。
涪陵榨菜等“重庆味道”的品牌价值能居于中国同品类首位，得益于重庆着力推动高水平对外开放。重庆市政府工作报告显示，2025年，中欧班列(成渝)覆盖欧亚120多个城市，“东盟快班”实现欧亚双向对开，跨境公路班车开行量突破1.2万车次，“千里轻舟”货运班轮开通13条航线。
重庆市农业农村委主任李春奎接受
中新社
采访表示，过去一年，重庆完善现代生态特色农业培育机制，分别制定实施涪陵榨菜、奉节脐橙、巫山脆李、潼南柠檬等产业高质量发展行动方案，提级打造相关品牌。今年要深入实施品牌兴农行动，培优做强涪陵榨菜、奉节脐橙、巫山脆李、石柱黄连、潼南柠檬、荣昌猪等市级区域公用品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏省2025年地区生产总值突破14万亿元

中新社
南京1月28日电 (记者 钟升)江苏省统计局、国家统计局江苏调查总队28日公布，2025年，江苏省实现地区生产总值142351.5亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，比上年增长5.3%。其中，第一产业增加值5369.7亿元，同比增长3.5%；第二产业增加值60038.2亿元，增长4.7%；第三产业增加值76943.7亿元，增长5.8%。
2025年4月，江苏扬州一家企业内的生产景象。
中新社
记者 泱波 摄
江苏省的工业水平位列全国第一梯队，是制造大省和制造强省。2025年，江苏省规模以上工业增加值同比增长6.5%，制造业增长6.7%。装备制造业增加值增长8.8%。其中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长13.5%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长15.8%。2025年1月至11月，江苏规模以上工业企业实现利润总额同比增长8.8%。
2025年，高新技术产业产值占江苏省规上工业比重达52.1%，规上高技术制造业增加值同比增长11.9%。光电子器件制造、锂离子电池制造增加值分别增长17.5%、18.4%。全省规上数字核心产品制造业增加值同比增长10.2%。2025年1月至11月，江苏省规上互联网和相关服务、软件和信息技术服务业营业收入分别增长13.5%、11.1%。
2025年8月，市民在南京一购物中心设置的观赛点观看“苏超”比赛，“第二现场”氛围浓。
中新社
记者 泱波 摄
2025年，江苏省城市足球联赛(“苏超”)火热举行，带动江苏省文旅消费潜力释放。1月至11月，全省规上体育竞赛组织、旅客票务代理、旅行社及相关服务营业收入同比分别增长35.7%、36.4%、11.8%。同期，全省旅游游览和娱乐服务、文化服务、居民出行服务收入同比分别增长11.1%、11.2%、15.9%。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏省2025年实现地区生产总值142351.5亿元

中新网
南京1月28日电 (记者 钟升)江苏省统计局、国家统计局江苏调查总队28日公布，2025年，江苏省实现地区生产总值142351.5亿元，按不变价格计算，比上年增长5.3%。其中，第一产业增加值5369.7亿元，同比增长3.5%；第二产业增加值60038.2亿元，增长4.7%；第三产业增加值76943.7亿元，增长5.8%。
2025年，江苏省农林牧渔业总产值9526.1亿元，按可比价格计算，同比增长4.0%。全年粮食播种面积8230.3万亩，比上年增加17.0万亩；亩产463.6公斤，减少0.3公斤。全省蔬菜及食用菌产量同比增长2.6%，水果产量增长2.1%；猪牛羊禽肉产量增长5.0%，禽蛋产量增长4.6%，牛奶产量增长8.0%。
作为工业大省，2025年，江苏省规模以上工业增加值同比增长6.5%。列统的40个工业行业大类中，有30个行业增加值同比增长，行业增长面达75%。装备制造业增加值同比增长8.8%，其中，计算机、通信和其他电子设备制造业增长13.5%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长15.8%。此外，股份制企业同比增长7.3%，外商及港澳台投资企业增长4.5%；国有控股企业增长5.3%，民营企业增长7.6%。
高新技术产业产值占2025年江苏省规上工业比重达52.1%，规上高技术制造业增加值同比增长11.9%。光电子器件制造、锂离子电池制造增加值分别增长17.5%、18.4%。全省规上数字核心产品制造业增加值同比增长10.2%。1月至11月，规上互联网和相关服务、软件和信息技术服务业营业收入分别增长13.5%、11.1%。
2025年，“苏超”火热举行，带动了江苏省文旅消费潜力的释放。1月至11月，全省旅游游览和娱乐服务、文化服务、居民出行服务同比分别增长11.1%、11.2%、15.9%。同期，全省规上体育竞赛组织、旅客票务代理、旅行社及相关服务营业收入同比分别增长35.7%、36.4%、11.8%。全年，江苏省网上零售额13739.1亿元，同比增长7.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

没有银矿，却年产全国1/4白银！湖南这座县城凭什么？

从明末清初远渡南洋的“淘沙佬”，到今天直播间里带货白银的年轻主播；从作坊里回收废渣的土法冶炼，到园区内清洁高效的“三连炉”系统；从湘南一座因白银而兴的县城，到白银产量占全国1/4的“中国银都”——湖南郴州永兴，用一场持续的“无中生有”，写下“点废成金”的产业传奇。
位于永兴县的银楼。永兴县委宣传部供图
技术革新：
从南洋“淘沙”到循环经济
永兴人与白银的故事，始于波涛之外的南洋。明末清初，一批来自永兴柏林镇塘泥村的农民，为谋生计，乘船远赴新加坡、马来西亚、泰国等地，在河流滩涂中以淘洗沙金为生。他们被称作“淘沙佬”，也在异乡积累了最早的贵金属识别与粗炼技艺。
这些经验，随着先辈们的归来，悄然在永兴生根发芽。
电子线路板成为永兴县稀贵金属产业原料。记者 鲁毅 摄
20世纪八九十年代，中国工业进程加速，各类工业废料日益增多。掌握了基础冶炼技术的永兴人敏锐地抓住机遇，开始从石化、电子等行业的废渣、烟尘、废液中，提炼金、银等贵金属。家庭作坊，成了这个特殊产业的起点。
但作坊式生产效率低、污染重。真正的蜕变，来自持续不断的技术革命。进入21世纪，环保要求趋严，产业规模扩大，永兴的企业开始与高校、科研院所深度合作，推动冶炼走向绿色、循环、高效。
永兴县一稀贵金属回收企业化验员在记录化验报告。永兴县委宣传部供图
在湖南腾驰环保科技有限公司的车间，见不到浓烟，只有庞大的“三连炉—富氧熔池熔炼”系统安静运转。公司研发部部长颜小义说，这是与中南大学联合研发的核心工艺，实现自热熔炼，原料适应性强，更关键的是清洁生产。该系统能高效脱硫并副产硫酸，废渣无害化处理，铅回收率达98.5%以上，金银等稀贵金属回收率高达99.5%，日均处理废渣600吨。
间歇式热解炉。永兴县委宣传部供图
技术升级不是孤例。在永兴经开区，政府通过顶层设计，引导企业差异化发展、专业化深耕。园区内形成了“工业共生”网络：一家企业的废渣、烟尘、废液，成为另一家的原料，物料在多级利用中“吃干榨尽”，最终连惰性渣料也用于制砖或水泥。
从南洋河畔的手工淘洗，到智能化车间的高效清洁冶炼，永兴人把对贵金属的执着，淬炼成一套领先的循环经济体系。
银制茶具。永兴县委宣传部供图
产业链延展：
千亿稀贵金属产业崛起
掌握提取技术后，永兴并未满足于只做初级产品供应商。变废为宝的哲学，同样延伸至产业链深处。
永兴县委常委、副县长戴玲俐介绍，当地通过布局产业链、耦合创新链、提升价值链，引进了贵研、银海新材、盛达资源等16家“三类500强”和上市公司落户园区，助力企业突破“高导电性低温银浆”等关键技术，形成“综合回收—精深加工—有色金属新材料”的完整链条。
永兴县经济开发区。永兴县委宣传部供图
“‘双碳’目标催生了新能源领域贵金属需求，氢燃料电池催化剂、光伏银浆、5G通信、航空航天等领域的贵金属需求也在快速增长，这为永兴产业带来广阔空间。”戴玲俐说。
目前，永兴已能生产精铋、精铜、银粉、高纯银、高纯碲、镍合金等优质产品，并正加快培育碳酸锂、钽铌、硝酸银、纳米银等新材料产业链。
永兴银匠在制作银壶。记者 鲁毅 摄
与此同时，永兴还推动白银从“工业原料”向“文化消费品”转型。湖南福银新能源科技有限公司独创的“银胎掐丝珐琅”工艺，将国家级非遗景泰蓝与银器制作融合，打造出艺术附加值更高的创新银饰。
深加工与上游冶炼规模扩张相辅相成，共同铸就了一个千亿级国家中小企业特色产业集群。2025年前三季度，永兴稀贵金属产业规模工业产值突破459亿元，同比增长21.8%。
永兴利用工业“三废”回收的部分稀贵金属样品。记者 鲁毅 摄
数字背后是巨大的环保效益：永兴每年处理工业“三废”超200万吨，相当于减少4000万吨以上原矿开采，近十年累计循环再生白银3.8万吨、黄金60吨及大量钯、铋、铑等稀贵金属。
产业链的延伸形成了强大磁场，吸引下游珠宝加工企业聚集，也催生了模具设计、装备制造、物流配送、金融服务等配套产业的繁荣。永兴正从“白银生产基地”，迈向全国重要的白银制品研发、加工和贸易中心。
永兴县一家银制品展销中心。记者 鲁毅 摄
产业新篇：
技术出海与线上“淘金”
永兴的白银故事，早已超越县域边界，走向更广阔的世界。
技术出海的代表之一，是湖南银都商业发展有限公司与塔吉克斯坦的合作。在中亚这片喜爱银饰的土地上，双方合资建立了珠宝加工厂。永兴不仅提供银料，更输出加工技术。
景泰蓝银制茶具。永兴县委宣传部供图
“我们结合当地文化，开发了具有中亚风格的景泰蓝花瓶、茶具等产品，有的已被塔吉克斯坦国家博物馆收藏。”公司负责人刘晓伟说。如今，这些产品远销东亚、东南亚及中亚多地，实现了从产品输出到技术与文化合作的跨越。
如果说技术出海是稳扎稳打的“舰队远征”，那么电商直播则为永兴白银插上了“云翅膀”。
主播崔雪飘在镜头前展示银饰。记者 鲁毅 摄
在中国银都文创园里，昼夜不息的直播间成了新产业地标。主播崔雪飘在镜头前娴熟展示银饰，她是返乡创业的大学生，如今已是园区明星主播。“去年七夕单场直播，营业额突破400万元。”她笑着说。
当地政府以文创园为核心，搭建共享平台，整合设计、生产、检测、物流等全链资源，为电商创业提供“一站式”支撑。“产业支撑创业，创业激活产业”的模式成效显著：2025年前三季度，文创园电商直播基地销售额近5亿元，同比增长近200%。
2024年3月，港澳台和海外华文媒体一行参观永兴稀贵金属精深加工企业。记者 杨华峰 摄
来自全国各地的电商从业者纷纷入驻，在永兴掀起线上“淘金”热。全球消费者透过屏幕，感受永兴银器的工艺之美，订单通过电商网络飞向海内外。
从塔吉克斯坦的工厂车间，到永兴深夜明亮的直播间，这座湘南小城的白银产业，正沿着技术之路与商业之桥，跨越山海，触达全球。
作者：鲁毅  廖常杰
编辑：臧赫
审校：魏园
责编：宋方灿
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

沪指半日涨0.49% 工业金属板块掀涨停潮

中新经纬1月28日电 周三早盘，A股三大指数探底回升。截至午间收盘，上证指数涨0.49%，报4160.01点；深证成指涨0.09%，报14342.74点；创业板指跌0.37%，报3330.39点。
沪深两市半日成交额1.91万亿元，较上个交易日放量393亿元。市场跌多涨少，全市场超3500只个股下跌。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、油气开采及服务、工业金属、小金属等板块领涨，光伏设备、医疗服务、自动化设备、生物制品等板块跌幅居前。
工业金属板块掀涨停潮，常铝股份、锌业股份、白银有色、中色股份、中国铝业、云南铜业、罗平锌电、铜陵有色等涨停。
概念板块中，黄金概念、金属锌、金属铅、可燃冰等板块涨幅居前，科创次新股、猴痘概念、BC电池等板块领跌。
换手率前五个股为：农大科技、恒运昌、通源石油、肯特催化、康强电子，分别为78.776%、57.512%、38.037%、37.733%、34.417%。
巨丰投顾分析认为，预计短线贵金属、有色金属将继续冲高。中期看，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。中线持续关注人工智能、军工、半导体、机器人等景气度向好的板块。
中原证券分析称，随着1月下旬上市公司年报业绩预告进入密集披露期，市场驱动力正在转向对业绩增长与盈利改善的验证。建议投资者采取更加均衡的配置策略，在继续关注AI、高端制造等科技成长主线的同时，可积极关注顺周期、资源品及部分消费板块未来蕴含的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

沪指收涨0.27%，中国铝业涨停创16年新高

中新经纬1月28日电 28日，A股三大指数全天震荡。截至收盘，上证指数涨0.27%，报4151.24点；深证成指涨0.09%，报14342.89点；创业板指跌0.57%，报3323.56点。
Wind截图
盘面上看，贵金属、铅锌、饰品等板块领涨两市；其他医疗服务、光伏电池组件、航天装备等板块跌幅居前。
黄金概念掀涨停潮，晓程科技、飞南资源20%涨停，中国黄金、白银有色、莱绅通灵等十余股涨停。28日，现货黄金冲上5200美元/盎司，再创新高。多家黄金珠宝品牌足金首饰价格大幅上调，多数超1600元/克。
电解铝方向持续拉升，中国铝业涨停创16年新高。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为1739：3640，两市涨停84家，跌停28家。
个股方面，今日涨停股部分如下：湖南白银(9.98%)、巨力索具(9.99%)、白银有色(10.04%)、再升科技(10.00%)、洲际油气(10.00%)。跌停股部分如下：好想你(-9.99%)、淳中科技(-10.00%)、镇海股份(-9.99%)、爱慕股份(-9.97%)、沃尔核材(-10.01%)。
换手率前五个股为：农大科技、恒运昌、肯特催化、通源石油、科力股份，分别为95.030%、76.116%、49.841%、45.928%、42.141%。
华泰证券认为，1月中旬以来，宽基ETF流出金额虽偏高，但考虑到险资等仍有增量、投资者存在套利需求，市场持续放量下，资金侧仍有接力动能。轮动方向或由主题逐步切往存在业绩印证的方向，历史复盘来看，业绩预告披露期内的，景气具备持续修复能力的行业通常具备一定超额收益，具体到本轮，景气修复的线索或主要集中在涨价链、高端制造及AI链中，结合拥挤度进一步考量，配置上可关注电力设备、基础化工、半导体设备等，适度增配周期型红利。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南两会观察：代表委员为制造强省勾画“路线图”

中新网
郑州1月28日电 (阚力 王佳宁)制造业是经济的“压舱石”。在持续进行的河南两会上，制造业向新、向智、向绿的三个发展趋势成为河南省人大代表、政协委员们的热议话题。
图为位于河南宝丰县的铁福来装备制造集团生产车间内，工人正在操作智能化生产设备。　记者 阚力 摄
作为制造业大省，河南拥有7大先进产业集群和28条重点产业链，在装备制造、食品加工等领域具备深厚基础。数据显示，目前河南有专精特新“小巨人”450家，制造业单项冠军59家，国家高新技术企业1.28万家、科技型中小企业3万家。
近年来，河南把制造业作为主攻方向，大力实施科技创新和数字化转型战略，助推产业不断迈向高端化、智能化、绿色化。
全球首台25兆瓦级风电主轴轴承、全球最高10米液压支架、全球最大直径竖井掘进机成功下线......今年河南省政府工作报告提到，战略性新兴产业占规上工业增加值比重超过25%；先进装备、电子信息、新能源汽车等7大产业集群对工业贡献率超过70%；超硬、超轻、超薄、超纯等新材料产业积厚成势。
如何让更多科技成果从实验室走向生产制造？河南省人大代表、新乡市卫华集团董事长韩红安建议，打造“民企转型赋能平台”，对接高校技术、激励企业创新，打通转化堵点。
“推动科技创新和产业创新深度融合，能助力河南将比较优势转化为竞争优势。”列席河南两会的全国政协委员、河南投资集团有限公司高级发展顾问刘新勇表示。河南省政协委员、河南钢铁集团有限公司董事长薄学斌认为，“卷价格”不能长久，“卷技术”、智能化、搞创新才是硬道理。
图为河南洛阳轴承集团股份有限公司的智能生产车间。记者 阚力 摄
今年河南省政府工作报告明确，2026年，该省将建强先进制造业体系，深度对接国家新一轮重点产业链高质量发展行动，优化重点产业链群培育机制，支持新型电力装备、现代食品等产业进入国家先进制造业集群，加快新兴产业集群发展，加快推进奇瑞乘用车技改、比亚迪新能源商用车、中州时代电池三期等项目，支持天兵科技、天章卫星等商业航天企业做大做优。推进众擎机器人全球生产制造中心等项目建设。
多位河南省政协委员在发言中提及，制造业从规模扩张转向质量提升，其中关键环节在于智能化提升。河南省政协委员、河南链多多供应链管理有限公司总经理赵慧娟认为，制造产业的未来竞争，必然是供应链数字化、智能化水平的竞争。
河南省政协委员、中原动力智能机器人有限公司董事长兼首席执行官林杰建议，河南应发挥工业体系完备的优势，重点突破高端装备、电子信息、新材料等特色场景，以点带面让具身智能赋能千行百业，推动产业智能化升级。河南省政协委员、浪潮集团河南公司总经理李雨提议，围绕新材料、智联网、汽车制造等重点行业，聚焦关键环节，定制开发行业垂类大模型或工业智能体。
河南省政协委员、河南省时空大数据技术创新中心主任秦奋表示，建议启动“AI+河南制造”专项行动，聚焦装备制造、食品工业、新材料等优势产业，建设更多的“黑灯工厂”“智慧矿山”等，形成可复制可推广的解决方案。
近年来，河南加快培育绿色发展新动能。“绿色循环”成为此次河南两会热词。
“最近，不少河南企业在推介时，除了谈产能、谈销量外，也开始主动算起‘碳足迹’、晒出‘绿电账单’。”河南省政协委员、中建卓越建设管理有限公司总裁郭嘉祯如是说。
河南省政协委员、河南蓝翎环科新材料有限公司董事长李宏伟建议，应出台专项扶持政策如财政补贴、税收减免、贷款优惠等，鼓励企业加大绿色建材研发和生产投入。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江为96家“科技新小龙”授牌

中新网
杭州1月28日电(鲍梦妮 徐子浩)1月28日，浙江省首批“科技新小龙”发布大会在杭州召开，正式揭晓96家首批“浙江省科技新小龙”企业名单，并举行授牌仪式。
据悉，首批“科技新小龙”从浙江全省近400家候选企业中筛选产生，覆盖该省11个地市。其中，杭州作为数字经济核心区和科创资源集聚地，入选企业数量居首且超半数，其余企业分布于宁波、嘉兴、绍兴、金华等多地，地域分布与浙江科创资源布局高度契合。
浙江省首批“科技新小龙”发布大会。　主办方供图
行业分布上，入选企业覆盖新一代信息技术、生物产业、新材料、新能源与节能环保、空天信息、仿生机器人等多个战略性前沿领域，呈现技术密集、结构多元、潜力巨大等鲜明特征。其中，新一代信息技术企业达43家，为“新小龙”群体核心力量；生物产业、新材料产业企业分别有18家、12家，彰显浙江在高精尖产业领域的深厚布局。
值得一提的是，此次的入选企业需满足注册年限3年以上且不足10年、由高层次人才组建研发团队、近3年研发投入占营业收入比重不低于10%或年度研发投入不低于1000万元等硬核指标，兼具“年轻”与“能打”的突出特质。
为更好地赋能科技新小龙企业成长，大会同步启动“科技新小龙企业护航行动”。浙江省高新技术企业协会等八家单位联合推出十大举措，从要素保障、生态融合、服务保障三大维度构建护航体系。
以要素保障为例，该省健全诉求响应机制，组建企业“服务联合体”；强化科研任务牵引，支持企业牵头或参与省级重大科技专项；完善金融支撑体系，推出多元信贷产品并广泛汇聚“投担银保租”等资源。
围绕企业“服务联合体”，该省将组织技术、管理、创投、金融等多领域专家，深入企业一线了解经营难题、创新需求，形成问题清单与诉求报告。
当日现场还发布2025年度浙江省高新技术企业创新能力500强以及高成长高新技术企业200强榜单。活动组委会发布《之江科创携手倡议书》。
近年来，浙江始终将创新摆在发展全局核心位置，聚焦“315”科技创新体系，紧扣“415X”先进制造业集群发展目标，持续构建科创企业全周期培育体系。首批“科技新小龙”企业正是该省科创活力的生动缩影和未来产业发展的重要支撑，其诞生也标志着浙江识别、培育创新主体的机制日益体系化、常态化。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江义乌至宁波舟山港甬金铁路通道首发海铁联运专列

中新网
义乌1月28日电(董易鑫 叶成荫)1月28日，一列满载100标箱货物的海铁联运专列从位于浙江的义乌西站鸣笛启程，驶往宁波舟山港。据悉，该专列是义乌铁路口岸首趟经甬金铁路通道直达宁波舟山港的海铁联运班列，运输时长较过去压缩约2小时。
1月28日，一列满载100标箱货物的海铁联运专列从位于浙江的义乌西站鸣笛启程，驶往宁波舟山港。叶成荫 摄
此前，义乌铁路口岸发往宁波舟山港的海铁联运班列需经浙赣线至萧山站后转萧甬线运行，全程约324公里，在途时长约6至8小时。
为进一步提升运输时效，义乌市国际陆港集团对接铁路等部门，以义乌(苏溪)国际枢纽港列检站启用为契机，重构义乌海铁联运运输网络，新线路运输距离缩短约70公里，同时避免了编组及小站绕行问题，整体运输环节减少50%以上，有效提升了班列周转效率与运行稳定性。
据悉，该线路计划每日开行3列循环班列，实现规模化、常态化运营，为外贸企业提供更加稳定高效的物流服务。
浙江于2004年首次提出在宁波舟山港发展多式联运，拉开铁水联运发展序幕。如今，义乌至宁波舟山港的海铁联运线路已成为浙江省运量最大的铁水联运通道。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江：力争2026年海洋生产总值增长6%左右

中新网
杭州1月28日电(鲍梦妮 徐子浩)1月28日，浙江省海洋经济工作会议暨党风廉政建设工作会议在杭州召开。浙江省海洋经济发展厅主要负责人在会上表示，浙江力争2026年实现全省海洋生产总值增长6%左右。
浙江是海洋大省，海洋强省建设位于该省发展蓝图的突出位置。
据会议消息，过去一年，浙江省海洋经济系统全面完成年度目标，海洋强省建设取得新进展，世界一流强港能级实现新跨越，海洋科技与产业“两新”融合构建起新生态。其中，海洋强省重大项目完成投资超2450亿元，完成年度目标的122.5%；宁波舟山港完成货物吞吐量超14亿吨，连续17年位居全球第一。
宁波舟山港梅山港区。　浙江省海洋经济发展厅供图
2026年是“十五五”开局之年，浙江将在海洋新质生产力培育、世界一流强港建设、海洋渔业现代化先行、人工智能赋能海洋经济等四个方面进一步攻坚突破。
例如，该省将坚持创新驱动，培育海洋经济高质量发展新动能，计划2026年高质量打造10个海洋产业提质增效倍增平台，力争海洋新材料、海洋药物和生物制品等新兴未来产业产值增速达10%以上。
聚焦世界一流强港建设，浙江将坚持开放提能，力争2026年宁波舟山港集装箱吞吐量超4500万标箱，宁波舟山国际航运中心发展指数排名“保7进6”，基本建成全国港口营商环境最优省。
围绕共同富裕，该省将推动海洋渔业现代化建设取得新进展，统筹渔业高质量发展和高水平安全，目标2026年全省海水产品总产量、海洋渔业一产产值增长3.5%以上，渔民收入保持全国第一，海洋渔船安全事故实现“双下降”。
在人工智能赋能方面，浙江明确要推动港口数字化、智慧化、绿色化深度融合，实施“AI+港口”行动，加快建设港口人工智能大模型，建成梅山智慧码头。(完)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：“三篇消费文章”释放新动能

中新网
海口1月28日电 (记者 张茜翼)离岛免税销售额占全球免税市场比重超8%，博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)接待医疗旅游人次86.5万，陵水黎安国际教育创新试验区集聚国内外26所知名高校……过去一年来，海南持续擦亮“免税购物”“高端医疗”“留学海南”三张消费名片，不断释放自贸港政策红利，推动消费扩容提质。
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新网
记者 骆云飞 摄
离岛免税购物是海南旅游消费的“金字招牌”。2025年11月1日，海南离岛免税新政实施，为离岛免税发展增添新动力。海南全岛封关运作更激发了市场热情。数据显示，封关首月海南离岛免税销售总额达50.2亿元，同比增长46.8%。
政策层面亦持续发力，推动这一业态向更深层次发展。今年海南省政府工作报告提出，将引导免税主体进一步丰富商品供给，支持更多优质商户开展离境退税业务。
作为中国唯一的“医疗特区”，乐城先行区凭借“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际交流”政策，成为国际先进医疗资源进入中国的主要窗口。截至目前，乐城先行区落地540款特许药械、39家医疗机构，2025年医疗营业收入83.9亿元，累计22种药械产品通过真实世界数据应用进入国内市场。
海南省人大代表、乐城先行区管理局局长傅晟表示，去年有来自14个国家和地区的9300多名境外患者前来乐城先行区就医。尤其是在海南自贸港全岛封关后，接待境外患者人数环比增长6倍。
为将“流量”变“留量”，乐城先行区打造了23条涵盖肿瘤、眼科、医美抗衰等领域的特色医疗旅游线路，服务体系建设也同步升级：落地海南首家外商独资医院；打通与国际保险的合作，构建跨境保险服务的一站式服务平台；升级“乐城特药险”，将参保范围扩大至琼籍华人，提升跨境医疗服务的可及性与便利性。
今年，海南计划新引进国际创新药械100种，推出医美抗衰、肿瘤康复、中医康养等特色医疗旅游产品，接待医疗旅游100万人次以上。
在教育消费领域，海南正打造“学在海南=留学国外”品牌。作为重要载体，陵水黎安国际教育创新试验区创新推出“大共享+小学院”办学模式，构建中外互鉴、学科互融、文理互通、课程互选、学分互认、管理共商的人才培养体系；2025学年师生规模达到1万人，今年将加快二期建设，在园师生规模达1.5万人以上。
在擦亮三张消费名片的同时，海南人员跨境往来日益便利。目前，86国人员可免签入境海南，推动入境游持续升温。2025年，海南接待入境游客150万人次，同比增长35.2%。
海南省旅游和文化广电体育厅厅长陈铁军表示，海南今年将拓展国内和国际的“一程多站”机制建设，实施支持入境旅游发展的9项措施，招引国内头部入境游旅行商在海南设立公司开发入境游市场；积极组织外国文艺资源和国内各省文艺资源到海南展演，将海南打造为“走出去、引进来”国际文化交流平台。
展望未来，海南消费市场潜力仍在持续释放。今年海南省政府工作报告提出，海南将大力提振消费，扩大优质商品和服务供给，推动康养、绿色、文旅等消费扩量提质，支持首发经济、银发经济、夜间经济、直播经济、平台经济、票根经济发展；开展海南海洋旅游年活动，拓展海洋、航天、热带雨林旅游消费，实施进一步促进旅游消费政策措施；接待国内外游客增长8%，入境游客大幅增长。(完)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：“十五五”开局，谁来挑大梁？

中新网
海口1月28日电 (记者 王子谦)2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。正于海口举行的海南省七届人大五次会议上，海南省省长刘小明提出，今年海南要实现地区生产总值增长6%左右，固定资产投资增长7%左右。
要实现上述目标，谁来挑大梁？首先，海南自贸港重点园区要挑大梁。
目前，海南全岛设立了13个重点园区，承接自贸港政策和产业。经过多年发展，这些重点园区已形成自身特色。
洋浦经济开发区作为自贸港建设“样板间”，多项核心政策先行先试，形成石化新材料、港航运输、新能源、健康食品等优势产业；海口复兴城互联网信息产业园吸引国际数据、人工智能、跨境电商等企业，构建起多领域融合、链接国内外的数字经济产业生态；海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区凭借“特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际交流”政策，渐成国际医疗旅游消费的新兴目的地。
2025年9月18日，航拍洋浦经济开发区内的洋浦保税港区。洋浦经济开发区以一系列首艘、首单、首个，打造海南自贸港“样板间”。
中新网
记者 骆云飞 摄
“十四五”时期，海南大力发展园区经济，自贸港重点产业加速向园区集聚。官方数据显示，13个重点园区2025年营业收入突破2.5万亿元。与此同时，重点园区已成为对外合作基地，湘琼、粤琼、浙琼、琼港、深儋合作产业园纷纷落地生根。
可以预见，“十五五”时期，海南自贸港重点园区将进一步发挥经济主战场作用。今年海南省政府工作报告提出，启动实施重点产业集群壮大提升行动，促进实体经济补链延链、聚链成群，进一步明确园区的核心功能、主导产业；在园区运营机制上，将深化园区投融资体制改革，支持有条件的重点园区和企业发行资产支持证券等金融产品；推动产城融合发展，支持“五网”基础设施、学校、医院等生产生活配套项目建设，推动园区与重要物流枢纽、交通枢纽直连直通，打造园区“15分钟生活圈”。
其次，“三极”也要挑大梁。
近年来，海南持续推动构建“三极一带一区”(“三极”指海口经济圈、三亚经济圈、儋洋经济圈，“一带”指滨海城市带，“一区”指中部山区生态保育区)区域协调发展新格局。今年政府工作报告提出，“三极”要持续挑大梁、走在前。
2025年12月17日，航拍海口市国兴大道CBD。
中新网
记者 骆云飞 摄
“十四五”期间，海南“三极一带一区”区域协调发展格局初步成型。在“三极”中，海口经济圈产业发展规划完成编制，经济总量年均增长5.8%，江东新区年营收超5000亿元；三亚经济圈经济总量占全省比重超20%，2200余项政务服务事项实现通办，G98环岛高速大三亚段扩容工程开工，三乐旅游铁路三亚段通车运营；儋洋经济圈年工业总产值突破1500亿元，环新英湾自贸港新城加快建设，儋(州)洋(浦)一体化朝着“更加开放、更有深度”迈出新步伐。
展望“十五五”，海南“三极”将承担更大发展任务。刘小明强调，海口经济圈要全面提升发展能级，进一步推动数字经济、低空经济、航空航天等优势产业合理布局；三亚经济圈要加快南繁“一体两翼”协同发展，推出一批“山海联动”新型示范旅游产品；儋洋经济圈要进一步发挥“样板间”示范引领作用，壮大港航物流、新材料、新能源、商贸服务等产业集群。
在近期召开的海南市县两会上，“三极”区域内城市也纷纷提出更高发展要求。儋州市明确未来五年儋洋经济圈的地区生产总值年均增速6.5%，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，建成更具辐射带动作用的海南自贸港区域中心城市。陵水黎族自治县则将“主动融入三亚经济圈”作为今年的主要工作，提高三亚经济圈的产业形象和影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：商业航天加快聚链成势

中新网
海口1月28日电 (记者 张茜翼)在海南，“国际航天城”是文昌最亮丽的名片，而“商业航天”正成为这里最具标志性的产业名片。随着发射能力持续提升、产业链生态加速完善，海南商业航天已进入发展快车道。
“十四五”时期，海南商业航天迎来多项突破：全国首个商业航天发射场建成并具备双工位常态化发射能力、连续12发圆满成功，“火箭链、卫星链、数据链”加快聚链成势，文昌国际航天城年营收突破200亿元。文昌国际航天城卫星超级工厂建成交接，文昌航天超算中心建成投用。
1月19日15时48分，中国在海南商业航天发射场使用长征十二号运载火箭，成功将卫星互联网低轨19组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。图为民众观看长征十二号运载火箭发射升空。
中新网
记者 骆云飞 摄
进入“十五五”开局之年，“加快建设航天强国”首次被纳入国家五年规划重点任务。作为新质生产力的典型代表，商业航天正以前所未有的速度与广度，激活着从新材料、精密制造到电子信息、数据应用的全产业链创新，持续释放出强劲的“链”动效应。
近日，在海南商业航天发射场二期的施工现场，塔架吊臂林立，施工车辆穿梭不停。发射场二期的三、四号工位，目前主体工程已经完成，预计春节后将进入设备安装阶段。
海南国际商业航天发射有限公司董事长杨天梁说，这两个工位专门设计用于发射更大直径与推力的火箭，建成后不仅能满足更多型火箭的需求，发射能力也将再提升一倍。
发射场建设有力带动产业链集聚。目前，文昌已吸引超700家航天企业落户，初步形成火箭链、卫星链、数据链协同发展的产业生态。同时，商业航天还催热“航天+”文旅融合，2025年以来文昌接待观箭游客已超百万人次。
今年海南省政府工作报告明确提出，将加快商业航天发射场及配套产业重大项目建设，推动3号、4号工位建成并具备发射能力，吸引卫星研发制造、火箭总装测试等企业集聚；拓展航天旅游消费。
作为海南航天数据产业化的重要平台，文昌航天超算中心近年来充分发挥海南自由贸易港国际数据跨境安全有序流动政策、文昌国际航天城商业航天促进政策的叠加优势，全力打造航天数据产业链。
海南省人大代表、海南现代科技集团有限公司执行总裁、文昌航天超算智慧科技有限公司董事长叶世阳告诉
中新网
记者，目前文昌航天超算中心已取得多项成果，包括文昌超算1号、2号、3号卫星并网吉林一号星座高效运行，13座卫星地面站投入使用，实现了全球最大的亚米级遥感卫星数据的采集和接收能力；建成国内A级国际T3级数据中心和人工智能算力平台，链接全球94个数据中心节点，服务国内外上百个数据和算力用户；建成海南国际数据加工贸易区，实现航天数据加工贸易出口常态化运营，赋能海南数商企业发展。
面向未来，叶世阳建议，应进一步优化海南商业航天投融资环境，构建政府引导基金、社会资本、银行贷款等多元资金渠道；加大精准政策支持力度，形成覆盖卫星、火箭、发射、测控、数据等全产业链的政策体系，加速产业集聚。(完)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：锚定“十五五”  上项目扩投资

中新网
海口1月28日电 (记者 王子谦)新年伊始，从海口江东新区总部经济区到儋州市环湾新城，从文昌国际航天城到三亚中央商务区，海南自贸港重点项目建设火热，发展面貌日新月异。
1月17日，航拍正在建设中的海南省艺术中心项目。
中新网
记者 骆云飞 摄
今年是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，扩大有效投资对稳就业、稳预期有重要作用。“十五五”开局，上项目、扩投资，成为海南拼经济的重要安排。
今年海南省政府工作报告提出，2026年固定资产投资增长预期目标为7%左右。为实现这一目标，海南省省长刘小明在海南省七届人大五次会议上作政府工作报告时强调，要扩大有效投资。
从今年海南省政府工作报告可见，海南将擦亮“投资自贸港”品牌，大力开展产业链精准招商，推动形成项目招商和落地完整闭环；加强项目谋划储备，发挥政府引导基金作用，鼓励金融机构提供配套资金，动态发布适宜民间资本参与的重大项目清单，提升民间投资比重；完善项目全生命周期服务平台，健全重点项目问题快速解决机制，加快重大项目建设进度，全年新开工亿元以上项目43个以上，竣工38个以上。
记者也从海南省发展和改革委员会了解到，为扩大有效投资，海南将围绕超长期特别国债、中央预算内投资等支持领域，针对性加强项目谋划；围绕海南自贸港产业发展架构，持续谋划生成高质量产业类项目；适度超前谋划推进电网、通信、供排水等一批基础设施项目。
重大项目是固定资产投资的压舱石。根据新近公布的《海南省2026年重大项目投资计划》，2026年安排省重大项目470个，总投资7175亿元，其中包括新建湛江至海口铁路等新开工项目113个、总投资911亿元。此外，海南还安排160个预备项目，总投资2425亿元。
1月17日，在海口江东新区总部经济区，航拍建设中的京东海南供应链总部项目。
中新网
记者 骆云飞 摄
正在此间举行的海南省两会上，扩大有效投资成为代表委员热议的话题。海南省政协委员、毕马威企业咨询(中国)有限公司高级合伙人高人伯认为，海南自贸港的建设需要大量新投资和发展机会，需要在投资领域加大力度。封关后，海南可以特别关注能源和交通等重大投资领域，这将为自贸港建设提供坚实支撑。
当前，海南商业航天产业发展如火如荼，产业投资热情高涨。“航天是重资产行业，发射场建设和相关配套设施的建设都需要投入大量资金，而现在海南商业航天投融资市场还不够成熟，银行对高风险行业的贷款审批又非常严格，导致资金缺口的存在。”海南省人大代表、海南文昌航天超算智慧科技有限公司董事长叶世阳建议，优化海南商业航天产业投融资环境，尽快建立多元资金渠道，涵盖政府引导基金、社会资本股权融资资金、商业银行的贷款资金和政策银行的贷款资金等。
为解决社会投资活力不足的问题，海南省发展和改革委员会透露，将多元化拓宽项目建设资金来源，以项目争取资金成功率作为重要考核指标，用好产业基金、科创债、不动产投资信托基金(REITs)、新型政策性金融工具，进一步拓宽项目资金渠道；用足专项债用作项目资本金政策，强化财政与金融政策配合，以政府投资有效带动社会投资；持续向民间资本推介项目，鼓励民营企业参与基础设施及公共服务项目建设。
海南各市县也想方设法扩大投资。海南省人大代表、澄迈县县长徐涛表示，2026年该县将投资增长预期目标设定为8%，确保全年新开工项目不低于200个、完成投资不低于200亿元；在补齐城市短板的同时，扩大制造业、油服产业等主导产业的投资规模。(完)
--------------------------------------------------------------

海南多举措打造特色和优势现代化产业体系

中新网
海口1月28日电 (记者 王子谦)海南省发展和改革委员会副主任江洪28日表示，“十五五”期间海南将发力打造具有本地特色和优势的现代化产业体系，持续壮大新质生产力。
2026年海南省两会“自贸港建设和经济社会发展”专场新闻发布会28日举行。江洪表示，2025年海南加快构建现代化产业体系，聚焦海南自贸港四大主导产业、五向图强、三篇消费文章、“四新”未来产业，实施加快构建具有特色和优势现代化产业体系三年行动，新增9个重点产业集群，差异化发展路径日益清晰。全球动植物种质资源引进中转基地服务中心有序运转。全国首个深水高压气田“深海一号”二期工程正式投产。海南商业航天发射场实现双工位常态化发射。
1月19日，民众观看海南商业航天发射场的火箭发射。
中新网
记者 骆云飞 摄
他表示，下一步海南将加大产业政策扩面增效，强化精准赋能。探索新形势新要求下产业政策调整优化的新路径，做好产业延链补链先手准备。推动出台放宽市场准入第二批特别措施，健全鼓励类产业目录政策前端辅导机制。启动新一轮产业集群壮大提升行动。用好用足各类扶持资金、政府投资基金和政策性金融工具等。制定降低物流成本支持措施，支持产业发展壮大。
为增强产业发展新动能，海南将创新引领培育“五向图强”(向种、向海、向天、向数、向绿)特色产业链。促进科技创新和产业创新深度融合，打造一批特色应用场景，推动南繁产业提速，推进深海产业高质量发展，加快海南商业航天发射场(二期)等项目建设，形成商业航天产业链。着力打造数据产业创新高地，引导绿色低碳产业有序发展。聚焦生物制造、氢能、脑机接口、具身智能4个前沿领域，积极培育未来产业新热点。
分布全岛的13个自贸港重点园区，是海南发展的主引擎。江洪说，海南将提升园区发展能级，打造产业集聚新高地。引导各园区进一步明确主导产业，强化场景培育加强精准招商，实现差异化协同发展。支持园区围绕主导产业设立产业投资基金，深化园区投融资体制改革，持续优化园区考核体系，激发内生活力动力。积极支持三亚崖州湾科技城申报国家级高新技术开发区。指导海口国家级高新区开展综合改革，稳步有序推广典型经验做法。(完)
--------------------------------------------------------------

海南将培育海洋、康养、航天三大旅游新兴品牌

中新网
海口1月28日电 (记者 张茜翼)从阳光沙滩到航天发射场，从免税购物到深海体验，海南正以多元面貌吸引全球游客。海南省旅游和文化广电体育厅副厅长刘成28日表示，海南今年将继续推动“免税购物”“高端医疗”“留学海南”三张“金字招牌”能级跃升，并培育海洋旅游、康养旅居、航天旅游三大新兴品牌。
在当日举行的2026年海南省两会“自贸港建设和经济社会发展”专场新闻发布会上，刘成介绍了海南旅游文化体育产业的最新进展。
2025年，海南旅游迈入“游客量超1亿人次、总花费超2千亿元”新阶段：全省全年接待国内外游客1.06亿人次，同比增长9.1%，游客总花费2254.32亿元，同比增长10.5%。其中，入境旅游市场增势强劲，全年接待入境游客150.05万人次，同比增长35.2%。
1月17日，入境旅客抵达海口美兰国际机场后合影。
中新网
记者 骆云飞 摄
为拓展国际客源，海南积极构建国际旅游推广网络，目前已在全球设立29家旅游推广办事处，引进10个国际组织，新设3家境外“阳光海南旅游门店”，并组建了覆盖39个国家和地区的131名“国际推荐官”队伍。航线网络持续加密，海南境外客运航线达92条。
在深化旅游国际合作方面，刘成表示，海南未来将拓展国内和国际的“一程多站”机制建设，实施支持入境旅游发展的9项措施，招引国内头部入境游旅行商在海南设立公司开发入境游市场；积极加入重要国际旅游组织，招引国际组织在海南设立办事机构；推动中国国际旅游交易会永久落地海南。
去年，海南旅游产品供给实现“量质齐升”，其中引进邮轮开通6条航线，发布58个海洋旅游新产品，西沙邮轮承运266艘次；景区焕新升级加快，13家A级景区完成创建升级，并打造国家A级旅游景区、国家级(省级)旅游休闲街区、乡村旅游度假区等54个；购物、医疗康养、乡村、研学、航天旅游等新业态协同发展，为游客提供更多元的旅游选择。
文体旅商展深度融合为消费注入动能。刘成说，2025年，海南全省招引会议270个、展览44个、体育赛事279场次、大型演艺活动27场次，初步测算拉动消费167亿元。通过打造“上山、下海、入馆、悦文”主题“清凉海岛”夏季旅游品牌，海南实现淡季旅游市场热度不减。
展望2026年，海南将不断丰富国际旅游消费供给：深耕蓝海，大力发展海洋旅游，实施海洋旅游景区焕新、滨海旅游度假提质、海洋主题街区创新、渔旅融合发展、海上旅游综合体建设“五项工程”；向天拓展，积极稳妥开发航天旅游，推动航天旅游、航天搭载、航天康养、航天训练、航天文旅等多层次、立体化发展；多元融合，发展康养旅游、低空旅游、体育旅游；积极发展文物艺术、演艺经济、夜间经济、即时消费、首发经济、票根经济，打造旅游科技深度体验地。
在构建国际旅游消费集聚地方面，刘成说，海南着力将海口、三亚进一步建设成为高能级旅游消费中心城市，打造国际消费时尚的引领地；稳步推进儋州“文体娱乐之都”、文昌“航天旅游之都”、琼海“医疗旅游之都”建设，加快建设海花岛、航天科技城、博鳌乐城国际医疗旅游消费集聚区；同时建设一批高水平消费集聚区，推动建设海口和三亚免税消费集聚区，万宁体育运动、陵水黎安国际教育休闲、保亭和五指山康养旅游消费聚集区。
此外，海南还将拓展文化对外交流，深入挖掘历史文化、海洋文化等资源，推出一批品牌活动，招引境内外优质文化文艺资源来琼展演；扩大体育对外交往，办好主场赛事，申办和招引国际大型品牌赛事；创新国际传播，通过办好“海丝一家亲”Tik Tok短视频大赛等活动，向全球讲好海南故事。(完)
--------------------------------------------------------------

海南政协委员谈打造“一流国企”：稳投资、提质效、促改革

中新网
海口1月28日电 (记者 王子谦)随着海南自贸港封关运作，国有企业发展机遇与挑战并存。今年海南省政府工作报告提出，加大国资国企市场化改革力度，在人事、考核激励等方面推出若干改革举措，积极培育建设国内外一流企业，打造经济发展顶梁柱和主力军。
海南省政协常委、十四届全国政协委员，海南省发展控股有限公司(简称“海南控股”)总经理李国红28日在政协第八届海南省委员会第四次会议第二场“委员通道”上说，“十五五”时期海南控股将多点发力，打造一流企业。
1月28日，政协第八届海南省委员会第四次会议举行第二场“委员通道”，海南省发展控股有限公司总经理李国红(右一)回答记者提问。
中新网
记者 骆云飞 摄
首先，是稳投资。机场投资与运营是海南控股的核心主业，企业将积极推进海南自贸港机场群建设。加快与新加坡樟宜机场进行合作，投资建设美兰机场一站式商业消费中心，建设具有世界影响力的国际中转枢纽机场。除核心主业外，还将积极培育新质生产力，在低空经济、商业航天、跨境电商等方面积极布局。
2025年11月25日，完成地方竣工验收，正在进行收尾工作的三亚凤凰国际机场T3航站楼。
中新社
记者 骆云飞 摄
其次，是提质效。“想要规模得到保障，必须要有优良的业绩做支撑。”李国红说，打造“一流国企”，要坚守“两有三快”的经营准则：“两有”就是“有利润的营收”“有正现金流的利润”；“三快”就是“营收增速快于资产的增速、利润增速快于营收的增速、经营性现金的流增速快于利润的增速”，“只有这样，企业才会行走上一流企业的道路。”
再次，是促改革。“理念能不能落地，投资能不能保障，关键一招还是深化改革。”李国红表示，“十五五”期间海南控股将全面推行“阿米巴经营模式”，让每个单位和员工都成为利润中心、成本中心，每个人身上有指标。同时，加大工资与利润、效益的挂钩，实现从“要我干”向“我要干”的转变。
他还表示，企业还将推行“三资三化”(资源资产化、资产资本化、资本证券化)改革，让资源、资产、资本形成良性循环。
作为海南省综合性国有资本投资运营公司、机场投资建设运营主体，海南控股2025年实现跨越式发展，成功跻身“中国企业500强”。李国红介绍，2025年企业资产规模达到2270亿元，营业收入突破800亿元，五年累计贡献财税170亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

海南省政协委员建言：以“青春动能”促自贸港国际交流

中新网
海口1月28日电 (记者 张茜翼)海南自贸港全岛封关，如何让国际青少年交流为更高水平开放注入“青春动能”？在28日举行的政协第八届海南省委员会第四次会议“委员通道”上，海南省政协委员、海南省对外交流服务中心主任邓颖颖结合工作实际给出答案。
青少年交流是民间外交的重要桥梁。“2025年，来海南交流的国际青少年呈现国别区域广和交流形式丰富多样等特点。”邓颖颖表示，随着海南自贸港全岛封关，海南国际青少年交流迎来历史性机遇。
2025年6月18日晚，参加第二届中美(海南)青少年交流活动的66名美国师生参观海南海口骑楼老街。图为特色手工艺品吸引美国青少年。
中新网
记者 骆云飞 摄
对此，邓颖颖提出三点建议。一是以“民相亲”助力“国之交”，涵养海南国际友好的未来力量。她说，2025年来中国访问海南的国际青少年中，超过90%是第一次到访海南。国际青少年通过共跳竹竿舞和共唱《请到天涯海角来》等交流活动，互相倾听和增进理解，建立跨国界友谊，促进民心相通。
二是以“国际友城+青少年交流”为平台，展现海南自贸港深化对外开放新风范。邓颖颖举例道，去年7月，美国夏威夷青少年在海南交流期间，通过参加凸显“海南设计”的行程体验，亲身感知海南自贸港的发展活力和建设成果。
三是以“青春自贸港 联动全世界H-Link”主题青少年交流活动为载体，增强国际传播效能。她建议，发挥86国人员可免签入境海南等优势，吸引更多层次、更宽领域的国际青少年来访；同时可借助数字技术，通过VR实景“云游海南”，开展线上文化体验活动，实现“线下短暂相聚，线上长久相连”的可持续交流。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港2025年实际使用外资同比增近两成

中新网
海口1月28日电 (记者 王子谦)海南省商务厅副厅长张跃强28日在2026年海南省两会“自贸港建设和经济社会发展”专场新闻发布会上披露，2025年海南自贸港双向投资实现量质齐升，其中全年实际使用外资251亿元人民币，同比增长19.9%。
从西门子能源、太古可口可乐等标志性外资项目落地，到首家外商独资医院营业，2025年海南利用外资逆势上扬。
“十四五”期间，随着海南自贸港建设不断推进，海南经济外向度显著提升。海南省政府工作报告显示，“十四五”海南实际使用外资年均增长16.7%，累计吸引180个国家和地区投资。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后首个制造业标志性外资项目——西门子能源(海南)有限公司在洋浦经济开发区成立，并同步开工建设燃机总装基地及服务中心。
中新网
记者 骆云飞 摄
据悉，今年海南将争取扩大外商投资准入，推动出台优化市场准入环境若干措施。健全外资企业圆桌会议制度和投诉工作机制，推动外资项目全生命周期服务保障，实际使用外资增长目标为10%。
为营造良好的营商环境，海南今年将开展优化涉外服务提升国际化营商环境行动，完善自贸港国际服务门户，推行外资企业登记“一地认证、多地互认”。
在大力吸引外资同时，海南对外投资快速发展。张跃强说，2025年海南非金融类对外直接投资36.2亿美元，同比增长20.7%。
记者了解到，今年海南将组建高质量服务企业出海平台，提出实际对外直接投资增长10%、对共建“一带一路”国家投资占50%以上的目标。
张跃强还表示，海南今年将完善对外投资海外安全风险管理制度，健全贸易救济与贸易摩擦应对预警体系。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港实际使用外资高速增长

中新社
海口1月28日电 (记者 王子谦)海南省商务厅副厅长张跃强28日在海南省两会“自贸港建设和经济社会发展”专场新闻发布会上披露，2025年海南自贸港双向投资实现量质齐升，其中全年实际使用外资251亿元人民币，同比增长19.9%。
从西门子能源、太古可口可乐等标志性外资项目落地，到首家外商独资医院营业，越来越多外商选择投资海南。
随着海南自贸港建设不断推进，海南经济外向度显著提升。今年海南省政府工作报告显示，“十四五”期间海南实际使用外资年均增长16.7%，累计吸引180个国家和地区投资。
据了解，今年海南将争取扩大外商投资准入，推动出台优化市场准入环境若干措施。健全外资企业圆桌会议制度和投诉工作机制，推动外资项目全生命周期服务保障，实际使用外资增长目标为10%。
官方表示，海南今年将开展优化涉外服务提升国际化营商环境行动，完善海南自贸港国际服务门户，推行外资企业登记“一地认证、多地互认”。
在大力吸引外资的同时，海南对外投资快速发展。张跃强说，2025年海南非金融类对外直接投资36.2亿美元，同比增长20.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

海口空港综保区维修业务进出口值首破千亿大关

中新网
海口1月28日电 (陈小丰 云兰)在海南自贸港政策加持下，“十四五”期间成立的海口空港综合保税区高速发展。海口海关28日披露，2025年海口空港综保区累计完成87架次飞机、15台发动机、15批次航材入区维修，维修业务进出口值首次突破千亿元大关，同比增长超70%。
近日，在海口空港综合保税区一站式飞机维修产业基地，来自泰国、柬埔寨等国的飞机整齐停放，正有序开展定检、喷漆、发动机更换等全链条维修服务。毗邻的航空发动机维修基地内，工程师正借助先进的发动机试车台模拟真实飞行工况，对入区维修的发动机性能与可靠性开展全维度精准测试，核心维修技术能力持续升级。
外国飞机为何频至海口空港综保区？据悉，这里可以享受飞机进境维修免保证金、维修航材保税、自用生产设备零关税等优惠政策，直接为企业降低10%至15%的综合维修成本。
2025年6月19日，在海口空港综合保税区一站式飞机维修产业基地，工程师正为进境维修飞机提供全面检修服务。
中新网
记者 骆云飞 摄
大新华飞机维修服务有限公司负责人表示，2025年该公司承接了80架次境外飞机保税维修业务。随着海南自贸港正式启动封关运作与公司维修能力提升，2026年预计承接量将破百架，实现业务跨越式增长。
随着服务能力持续增强，“海南自贸港维修”正加速开拓国际业务，航空维修服务已辐射全球多个国家和地区。
针对保税维修业务增长态势，海口海关所属海口美兰机场海关创新实施“航空器维修免关税服务新模式”，推行全天候通关监管，保障维修飞机、发动机及航材快速高效进出区。同时，依托科技赋能构建“现场巡查+远程视频监控”的线上线下联动监管体系，实现监管效能与服务效率的双提升。
航空保税维修的蓬勃发展，也带动区内航空保税租赁、航空保税物流等关联业务实现突破。2025年，海口空港综保区共完成5架次飞机、2台发动机保税租赁业务，货值20.5亿元，同比增长3.6倍；区内企业运用“分送集报”模式完成150批次航材出区内销，货值约1.2亿元，航空产业链条不断延伸。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳南山跨越万亿关 创新驱动展新篇

中国城市经济版图又迎来一个标志性时刻。
1月27日召开的深圳南山区八届人大六次会议披露，2025年，南山区地区生产总值突破万亿元。
这是中国首个迈入“万亿俱乐部”的地市辖区。如果将南山区视为一个独立的经济体，其经济规模已超越塞浦路斯、拉脱维亚等国家。
图为广东省深圳市南山区后海人才公园。
更值得关注的是，南山区的经济密度达到了惊人的54亿元/平方公里、人均GDP超过54万元。这块面积仅185平方公里的土地，如何创造出堪比一个国家的经济产出？
经济大区挑大梁，深圳南山区不是第一个。
2018年，上海浦东作为国家级新区GDP首破万亿；2022年，北京海淀区也跻身万亿城区之列。
上海、北京均为省级的直辖市，而深圳虽是副省级市，却属于地市范畴。
随着南山区GDP超万亿，粤港澳大湾区、长三角和京津冀三大区域经济增长极都拥有属于自己的万亿强区。
这不仅是广东强区经济的重要突破，更是区域经济实力的重要彰显。
万亿城区，为何是南山？
南山区的发展轨迹，堪称一部区域经济的突破史。
从“十三五”期末的6527亿元起步，南山区用五年时间，连续跨越7000亿、8000亿、9000亿和10000亿大关，年均增长率在5.8%以上。
在全球经济波动加剧的背景下，南山区保持如此稳健的增长势头，显示出其经济结构的韧性和活力。
五年四个千亿台阶，这种速度背后，是南山科技创新的强大驱动和产业升级的持续深化。
40余年间，这里完成了从低端制造到高端智造、从要素驱动到创新驱动的历史性跨越。
如今的南山，是粤港澳大湾区重要的科技创新和产业制造中心。截至2025年10月，这里聚集了境内外上市企业218家，拥有国家高新技术企业超过5500家，密度居全国区(县)前列。
从华为、腾讯到大疆、中兴，从迈瑞医疗、大族激光到深信服、金蝶，南山区诞生了一大批行业领军企业。这些企业不仅在国内市场占据主导地位，更在全球产业链中扮演着关键角色。
更惊人的是创新产出。数据显示，2025年，南山区每万人发明专利拥有量超860件，约为全国的22.9倍，形成了“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”的全过程创新生态链。
南山区能够率先突破万亿，绝非偶然。它还是建设粤港澳大湾区重大国家战略的直接受益者之一。
作为大湾区核心引擎的重要组成部分，南山区不仅拥有南山科技金融城等金融基础设施，还毗邻前海深港现代服务业合作区，地处广深港澳科技创新走廊的关键节点。
越来越多的香港科技人才选择来到南山区创业就业，深港两地的资金、技术、人才等创新要素在此自由流动、高效配置。
深圳南山的成功，为中国区域经济发展提供了一个高密度、高增长、高质量的样本。但南山模式能否在其他地区复制？
答案是：不能简单复制，但可以借鉴内核。
毗邻香港的区位优势、深圳特区的政策红利、多年积累的产业基础、高度集聚的创新资源。这些要素的组合具有独特性。
但南山区发展路径的核心逻辑极具参考价值。坚持创新驱动、推动产业升级、深化改革开放、优化营商环境等领域经验值得其他地区深入学习。
随着中国经济的深度转型，像南山区这样以创新为主要驱动力的区域，将在国家发展格局中扮演越来越重要的角色。一个区的能量，可能超乎你的想象。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

渣打高管随英国首相访华：将在中国持续投资展业

中新网
北京1月28日电 (陶思阅)1月28日至31日，英国首相斯塔默对中国进行正式访问，渣打集团行政总裁温拓思(Bill Winters)作为英国工商界代表团成员随同访华，并在北京和上海出席一系列经贸交流和访问活动。
“首相此次访华，为双方在既有基础上进一步拓展合作，推动货物和服务贸易发展，推动双向投资，释放增长潜力，提供了良好契机。”温拓思表示，两国经济结构高度互补，双方坚定支持自由贸易和多边贸易体制，并致力于通过开放合作推动全球经济增长与繁荣。近年来，中英经贸与财金对话机制持续发挥重要作用，不仅增强了政策沟通和市场互信，也为双边贸易、投资和金融合作创造了稳定、可预期的环境。
作为一家总部位于英国、在中国持续经营168年的国际银行，渣打表示，始终看好中国经济的长期发展前景，并在中国市场持续投资展业，充分发挥“连接器”作用。“我们既协助英资企业进入中国市场，也支持中国企业拓展英国及全球布局。”温拓思举例说道，协助一家英国跨国企业在中国率先落地跨国公司本外币一体化资金池试点；主导支持了一家中国新能源企业在英国建设电池超级工厂的绿色项目融资，助力当地新能源产业发展与低碳转型。
渣打表示，将在服务新经济行业、“一带一路”项目、大湾区建设、长三角一体化、人民币国际化、金融市场开放、跨境贸易等领域，持续推动中英经济和金融的深度合作，共创互利共赢的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

温州、大连晋级“万亿元城市俱乐部”，徐州“不急”？

每经记者｜淡忠奎 刘旭强    每经编辑｜杨 欢
这可能是近五年“万亿元城市俱乐部”最热闹的一次“纳新”。
1月22日、23日，温州市、大连市统计局先后发布2025年经济运行情况，两地分别实现地区生产总值10213.9亿元、10002.1亿元，完成历史性晋级。
另一个“种子选手”徐州市，虽统计局尚未公布去年经济运行情况，但在其政府工作报告中提到“地区生产总值增长5.8%左右(预计)”，对是否破“万亿”未作表示。
引发热议的是徐州当地主政者的表态。据《新华日报·交汇点新闻》报道，徐州市地方两会期间，徐州市委书记宋乐伟在参加铜山区代表团讨论时表态：实事求是，顺其自然，“不要纠结于这个数字，不能被数字所累。”
这使得外界将徐州冠为第一座“不着急官宣万亿”的城市，甚至引发关于“过了万亿怎么样，不过怎么样？”的讨论。从2006年上海GDP率先突破万亿元至今，全国“万亿元城市俱乐部”有望扩容至30个，东北、浙南、苏北或将实现“万亿”城市的历史性“破零”。
这些城市中包括4个直辖市、11个省会城市、4个计划单列市，以及11个普通地级市，是带动区域经济高质量发展最重要的引擎。眼下正值地方两会密集召开，仍有不少城市划定“万亿”目标。当多维评价体系成为衡量城市发展的共识，“万亿”是否还是一个重要标尺？
“万亿”
经济体量相近、目标相近，温州、徐州、大连常被放在一起对比。
早在2019年，温州就提出，到2025年“全市地区生产总值突破1万亿元，常住人口达到1000万”。大连和徐州均是在2021年划定“万亿”目标，其中大连表示“三年过万亿”，后又在其“十四五”规划纲要中明确，2025年经济总量迈入“万亿元城市俱乐部”行列。
“十三五”末，徐州GDP为7319.77亿元，领先大连(7030.4亿元)、温州(6870.9亿元)数百亿元。到2024年末，温州、徐州、大连GDP分别为9718.8亿元、9537.12亿元、9516.9亿元，距离“万亿”门槛只差“临门一脚”。
眼下，地方两会密集召开，地方政府工作报告备受关注，一方面是对过往一年经济发展的客观回顾，另一方面则是对未来关键指标的预期设定。从时间上来看，三座城市中最早召开地方两会的是大连。
1月14日，大连市第十七届人大五次会议开幕，当地政府工作报告中提到，预计2025年大连地区生产总值增速达到5.5%以上。
1月20日，温州市第十四届人大六次会议召开，当地政府工作报告提到，2025年温州“地区生产总值突破万亿大关、排名前移至全国第28位、重返地级市10强”。
1月21日，徐州市第十七届人大六次会议开幕，当地政府工作报告指出，2025年徐州地区生产总值预计增长5.8%左右。
事实上，在大连和徐州2025年GDP增速公布后，就有不少媒体以增速和上年数据计算，得出两地是可以迈过“万亿门槛”的结论。
从专业视角来看，预计增速，并不意味着一定就是实际增幅，还会受到价格等因素的影响。GDP数据的最终确定，由各级统计局统一核算，这也是为何在政府工作报告中要加上“预计”二字。
一个明显的例子是大连。根据最新公布的数据，2025年大连全市地区生产总值10002.1亿元，增速5.7%，较当地政府工作报告中的“5.5%以上”更为精确。
徐州在2024年政府工作报告中曾提出，2025年GDP增长6%的预期目标，目前来看，实际增速比预期目标低0.2个百分点。
眼下，徐州市统计局的最新数据尚未公布。但无论如何，徐州最终GDP就在1万亿元左右，数据上“破不破万亿”，从实际价值来看并不存在根本性的差异。
正如宋乐伟所言：“该怎么发展就怎么发展，要扎扎实实地发展。”
看质
城市经济体量迈过标志性关口，表明城市综合实力和发展能级进一步提升，但这并不意味着已实现质的跃迁。
比起万亿元总量，对于现阶段的城市发展来说，更为重要的是能否在关键新兴领域形成不可替代的产业集群和创新生态。纵观上述三城，都拥有庞大的工业地盘和引领性的产业集群，但也都面临着新旧动能转换的大考。
作为“中国工程机械之都”，徐州市工程机械集群是全国第一批先进制造业集群之一，也是全市的“一号产业”。这一产业规模超过2100亿元，占据全国市场的五分之一，也成为徐州最具影响力的城市名片。
但2021年以来，全国工程机械开始陷入下行周期，徐州也开始面临“成长的烦恼”。这一年徐州GDP跃升至8000亿元台阶，开始锚定“建设产业强市、打造区域中心”的目标大局转型。2022年进一步明确“343”创新产业集群路径，即3个优势创新产业集群、4个新兴创新产业集群、3个特色创新产业集群。
5年蓄力，动能初显。“十四五”期间，徐州的工程机械、绿色低碳能源、数字经济、食品及农副产品加工四大产业集群规模均突破千亿元，新材料、集成电路与ICT产业、精品钢材等新兴产业加快突破。
徐州市政府工作报告指出，2025年，徐州“343”创新产业集群总规模突破8000亿元，其中工程机械“一号产业”增长18%，徐工重型跻身国家首批领航级智能工厂。这些传统优势产业集群化发展以及新兴产业潜力释放，成为支撑徐州冲击“万亿元城市俱乐部”的最强力量。
跟徐州类似，长三角新晋级“万亿元城市俱乐部”的城市——温州也走到转型升级的关键节点。在十二届浙江省政协副主席周国辉看来，跻身“万亿”之城是温州发展史上的一大跨越，更是温州发展从传统商贸向科技创新全面转型的标志性节点。
这背后是“温州模式”的迭代升级。在浙江省两会期间，温州市长张文杰表示，过去五年温州新旧动能加速转换、发展“含新量”与“含金量”显著提升，生动诠释了“过去，创业就是创新；现在，创新才是创业”的深刻内涵。
面对“小散弱”、新兴动能不足的发展瓶颈，温州从“十四五”开局之初就大力培育“5+5+N”现代产业集群，重塑“温州制造”：电气产业入选国家先进制造业集群，永嘉泵阀、乐清通信连接器等入选国家中小企业特色产业集群，并且打造出3000亿元级新能源产业集群。
这也支撑温州规上工业增加值增速连续两年领跑浙江全省，工业总产值突破1.5万亿元。2025年，温州与大连规上工业增加值增速分别为10.3%、11.7%，成为支撑“万亿”级跃升的核心力量。
作为全国重要的石油化工、装备制造基地，大连经济高度依赖特钢、石化、装备制造等重工业，特别是石化产业独占工业总产值的40%以上。但近年来也正依托传统产业升级与新兴产业培育重塑产业竞争力。
如今，大盘绿色石化集群和沈大工业母机集群入选国家先进制造业集群，展示出大连优势产业的竞争力。数据显示，大连绿色石化产业集群规模长期稳定在4000亿元量级，新一代汽车产业产值过千亿元，船舶海工装备产业高技术转型，产值达800亿元，战略性新兴产业增加值占GDP比重达15%。
极核
“万亿城市”被视为带动区域经济增长的核心增长极。某种意义上说，这些城市能级提升，也将影响所在区域的发展格局。从区位上看，徐州、温州、大连都是各自所在区域内的极核城市。
徐州位于苏鲁豫皖四省交界，是淮海经济区中心城市和江苏省域副中心城市。与周边对比，淮海经济区发展相对落后，是东部沿海发达地区的“低谷”，徐州所承担的正是“提升区域中心城市引领带动能力”的任务。
温州是国务院批复的东南沿海重要的区域中心城市，浙江省赋予提升温州都市圈能级和协调发展水平、做强“全省第三极”功能的使命定位，要推动从“城市发展”到“引领区域发展”的能级跨越。
大连则是东北地区海上门户和辽宁沿海经济带龙头。如专家所言，东北全面振兴正从“蓄势待发”向“谱写新篇”稳步迈进，信心和预期至关重要。在内外部环境严峻复杂、各种风险挑战交织的情况下，大连成为东北地区首个“万亿之城”，意义不言而喻。
某种意义上说，这些区域中心城市集中“破万亿”，也是自身产业升级叠加区域协同的“水到渠成”。
以徐州为例，在江苏省社会科学院区域现代化研究院助理研究员宋颖弘看来，与苏州、无锡等依托外向型经济和全球制造网络的城市不同，徐州更多依靠内陆型、枢纽型和区域中心型的发展逻辑。
其经济增长不仅源于本地升级，也来自对周边地区产业、物流和服务需求的带动。一个例子是，徐州的彭城广场商圈辐射半径达150公里，每3元消费中，就有1元来自周边城市。
对这类城市而言，能级提升后，核心使命是带动区域协同发展。根据三地的政府工作报告，面向2026年，温州的经济预期增速为5.5%至6%；大连是5%以上，徐州是5.5%左右。
更进一步来看，三地均有能级提升后的进一步区域部署。温州市政府工作报告提出，“十五五”时期要推动温州都市圈能级大幅跃升，全省高质量发展“第三极”提速打造，东南沿海重要的区域中心城市地位全面确立。
大连则提出要努力当好辽宁振兴“排头兵”和东北振兴“跳高队”。就在几天前，辽宁发布推动城市高质量发展的实施意见，强调增强沈大双核发展能级和辐射带动作用。支持大连“两先区”“三个中心”建设，建设现代海洋城市。
徐州也提到，“十五五”将“扛牢中心城市的‘头马’担当”。具体而言，将打造“四中心一枢纽”——区域经济中心、科创中心、消费中心、文化教育医疗中心和资源要素集结枢纽，全面提升城市能级和首位度。
诚然，突破“万亿”体量是城市能级提升的重要标志，但对徐州、温州、大连这类区域中心城市而言，在做强自身的同时，能否扛起引领区域发展的重任，更值得关注和期待。
--------------------------------------------------------------

湖北如何加快建成中部地区崛起重要战略支点？

中新网
武汉1月28日电 (记者 武一力)2026年湖北省两会正在召开。今年的湖北省政府工作报告提到，2025年，湖北省经济规模稳步壮大，地区生产总值达到62661亿元，支点功能得到实质增强，服务和支撑中部地区崛起的战略功能有效发挥。
湖北东连长三角、西接成渝地区双城经济圈，南连粤港澳大湾区、北通京津冀，是中部地区崛起、长江经济带发展等国家战略的重要承载地。
回望“十四五”，湖北交通枢纽辐射作用明显提升，“九纵五横四环”高速公路骨架网基本形成，长江中游航运中心、中欧班列华中区域集结中心打通亚欧陆海联运新通道，亚洲最大专业货运机场鄂州花湖国际机场成为内陆“空中出海口”。
科创与产业方面，武汉具有全国影响力的科技创新中心加快建设，以国家实验室为龙头的科技力量矩阵加速构建，一批全球领先的技术和产品竞相涌现。光电子信息、汽车制造与服务、大健康等5大支柱产业迈入万亿级规模，旅游综合收入突破万亿元。
图为人形机器人正在湖北人形机器人创新中心内训练。(资料图) 张畅 摄
如何让支点建设功能更完善、辐射更有力？2025年，湖北明确提出整体提升战略支撑力、创新策源力、产业竞争力、开放辐射力、生态承载力、文化影响力、区域协同力的“七个力”发展方向。今年的湖北省两会上，代表委员纷纷为此建言献策。
中欧班列(武汉)发运量连续三年突破千列、鄂州花湖国际机场112条货运航线织就全球网络……湖北省政协常委、台盟湖北省委会主委刘江东提出，湖北要将交通枢纽辐射优势转化为开放发展效能。例如，拓展国际物流网络；深化与重庆、西安、郑州等枢纽协同，共建中欧班列数字化服务平台；与上海港、厦门港等共建“组合港”，实现江海联运“一次报关、全域通行”；创建国家级多式联运创新中心，推动铁水公空“一单制”联运，打造“一带一路”海陆空国际物流门户枢纽。
民革湖北省委会在集体建议中提到，湖北拥有丰富的科教资源、坚实的产业基础和较为完善的创新生态，完全有能力在未来产业竞争中走在全国前列。建议湖北在巩固支柱产业集群的现有优势，大力发展北斗、集成电路、生物医药等战略性新兴产业的同时，聚焦光电子与量子技术融合、下一代人工智能、深空深海探测、前沿生物技术等未来产业方向进行长期投入。
科技创新和产业发展离不开人才支撑，湖北省人大代表汪俊君建议实施AI领域高端人才引育行动，支持高校加强人工智能人才培养，鼓励设立省级产业基金，推动形成产学研用深度融合的产业生态。
图为航拍湖北长江三峡西陵峡。(资料图)彭强 摄
湖北省政协常委、台盟湖北省委会副主委罗强认为，湖北应进一步挖掘荆楚文旅资源，充分释放文化支点功能。他建议深度开发主题旅游线路，针对文化爱好者，推出“三国文化+楚文化”融合线路；针对生态游客，设计神农架徒步、三峡游轮深度游等产品；针对康养群体，推广武当山太极养生、温泉度假等项目。此外，湖北也应加强区域合作与国际联动，联合周边省份推出“长江经济带跨国旅游线路”，与共建“一带一路”国家旅游机构互推旅游资源，实现客源互送。
湖北省政协常委、中南财经政法大学金融学院教授刘冬姣接受媒体采访时表示，湖北承东启西、连南接北，随着中国加快构建新发展格局，这一地位将会更加重要。面向“十五五”，要促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式，不断提升经济实力、科技实力和综合竞争力，切实增强湖北支撑中部、服务全国的功能作用。
湖北省政府工作报告指出，“十五五”时期是湖北加快建成中部地区崛起的重要战略支点取得决定性进展的关键时期。2026年是“十五五”的开局之年，湖北将经济增长预期目标定为5.5%左右。围绕这一目标，湖北将坚持供需两端协同发力，大力推进科技创新、产业创新与金融创新的深度融合，加快培育新质生产力，构建体现湖北优势的现代化产业体系。同时，湖北将致力于打造内陆开放高地，通过重构开放通道与重塑物流体系，更大力度扩大高水平对外开放，切实增强高质量发展的内生动力。(完)
--------------------------------------------------------------

潜力释放，超大规模市场优势更加彰显

权威解读·2025中国经济关键词｜潜力释放，超大规模市场优势更加彰显
视频：权威解读·2025中国经济关键词｜潜力释放，超大规模市场优势更加彰显
来源：新华社
2025年，应对外部环境复杂变化，中国始终坚持立足国内、依托国内大市场优势，充分挖掘内需潜力，全国统一大市场建设向纵深推进。从“两新”政策加力扩围，到提振消费专项行动深入实施，再到19条措施扩大服务消费，一系列政策顺应消费新需求，引导产业创新供给。
2025年社会消费品零售总额突破50万亿元，比上年增长3.7%。全年服务零售额比上年增长5.5%，最终消费支出对经济增长的贡献率达52%。
“2025年，我国采取一系列政策来推动消费增长，并取得积极效果。”上海交通大学上海高级金融学院金融学教授朱宁说，在国际贸易环境不确定、我国经济增长模式转型升级的背景下，我国宏观政策对于消费增长起到很大的促进作用。
对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员刘斌说，2025年我国消费市场呈现出服务领跑、商品升级、绿色智能等特征。新的消费场景不断涌现，政策与市场产生共振，线上线下深度融合，零售模式加速迭代升级，并且形成了一些新的消费细分领域和群体。
中央经济工作会议确定了2026年经济工作必须抓好的八项重点任务，其中“坚持内需主导，建设强大国内市场”排在首位，并提出“深入实施提振消费专项行动，制定实施城乡居民增收计划”“推动投资止跌回稳”等具体举措。从政策安排上可以看出，我国在促消费、扩投资政策实施上还将持续保持相当的力度。
“从长期来看，我国经济总量规模和人口规模巨大，人民对美好生活的需要孕育着规模巨大的差异化需求。”北京第二外国语学院经济学院副院长、教授罗立彬说，扩大内需不仅要从需求层面采取措施，如提高居民可支配收入水平、缩小收入分配差距等，也需要从供给侧发力，挖掘人们业已存在但是尚未实现的潜在需求。
立足国内大市场，畅通经济大循环，不断把大国经济纵深广阔的比较优势转化为竞争优势，中国经济高质量发展前景广阔、未来可期。
编导：房宽
记者：李海伟、有之炘、马晓冬
学术支持：上海交通大学上海高级金融学院、对外经济贸易大学国家对外开放研究院、北京第二外国语学院区域国别学院
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

现货黄金冲破5000美元/盎司背后：有银行黄金积存业务设风险测评“准入关”

每经记者｜赵景致    每经编辑｜魏官红
国际金价再创历史新高，现货黄金冲破5000美元/盎司。
国内金价同样上涨。截至1月27日，沪金主连AU9999已站上1140元/克关口。
记者注意到，金价狂飙下，不断有商业银行增加黄金积存产品风险承受能力测评要求，近日农业银行增加风险承受能力测评要求为谨慎型及以上，此外，工商银行、中信银行已要求客户风险测评结果为C3(平衡型)及以上。
农行增加风险测评要求
投资者要想投资黄金，除了ETF(交易型开放式指数基金)、实物黄金等，还可以办理商业银行积存金业务，即银行推出的可供投资者每日购入积存金份额、可赎回变现或兑换实物黄金产品的业务。
记者注意到，1月26日，农业银行发布“关于存金通黄金积存业务增加风险承受能力测评要求的公告”，其中提到自2026年1月30日起，为进一步保护金融消费者权益，将对个人客户参与存金通黄金积存交易增加风险承受能力测评准入。
农业银行表示，个人客户在该行办理存金通黄金积存业务(包括存金通1号、2号)签约、买入、定投3类业务时，需在业务申请办理渠道，按该行统一的风险测评问卷进行风险承受能力评估、取得谨慎型及以上的评估结果，已有前述评估结果且在有效期内的无需重测。已签约客户的卖出、提货，有效期内定投计划的执行和终止，以及解约等操作，不受上述条件的限制。
农业银行并非首家增加风险承受能力测评要求的大行。近日，工商银行也曾发布公告就此进行说明，并且对投资者的风险承受能力要求更高。
工商银行称，自2026年1月12日起，个人客户办理积存金业务的开户、主动积存或新增定投计划(即“定期积存计划”)的，需通过工商银行营业网点、网上银行或中国工商银行App(应用程序)等渠道，按该行统一的风险测评问卷进行风险承受能力评估、取得C3(平衡型)及以上的评估结果(已有前述评估结果且在有效期内的无需重测)并签订积存金风险揭示书(已签署风险揭示书的无需重签)。
记者注意到，2025年6月，中信银行也公告称，自2025年6月28日起，客户进行该行积存金业务新签约、主动积存(购买)、新制定或修改定投计划交易时需满足客户风险测评结果为C3(平衡型)及以上，如未满足风险测评最低要求，则无法进行上述相关交易。
博通咨询首席分析师王蓬博对记者表示，大行对积存金业务增设风险承受能力测评要求，是行业贴合黄金市场波动特性、修正投资者固有认知的关键动作。
“这一举措本质上推动黄金在银行投资品类中彻底脱离类储蓄的定位桎梏，回归其中风险投资品的本源属性。”王蓬博指出，这既能倒逼银行端实现产品与客户风险偏好的精准匹配，也能引导投资者摒弃黄金稳赚不赔的错误思维，理性认知金价波动带来的投资风险，让黄金在居民资产配置中真正回归分散风险、多元配置的核心价值。
“理性看待金价行情”
截至1月26日，现货黄金已经连续6个交易日强势上涨，2026年开年以来，金价上涨幅度已超过17%，目前更是强势站上5000美元/盎司台阶。
对于金价上涨情况，东方金诚研究发展部高级副总监瞿瑞对记者表示，这主要源于市场避险情绪再度快速升温，进一步加大对黄金的需求。
“春节前国际金价有望在每盎司4800至5200美元区间波动，一方面源于美联储1月议息会议临近，若降息节奏不及预期，可能引发金价回调；另一方面当前贸易政策及地缘政治风险可能出现反复，避险情绪仍将对金价形成一定支撑。”
瞿瑞称，对于普通投资者来说，仍可以投资黄金，但需理性看待金价行情，一是警惕高位波动风险，避免盲目跟风追涨，需结合自身风险承受能力、资产配置规模及投资周期，合理规划黄金资产占比；二是立足长期逻辑，当前支撑金价长期上行的核心因素(如全球不确定性、实际利率下行趋势等)未发生根本改变，建议把握市场节奏，采取逢低布局策略，待金价回调至合理区间时择机逐步建仓；三是明确投资目标，以资产保值、对冲风险为核心，而非单纯追逐短期价差收益，规避盲目追高导致的投资风险。
“整体上看，理性投资者应以低风险优先、长期配置的角度配置黄金。”瞿瑞认为。
--------------------------------------------------------------

现货黄金首次站上5200美元 贵金属板块继续走强

中新经纬1月28日电 周三，A股三大指数集体高开。上证指数涨0.25%，报4150.22点；深证成指涨0.29%，报14371.96点；创业板指涨0.51%，报3359.79点。
来源：同花顺
盘面上，行业板块中，贵金属、油气开采及服务、通信设备、半导体等板块领涨，互联网电商、光伏设备、生物制品、文化传媒等板块跌幅居前。其中，贵金属板块开盘走强，湖南黄金涨停，招金黄金涨超6%，四川黄金涨超5%。
消息上，北京时间28日早盘，现货黄金大幅拉涨，盘中首次站上5200美元，再创历史新高。
概念板块中，培育钻石、光纤概念、黄金概念、F5G概念等板块涨幅居前，BC电池、禽流感等板块领跌。
截至1月27日，沪深两市的融资融券余额为2.72万亿元。当日融资余额为2.71万亿元，较上一个交易日下降了21.18亿元；当日融券余额为174.87亿元，较上一个交易日增长了6834.20万元。
个股方面，集合竞价期间其他涨停股部分如下：盈新发展(10.06%)、黄河旋风(10.06%)、长飞光纤(10.00%)。
跌停股部分如下：淳中科技(-10.00%)、光正眼科(-10.07%)。
国信证券分析称，当前A股进入年报业绩预告密集披露期，企业盈利复苏节奏加快，算力通信、锂电等产业业绩增幅显著，资金短线分歧下市场主线将聚焦业绩线。
东莞证券表示，目前市场只是短线的调整风险，还没有出现中线上涨趋势的破坏。而短期调整有利于把这个台阶盘稳盘扎实，往后会继续向上拓展空间。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

白银开年已狂飙50% 现在“上车”还来得及吗

2026年开年以来，伦敦现货白银与COMEX白银期货年内累计涨幅均已超过50%。然而，贵金属市场剧烈波动起来也很“惊悚”，1月27日，现货白银日内一度涨14%创历史新高后大幅回调。
记者了解到，公募市场唯一主要投资白银期货的LOF基金国投白银LOF发布公告，1月28日起暂停申购(含定期定额投资)业务。记者查询发现，2026年开年不足一个月，国投白银LOF已密集发布17次溢价风险提示，其中多次同时公告停复牌事项。1月26日，上海期货交易所发布通知，调整白银、锡期货相关合约交易限额。这也已是去年12月以来，上期所连续第四次收紧白银期货交易限额。
分析认为，国投白银LOF的火热，表面上是资金对白银资产配置的狂热。但市场短期投机情绪高涨，投资者需加强风险防控意识。
排排网财富公募产品运营曾方芳在接受记者采访时表示，国投白银LOF近期资金涌入主要受几个因素驱动：一是稀缺性。其为公募市场唯一主要投资白银期货的LOF，是个人投资者间接参与白银投资的核心工具；二是市场情绪与价格驱动；三是基本面支撑——白银工业需求激增与库存低位共振。
曾方芳提醒，普通投资者买入高溢价的国投白银LOF面临多重风险：一是溢价回撤风险，二是收益稀释风险，三是极端波动风险。国投白银LOF暂停也释放多重信号：一是保护投资者利益，避免新进资金稀释收益、扩大跟踪误差。二是抑制过度投机，引导理性交易。三是提升市场韧性。四是释放监管层维护市场秩序，防范白银市场投机泡沫扩大的明确信号。
曾方芳分析，白银后市价格走势呈现“短期承压、长期有撑”特征。短期面临回调压力。但长期基本面支撑稳固，全球流动性宽松、光伏及电子等工业需求刚性增长，叠加供给滞后与库存低位，将为白银价格提供长期支撑。
扬子晚报/紫牛新闻记者 马燕 徐兢
--------------------------------------------------------------

盐城市人社局：服务发展勇担当 保障民生善作为

人力资源和社会保障工作，事关经济社会发展大局，事关人民群众福祉。“十四五”期间，盐城全市人社系统在市委、市政府的坚强领导下，始终秉持“争先进位创一流”主题主线，坚持“项目化、品牌化、特色化”工作思路，推动“十四五”规划目标任务圆满完成，城镇新增就业省高质量考核连续四年位居全省第一方阵，保障农民工工资支付工作连续四年获省考核“A”类评价，盐城选手连续两届夺得世界技能大赛金牌，盐城市人社局被江苏省委、省政府表彰为“人民满意的公务员集体”……一组组亮眼实绩的背后，镌刻着盐城人社心系发展大局、情牵民生福祉，砥砺奋进、实干笃行的坚实足迹。
稳就业促增收赋能实体经济
主动应对各项风险挑战，顶格落实社保降费、稳岗返还、扩岗补助等援企稳岗政策，“十四五”期间，城镇新增就业37.5万人，全市累计减收29.98万户(次)企业失业保险费32.2亿元，发放稳岗返还资金9.44亿元、一次性扩岗补助3127.8万元；为4655户吸纳就业人数多、稳岗效果好的民营企业发放“苏岗贷”163.3亿元，投放量位居全省前列。深入实施“千名党员服务千企”专项行动，全市人社系统1000多名党员“一对一”挂钩服务3000多家规上企业和亿元以上重点项目，落实多元招聘、劳务协作、技能培训等服务企业用工引才十项机制，一体推进服务企业与促进就业。
法国成人职业培训署考察肯定“盐城家政”品牌建设工作。盐城市人社局供图
聚焦促进充分就业、解决“一老一小”问题，全力推进“盐城家政”品牌建设，全市获评省级家政类劳务品牌10个、全省最多，盐城选手先后三次夺得国家级职业技能大赛育婴员项目银牌，建成全省首家家政产业园，人社部专题调研“盐城家政”品牌。启动实施返乡就业创业三年行动计划(2025至2027年)，力争通过三年努力，大规模组织各类技能培训，开发高质量就业岗位，推动人口回流、人才回乡、资本回归。
扎实推进民生实事项目，全省首创“家门口”就业服务站、“就在盐城”零工驿站、“盐城家政”社区服务站“三站合一”基层公共服务平台，全市累计建成标准化“家门口”就业服务站60个，帮扶低收入人口、零就业家庭、残疾人等“五类”困难群体就业8874人；精心实施就业见习，2024年以来累计组织1.14万名离校未就业高校毕业生和失业青年到岗见习，超额完成目标任务。
扩社保广覆盖探索改革路径
组织实施社保扩面征缴三年行动，“十四五”期间，盐城全市企业职工基本养老保险累计新增参保49万人，扩面总量连续多年位居全省前列，获省政府真抓实干督查激励表扬，企业职工基本养老保险工作获省政府考核“A”等级评价。
创新构建“政策链、资金链、服务链”三链协同机制，探索出一条“精准施策、多元共担、智慧服务”的城乡养老保障新路径，圆满完成《江苏省“暖心居保”服务品牌建设指南》起草任务。截至2025年底，全市427个集体经济组织试点城乡居民基本养老保险集体补助，累计补助10.53万名城乡参保居民、筹集补助资金362.14万元，城乡居民基本养老保险集体补助试点“盐城实践”获人社部充分肯定。
落实社会保险待遇正常增长机制，实现企业退休人员养老金“21连调”和城乡居民基础养老金“17连调”，机关事业单位养老保险制度改革深入推进。牵头开展被征地农民社会保障领域突出问题专项整治，研究制定规范征地保障工作指引。在全省率先实现“快递小哥”职业伤害保障和工伤保险全覆盖，全省首创集“宣传、经办、援助、康复”功能于一体的工伤预防服务驿站，有效织密织牢社会保障安全网。
聚英才育工匠厚植发展动能
深入实施“黄海明珠”人才计划，大力实施“优秀人才汇盐”“万名学子聚盐”“驻盐高校学子留盐”行动，“十四五”期间，盐城全市累计招引高校毕业生19.5万人，引进高校毕业生规模连年增长。构建“全链条”人才服务体系，开通人才服务热线，开设“高校毕业生一件事”等专门窗口，开发上线“黄海明珠”人才申报系统，实现“一站式、一网式、一线式”人才服务，打造“近悦远来”良好人才生态。
2025年江苏省秋季高校毕业生巡回招聘活动(盐城站)暨“驻盐高校学子留盐行动”盐城师范学院专场招聘会成功举行。盐城市人社局供图
深入实施职业技能提升行动，“十四五”期间，盐城全市累计开展各类补贴性职业技能培训48.39万人次，盐城选手先后荣获世界技能大赛2金2银2优胜奖、全国职业技能大赛2金的优异成绩，被省政府表彰为“高技能人才培养工作突出贡献设区市”。
积极推动人力资源服务业高质量发展，全市建成省级人力资源服务产业园3家、市级人力资源服务产业园2家，拥有各类人力资源服务机构1380家，从业人员1.25万人，行业规模跻身全省前列，人力资源服务业呈现蓬勃发展态势。
筑和谐保权益护航劳动关系
坚持把做好保障农民工工资支付工作作为重大政治任务，在全省首创农民工工资标准化管理指导手册、首创农民工工资“见底清零”机制，实现以班组为单位的农民工人数、工资数额等“月结月清”。2024年，盐城代表江苏接受国家保障农民工工资支付工作考核，获充分肯定，为我省重返国家考核“A”类评价作出了积极贡献。
全省工伤预防省市联动“走进建设工地”专场活动在盐城举行。盐城市人社局供图
既预防“隐性”风险，又化解“显性”争议，积极探索劳动人事争议源头预防、企业为主、全程服务的新机制，率先出台《劳动人事争议预防化解实施办法》，盐城市成功入选全国劳动人事争议调解仲裁制度机制创新试点城市，劳动人事争议调解成功率全省领先。
深入推进“互联网+劳动关系”建设，实现电子劳动合同签订、集体合同审查等业务网上办理。加强新就业形态劳动者权益保障，指导新业态企业依法签订合同或协议，鼓励引导新就业形态劳动者以灵活就业人员身份参加社会保险，强化职业伤害保障。
优服务提效能彰显人社温度
上线省一体化信息平台，人社信息化全面进入大集中、大服务、大数据时代。78个人社服务事项压缩为员工录用就业登记、企业职工退休等14个“一件事”打包办，通过信息化检索比对，取消多项人社业务证明事项，进一步减证利企便民，盐城市人社综合服务中心被人社部表彰为“全国优质服务窗口”。
始终坚持依法行政，持续优化营商环境，全面梳理人社部门治理欠薪等涉企检查事项，合理确定抽查比例、频次和方式，规上企业现场检查报备率100%，非必要不检查，最大限度减少对企业日常经营的干扰。
大力推进社会保障卡应用扩容，实现在社会保障、交通出行、文化旅游、就医购药等十个领域“一卡通”，群众“一卡通享”更多生活场景服务。全市累计发行社保卡813.6万张，其中“三代卡”405.46万张，签发电子社保卡615.14万张，申领电子社保卡常住人口覆盖率达到92.2%。
回望过往，实绩为笔绘就民生答卷；展望新程，初心如磐再启奋进华章。站在新起点，盐城全市人社系统将坚持以人民为中心，全面贯彻新发展理念，紧扣中国式现代化盐城新实践要求，继续以“争先进位创一流”为主线，用好“项目化、品牌化、特色化”工作抓手，锚定稳就业、强保障、聚人才、促和谐、优服务等目标一体推进，奋力开创“十五五”人力资源和社会保障事业良好开局，为谱写中国式现代化盐城新篇章贡献积极力量。(顾名轩)
--------------------------------------------------------------

盒马回应误将水仙当百合致人中毒

中新网
北京1月28日电(记者 左雨晴) 据媒体报道，近日有消费者反映，其通过盒马APP购买鲜百合时，盒马超市误将具有毒性的水仙球作为百合配送上门，导致其家中71岁的母亲和12岁的儿子食用后中毒送医。报道称，目前老人身体虚弱，后续健康影响需持续观察。
1月28日，盒马方面向记者表示：“我们第一时间联系顾客，了解到顾客于2日晚送医、3日已出院，随即成立专项小组全程跟进并制定补偿方案。目前，因双方对赔偿方案仍有较大分歧，相关事宜仍在协商中。”
盒马称，初步调查，该事件系拣货过程中将同时段另一订单的水仙种球误放入该顾客包裹中。公司将积极配合相关部门依法依规承担相应责任。同时已对相关流程进行整改，避免类似情况发生。“我们再次向受影响的顾客表示最诚挚的歉意。”
记者查询盒马APP注意到，其售卖的鲜百合片为盒装密封包装的净菜，与该消费者展示的水仙种球包装均有文字标识，但倘若未检查包装，确实较易混淆。目前盒马APP上已搜索不到“水仙种球”商品。(完)
--------------------------------------------------------------

破“内卷”通壁垒 广东政协委员多维度支招民企高质量出海

中新网
广州1月28日电 (记者 蔡敏婕)2026年广东两会召开期间，企业高质量出海与民营经济发展成为委员热议焦点。多位政协委员立足广东产业优势与区位特点，分别从全球资源协作、粤澳协同赋能、港澳人才融合等维度提出提案建议，为广东打造新质生产力全球化核心枢纽、推动民营经济提质增效凝聚共识、汇聚力量。
在国家“双循环”战略与新质生产力发展浪潮下，广东企业出海正从“中国制造”向“中国品牌与能力”转型。安永中国主席、广东省政协委员陈凯指出，中国企业海外投资保持稳健增长，根据安永对中国企业海外投资的研究，去年中国全行业对外直接投资超过1600亿美元，同比增长10%，对外直接投资保持快速增长。
机遇背后，企业出海仍面临多重瓶颈。陈凯坦言，中型企业普遍存在国际化能力不足、合规风险高、资源链条不畅等问题，且出海服务体系碎片化、港澳桥梁作用发挥不充分等痛点亟待破解。为此，他建议升级建设“新质生产力输出基地”，聚焦高增长潜力中型企业，提供市场调研、战略规划、合规保障、生态对接一站式服务，联动港澳专业资源搭建全球协作网络，打造专业化、数字化、国际化的全链条出海支持体系。
针对民营经济发展中的“内卷式”竞争难题，广东省工商联副主席、省政协委员廖平元指出，无序竞争正扭曲市场机制、破坏行业生态。对此，他提出四项整治举措，在推动有序出海避“卷”方面，建议依托“一带一路”建设搭建出海协同平台，组建重点产业“出海联盟”，支持产业链合理有序跨境布局；建立出海协同引导机制，发挥行业商协会作用，定期发布重点国别市场准入指南和风险预警；规范企业海外经营行为，支持民企参与国际行业标准制定，加强海外品牌建设，提升企业品牌国际认知度和美誉度。
依托粤澳协同优势，激活县域产业带出海动能成为另一大亮点。“澳门在设计创意、品质管控、国际认证等方面的独特优势，可为广东县域产品注入高附加值。”澳门特区立法会议员、广东省政协委员黄家伦建议，以横琴粤澳深度合作区为核心枢纽，推广“跨境电商+产业带”模式，将梅州金柚、澄海玩具、中山五金、清远农产品等优势集群，精准对接澳门设计、监制资源，打造10个粤澳协同跨境出海示范产业带。
同时他提出建立粤澳跨境电商政策协同清单，推动横琴的物流补贴、租金减免等政策向粤东西北县域延伸，实现“县域生产+琴澳通关+全球配送”政策全覆盖。
港澳专业人士作为连接国际规则与内地市场的关键桥梁，其融合发展水平影响出海效能。第十三届全国妇联委员、广东省政协委员张嘉琦指出，目前超8000名港澳专业人才在大湾区便利执业，但仍面临资格互认“玻璃门”、公共服务短板、税务政策梗阻等问题。她建议制定港澳专业人士执业认可动态清单，推行“单向认可、备案执业”模式；优化医保对接与个税优惠政策，畅通人才要素流动；探索“双向飞地”合作模式，依托港澳专业力量参与区域规则制定，推动中国方案“借船出海”。
从搭建全球资源协作平台到整治行业内卷乱象，从激活粤澳协同动能到完善人才保障体系，多位委员的建议形成呼应互补，广东需以制度创新破解发展难题，以协同发力夯实出海根基。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：“十四五”中国经济高质量发展扎实推进

中新社
北京1月28日电 (记者 刘育英 赵建华)中国国家税务总局28日公布的税收大数据显示，“十四五”期间中国经济高质量发展扎实推进，高端制造蓬勃发展，创新产业茁壮成长，数实经济加快融合，绿色转型持续深化，统一大市场加速推进。
发票数据显示，“十四五”期间，全国装备制造业销售收入年均增长9.1%，增速持续高于制造业平均水平。其中，2025年装备制造业销售收入同比增长7.4%，占制造业比重达47.7%，较2021年提高4.7个百分点。计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业等先进制造业发展向好，分别增长11.5%和10.3%；船舶制造、工业母机销售收入分别增长10.6%和10.5%。
发票数据显示，“十四五”期间，全国高技术产业销售收入年均增长13.9%，持续保持较快增速，反映创新产业发展步伐提速。其中，2025年，高技术产业销售收入同比增长13.9%，高技术制造业、高技术服务业分别增长10.1%和16.6%；特别是“人工智能+”加快落地，智能消费设备制造、集成电路制造、机器人制造分别增长32.4%、19.2%和24%。
发票数据显示，“十四五”期间，全国数字经济核心产业销售收入年均增长10.5%、企业采购数字技术年均增长11.2%，反映数字产业化和产业数字化进程持续加快。其中，2025年数实融合继续深入推进，数字经济核心产业销售收入同比增长9.4%；全国企业采购数字技术金额增长9.6%。
发票数据显示，“十四五”期间，新能源车产业链领先优势持续巩固，新能源车制造销售收入年均增长49.5%；以风光水核等为代表的清洁能源发电销售收入年均增长13.9%。其中，2025年绿色产业继续保持较快增速，新能源车制造同比增长14.3%；清洁能源发电行业销售收入增长17.3%，占全部电力生产行业销售收入的比重为38.5%，较2021年提高6.9个百分点。
发票数据显示，“十四五”期间，反映国内各省之间贸易联系的省际贸易销售额占全部销售额的比重从2021年的38.6%提高至2025年的41%。其中，2025年，有跨省异地销售的涉税经营主体户数占有销售行为户数的比重已达57.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

第100个中国自主研发的围护系统B型舱在沪完工

中新社
上海1月28日电 (谢梦圆)记者28日自江南造船(集团)有限责任公司获悉，当天，该船厂第100个B型舱完工，标志着自主B型舱技术体系已实现从工程验证到稳定量产的跨越。此外，该厂2025年度累计完成并交付57个B型舱，创历史最高年度交付纪录。
据悉，B型舱是由中国自主设计研发的围护系统，打破了国外在低温围护系统的垄断。该系统主要应用于超大型乙烷运输船(VLEC)中，相较于传统的A型舱、C型舱及薄膜舱，具有无装载限制、无液体晃荡风险、空间利用率高以及使用寿命长等优势。
2014年，江南造船正式启动B型舱自主研发。2021年，首个B型舱正式完工，并于同年应用于一艘超大型乙烷运输船(VLEC)中，实现中国在高端液货舱核心装备领域的首次自主集成与实船应用突破。
从2021年至今，江南造船不断完善工艺，在建造过程中推进自动化、智能化转型，使关键焊缝自动化覆盖率达100%。
另一方面，B型舱的单舱建造周期从最初的140天缩短至88天，降幅达37.1%；月均交付能力从0.64舱/月提升至6舱/月，生产效率提升了840%。
记者了解到，目前，江南造船正致力于突破LNG(液化天然气)围护系统领域长期形成的技术垄断，全力推动完全自主研制的B型舱大型LNG运输船走向实船建造，使该类船型早日装上“中国肚子”。(完)
--------------------------------------------------------------

第二十八届北京科博会拟于5月举办 聚焦未来产业发展

中新网
北京1月28日电 (记者 吕少威)记者28日从第二十八届中国北京国际科技产业博览会(简称“北京科博会”)媒体吹风会上获悉，本届科博会将于5月8日至10日在北京国家会议中心举办，将围绕未来产业热点领域的链主企业设置前沿趋势企业专区，系统展示技术布局、创新成果及产业生态，呈现更为全面和前瞻的未来产业发展图景。
1月28日，第二十八届中国北京国际科技产业博览会媒体吹风会在北京举行。主办方供图
北京市贸促会副主任朱家亮介绍，本届科博会由北京市人民政府主办，主题是“科技引领 创享未来”，展览总面积约5万平方米，围绕北京市重点产业，突出“人工智能+”行动引领，设置信息技术、医药健康、智能制造、绿色双碳、科技金融、区域创新六个专题展区，同期还将举办新兴技术与未来产业发展主题活动和多场贸易投资促进活动。
记者了解到，本届科博会将呈现诸多新亮点。展览展示将聚焦人工智能、机器人、智能制造、医药健康、空天经济与蓝色经济等前沿领域，集中展示创新成果。同时，将围绕未来产业热点领域的链主企业设置前沿趋势企业专区，系统展示技术布局、创新成果及产业生态，呈现更为全面和前瞻的未来产业发展图景。
本届科博会同期还将举办世界新兴技术与未来产业发展大会，围绕全球科技前沿趋势和热点议题深化交流合作。引入高新技术企业、高校、科研院所、投资基金、孵化机构等科技全产业链资源，举办多场贸易投资洽谈推介活动，推动科技与市场、产业与资本深度融合。联合有关政府机构、行业组织开展科普互动活动，提升公众科学素养。延伸参展观展的消费链条，提升科技消费体验。
当天，北辰集团副总经理魏明乾在接受记者采访时表示，今年是北辰集团作为北京科博会市场化运营主体的第一年，北辰集团将从多维度为科博会带来全方位的升级变革。北辰集团将加码国际化布局，实施精准国际招展策略，重点吸引世界500强、隐形冠军企业及顶尖科研机构参展，提升国际参展面积占比与展品前沿性，打造全球科技新品首发高地。
北辰集团今年打造了智慧科博的数字平台，构建线上线下融合的“智慧北京科博会”，实现展前预约配对、展中互动体验、展后跟踪服务的全流程数字化，搭建“永不落幕”的合作平台；践行绿色低碳理念，在搭建材料、能源使用、废物处理等环节推行环保标准，塑造绿色展会形象。(完)
--------------------------------------------------------------

第八届三峡柑橘产业发展大会举行 签约意向订单17.8万吨

中新网
重庆1月28日电 (马佳欣)28日，第八届三峡柑橘产业发展大会在重庆市万州区举行。政府部门代表、行业专家、知名经销商及科研院所人士齐聚一堂，通过专家献策、巡展观摩、集中签约等活动，为三峡柑橘高质量发展聚力赋能。现场累计签约意向订单17.8万吨，让库区“甜蜜果实”精准对接国内外市场需求。
图为第八届三峡柑橘产业发展大会在重庆市万州区举行。付作侨 摄
会场展示区，万州玫瑰香橙、云阳红橙、忠县忠橙等品种琳琅满目；陈皮、果汁、蜜饯等深加工产品丰富多样，尽显产业多元发展成效。
重庆是全国三大晚熟柑橘产区之一，三峡库区作为长江上中游柑橘优势产业带核心区，柑橘栽培史近4000年。截至2025年底，全市柑橘种植面积385万亩、产量530万吨、总产值超500亿元，惠及百万果农，奉节脐橙、万州玫瑰香橙等特色品牌享誉市场。其中，万州区柑橘种植面积41万亩、年产量56万吨，拥有万州玫瑰香橙等优质品种及30余类加工产品，斩获多项权威认证。
据悉，三峡柑橘产销对接活动已连续举办七届。七年来，万州区依托交通等综合优势，协同库区10余个柑橘主产区县，引领“三峡柑橘”打通北京、上海、深圳等国内各级市场销售网络，连接菲律宾、泰国、俄罗斯等20余个国家的出口运输通道，吸引2300余家企业参与深度合作，累计销售量突破530万吨、销售额超200亿元，实现“从田间到餐桌、从国内到国际”的全链条贯通，构建起良性循环的三峡柑橘产业发展生态。
此次大会上，万州区正式发布玫瑰香橙溯源平台，可实现从种植到销售的全程可追溯。该平台将逐步覆盖万州区多个柑橘品种，进一步强化品质管控与品牌公信力。
图为签约仪式现场。付作侨 摄
签约仪式上，多家企业与三峡库区各地相关主体签约，累计签订意向订单17.8万吨，拉开新年产销两旺的序幕。
“三峡柑橘品质过硬、口碑出众，我们已经合作10多年！”广州市佳沣农产品贸易有限责任公司负责人彭学飞介绍，企业作为专业柑橘出口企业，每年将四五千吨万州玫瑰香橙、沃柑等品种远销中东地区，凭借优良的口感与品质深受海外市场青睐。(完)
--------------------------------------------------------------

粤两会聚焦生物医药 全链条施策培育新质生产力

中新网
广州1月28日电 (记者 蔡敏婕)近年来，广东持续加码生物医药产业布局，依托政策红利，产业创新成果持续迸发，但在研发、转化、市场、国际化等环节的深层瓶颈仍待突破。
2026年广东两会召开期间，广东省人大代表、政协委员聚焦生物医药产业发展堵点难点，从创新机制、人才引育、生态优化、标准引领等多维度建言献策。
生物医药研发“高投入、长周期、高风险”的特性，对创新机制的包容性和精准性提出更高要求。广东省人大代表、广药集团党委书记、董事长李小军在调研中发现，从产业研发规律看，一款原研药从化合物筛选到上市平均耗时12年，研发成本超20亿美元，临床试验失败率高达90%，这也使得生物医药产业对容错机制的需求远高于其他产业。
“通过建立容错机制，破除创新障碍，能够有效激励医药企业勇于探索、积极尝试，推动产业在保持规模稳健发展的同时，加速向‘创新引领’转型。”李小军建议，从省级层面建立起针对生物医药产业全链条的系统性容错机制，细化各环节容错情形，清晰界定“可容”与“不可容”的边界，还可按企业发展阶段设置容亏梯度。
李小军还建议，广东可设立省级生物医药创新风险补偿基金，对研发失败项目、购买临床试验保险的企业给予适当的补贴。同时鼓励银行对获得容错备案的企业给予信贷支持；支持广州、深圳试点“容错项目资产证券化”，拓宽企业融资渠道。
广东省政协委员、暨南大学高端药物制剂研究院院长吴传斌则聚焦推动科技与产业“两创”融合，他建议打造原始创新策源地，依托国家实验室等在粤战略科技力量，围绕重大疾病防治和产业关键核心技术需求，确保源头创新瞄准产业痛点；加大对AI驱动的创新药项目的支持力度，对原创药物的发现予以精准资助，以源头创新优势提升广东药企在全球的竞争力和影响力。
市场准入与国际化布局是产业高质量发展的重要支撑。吴传斌建议发挥粤港澳大湾区平台优势，提升药企国际化水平；建设符合国际多边认可的GLP(药物非临床研究质量管理规范)平台，支持广东省内药企及研发生产服务业企业在港澳建设实验室；发挥港澳国际资本与规则衔接枢纽、跨境服务能力优势，构建多元化、国际化生物医药产业创新投融资体系。
广东省政协常委陈志清提议将横琴粤澳深度合作区纳入“健康中国”先行试点区域，在横琴探索设立“医疗特许经营先行先试示范点”，选定澳门特区政府首批推荐进入横琴粤澳深度合作区的33个重点项目中的生物医药与健康领域项目为试点，允许在特定区域内使用港澳已上市的药械，或开展尚未在内地完全获批的创新医疗服务，打通高端消费医疗政策堵点，打造康养产业新引擎。
在国际化维权领域，李小军建议建立涉外商标纠纷协同应对机制，统筹商务、市场监管、司法行政等部门资源，形成从法律咨询、证据收集到国际维权策略支持的一体化公共服务体系；鼓励行业协会、商会等组织参与建立行业维权协调平台，推动律师事务所、知识产权服务机构等专业力量与企业建立长期协作机制，为企业提供高效、专业的海外商标争议应对方案。(完)
--------------------------------------------------------------

累计销售非遗好物超6亿，辛选初瑞雪非遗专场多款“秒空”引非遗消费热潮

1月26日晚，由文化和旅游部非物质文化遗产司、中央广播电视总台总经理室、广东省文化和旅游厅、广州市人民政府共同主办的2026“非遗贺新春·寻味中国年”非遗年货购物月暨“广货行天下美食在广东”活动，在广州花城广场迎来高潮。辛选集团董事长、快手头部主播初瑞雪带来非遗专场直播，实现总销售额超6000万元，累计订单量近40万单，累计观看人次达1850万，其中40岁以下消费者占比59%，展现出非遗在年轻群体中的强大吸引力。
岭南元素点亮直播间，多省非遗好物集中展销
本次直播间以岭南镬耳墙、窗花、海棠门、舞狮等文化元素精心布置，营造出浓厚的广府年味。直播汇集了来自广东的非遗相关产品，涵盖文创、家居、食品等多个生活品类，销售表现亮眼。其中，云海阁咸香鸡豉油鸡下单超6.4万件，销售额突破80万元；皇上皇腊肠销售超18万根，销售额达30万元，展现出广东非遗好物的强劲市场号召力。
同时，直播间还汇聚了全国23个省份的非遗好物，实现跨区域文化消费联动。哈肉联哈尔滨红肠上架5分钟，即售出超过26万根；山东鲁润人参阿胶销量迅速突破12万盒；兴全鹅梨帐中香也一举售出40万支；非遗苏绣福字摆件、大漆多宝手串、绒花发簪、苗家钧瓷主人杯、朱炳仁·铜壶等好物深受直播间消费者喜爱，上架“秒空”。多款非遗好物轮番登上快手实时热销榜，印证了非遗消费市场的蓬勃活力。
文化故事赋能传播，年轻受众占比稳步提升
直播中，钧瓷烧制技艺国家级非遗代表性传承人苗长强、陶瓷胎描全彩漆髹饰技艺县级非遗代表性传承人林剑军等多位非遗代表性传承人亲临现场与初瑞雪携手讲述技艺传承背后的历史底蕴与匠心精神。得益于百年的手工艺传承，钧瓷茶具在直播中迅速售罄；大漆文创饰品也以其精湛工艺引发购买热潮。
凭借直播推动非遗相关产品销量与文化影响力显著提升，初瑞雪获颁“阿胶推广大使”“好瓷推荐官”“德化非遗推广大使”“瑶浴推广大使”等多项非遗相关称号。
数据显示，本次直播中18~40岁观众占比达47%，下单用户中40岁以下年轻群体占比高达59%，数据表明，通过“直播+电商”的创新模式，非遗正打破年龄壁垒，逐步融入年轻一代的日常生活，为非遗传承注入新鲜活力。
政企协同发力，探索“电商+文化”长效路径
此次专场直播是辛选集团响应国家丰富春节文化供给、释放非遗消费潜力号召的具体实践。依托自身亿级流量优势与成熟的供应链体系，辛选搭建起非遗好物从地域走向全国的便捷通道，让更多非遗好物走进大众视野。
据悉，辛选直播间非遗好物累计销售额已超过6亿元。辛选集团董事长初瑞雪表示，未来，辛选将持续深化政企协作，进一步探索“电商+文化”的长效发展模式，通过资源整合、渠道拓展、内容创新，推动非遗传承与经济发展双向赋能。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）上海谋篇有色金属大宗商品能级提升

中新网
上海1月28日电 (高志苗)围绕提升有色金属大宗商品定价影响力，上海近期举措频出：多部门联合发布《加强期现联动提升有色金属大宗商品能级行动方案》(以下简称《行动方案》)，系统布局期现市场联动发展；与此同时，镍期货成为上海期货交易所首个直接对外开放的完税有色金属期货品种，加速推动“上海价格”国际化进程。
当前，全球贸易格局与产业链面临深刻调整，有色金属作为新能源汽车、半导体、航空航天等战略性新兴产业的关键基础材料，其价格稳定与供应链安全至关重要。国泰君安期货首席分析师季先飞接受
中新网
采访时表示，《行动方案》通过提升本土市场的定价能力，旨在增强中国在关键矿产资源领域的自主性和话语权，服务于国家产业安全和经济转型的大局。
上海依托“五个中心”建设的联动优势与长三角产业基础，在有色金属领域已形成期货、现货、场外衍生品市场联动发展的格局。以期货市场为例，上海期货交易所已上市铜、铝、锌、铅等11个有色期货品种和10个有色期权品种，以“上海铜”为代表的有色金属期货板块，已成为中国运行最成熟、产业参与度最高的商品期货序列之一，并跻身全球三大有色金属定价中心行列。
《行动方案》强调“提升期现货市场国际化水平”，市场开放也迎来实质性进展。中国证监会近日发布公告，确定上海期货交易所镍期货及期权为境内特定品种。业内人士分析，中国作为全球最大的镍消费国和进口国，此举不仅响应产业链长期呼吁，更将吸引全球参与者共同完善价格发现机制，提升“上海价格”在全球镍产业链中的影响力。
为保障开放平稳实施，上海期货交易所已于2025年8月实施通用型国际化业务规则，对市场准入、交易、结算、风险控制、交割等板块内容进行优化，为“上海价格”的国际化提供稳定透明的制度环境。
在季先飞看来，当前“上海价格”的国际化进程已取得显著成效，以“上海铜”为代表的期货品种，已成为国内乃至亚太地区现货贸易的重要定价基准。提升上海在有色金属大宗商品领域的定价能力，是其国际金融中心建设的关键环节。“上海价格”影响力的持续增强，将有力提升上海在全球金融竞争中的核心地位与话语权。
上海期货交易所相关负责人也表示，随着境内外参与主体的增加，“上海价格”的公信力和透明度持续提升，不仅获得境内外产业企业广泛认可，还被逐步应用于现货贸易和跨境交易定价中，进一步增强了上海国际金融中心的全球辐射力和发展能级。
未来应该如何进一步提升“上海价格”的国际影响力？季先飞认为核心在于“引进来”和“走出去”双向发力。包括推进高水平制度型开放、探索跨境交割机制创新、培育具有国际竞争力的贸易主体、强化科技赋能与基础设施保障等内容。同时，需要支持仓单立法和强化全国性大宗商品仓单登记中心功能，这些都是夯实价格形成的信用基础、提升国际公信力的重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国多举措释放服务消费潜力 开拓经济增长新空间

中新社
北京1月28日电 (记者 王梦瑶)近期，中国从中央到地方政府密集出台举措，着力促进服务消费发展，为经济增长开拓新空间。
1月16日召开的国务院常务会议指出，要加快培育服务消费新增长点，支持新业态新模式新场景竞相涌现，增加优质服务供给，解决好信用、标准、安全管理等问题，促进服务消费提质惠民。
中国商务部部长王文涛近期表示，梳理了一批业态模式新、增长速度快、带动作用强的服务消费领域，包括交通、家政、网络视听、旅居等规模较大的领域，还有演出、体育赛事、游戏、情绪式体验式服务等前景好的潜力领域，推动完善支持政策，清理不合理限制性措施，积极培育服务消费新增长点。
地方层面，上海今年以来已接连推出两项文件聚焦服务消费。1月9日公布的《上海市促进租赁和商务服务业“产业聚集、空间聚集、要素聚集”三年行动计划(2026-2028年)》明确提出，到2028年，该行业营收目标突破1.5万亿元(人民币，下同)，规模保持全国领先。1月13日公布的《上海市促进服务业提质增效和消费提振扩容联动发展的若干措施》则围绕金融、信息服务、交通运输、文体娱乐、生活服务等领域提出了28条具体措施。
北方首个“10万亿之省”山东则拿出真金白金“百亿赋能”。1月25日，山东省商务厅厅长王磊表示，今年将统筹安排资金270多亿元投向包括养老服务消费补贴等在内的重点领域。
近年来，中国服务消费保持较快增长。数据显示，2025年中国服务零售额同比增长5.5%，快于商品零售额1.7个百分点，居民人均服务性消费支出占比达46.1%。文体休闲、通讯信息、旅游咨询租赁、交通出行等服务零售额保持两位数增长。居民人均教育文化娱乐消费支出同比增长9.4%。
商务部国际贸易经济合作研究院学术委员会副主任张建平表示，作为世界第二大消费市场，中国商品消费规模正越来越靠近美国，但服务消费规模方面差距较大、潜力也更为可观，未来增长潜力释放后，将有力支撑内需进一步扩大。
服务消费正越来越成为中国提振消费、开拓增长空间的重要抓手。2025年12月召开的中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”作为2026年首要任务，其中明确提出“释放服务消费潜力”。
商务部副部长鄢东在近日国新办举行的一场新闻发布会上说，服务消费具有消费频次高、乘数效应强、增长可持续等特点，在扩大内需、增进民生福祉中发挥重要作用。
北京大学光华管理学院院长刘俏在第二十七届北大光华新年论坛上指出，居民消费率提升的最大空间是服务消费。在提升居民可支配收入的基础上，需要增加优质服务供给，尤其是在医疗、教育、文旅、医疗、养老、住房租赁服务、新型消费场景等领域。
刘俏同时表示，因为体制机制障碍和竞争不充分，中国服务业的全要素生产率相对较低。通过数字化和智能化赋能、深化改革移除掣肘生产率提升的体制机制、高水平制度开放，大力提升这些领域的创新活力，服务业领域被抑制的全要素生产率将得以释放。促进服务业优质高效发展不仅是培育新质生产力的重要路径，而且新供给将创造新需求。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）成渝双城低空经济走廊如何“起飞”？

中新网
重庆1月28日电 (张旭)开辟航线、建设低空经济产业园、拓展场景与产业……近年来，重庆、四川着力共建成渝双城低空经济走廊，让低空经济实现跨省融合“起飞”。
重庆市政协委员、西南政法大学经济学院教授卢燕平27日在接受
中新网
记者采访时说，川渝两地正从“开辟航线”的初步合作迈向“产业生态共建”的深度融合，协同共建成渝双城低空经济走廊。
2024年12月27日，梁平至北川、梁平至达州的通用航空短途运输往返航线成功首航，标志着首批连通川渝的通用航空短途运输航线正式开通。图为首航飞机从梁平起飞。
中新网
记者 何蓬磊 摄
2025年12月，四川安岳至重庆大足低空航线完成试飞，本次试飞开辟了川渝石窟寺遗址国家公园的首条低空通道。
重庆市人大代表、重庆市大足区经济和信息化委员会党委书记陈川认为，该航线的试飞，是一次机制创新的实践，证明了川渝两地完全有能力协同解决低空飞行面临的空域、审批、安全等复杂问题；同时，也是一个商业模式的样板，为低空飞行运营企业提供了清晰可见的市场需求和盈利想象。
川渝间，以低空航线为主干的“低空天路”正在形成。据重庆市委军民融合办统计，川渝两地已开通多条跨省低空航线，涉及重庆永川、梁平、渝中、两江新区、武隆、合川等地。
低空经济产业园，成为重庆多个区县拓展低空经济场景与产业的载体，兼具招商引资的功能。
据介绍，璧山区正高标准建设“梦界空间”数字经济产业园，重点布局低空经济、具身智能、人工智能、AIGC、元宇宙、电竞动漫等核心赛道，引进了中科曙光、奇安信、国科量子等行业龙头落子布局，并聚集了新加坡民用轻型直升机、中岳航空、华创智能等一大批低空经济产业项目。
场景拓展方面，璧山区在该产业园内建成物流配送、巡检应急、消防救援等十大示范应用场景。前述示范应用场景中，亦包括低空无人航空器融合飞行场景，该场景被业界人士称为“未来城市低空交通的缩影”。
2025年12月19日，四川安岳至重庆大足低空航线完成试飞。华小峰 摄
陈川介绍说，大足正加快低空经济产业园的规划建设，目标是打造一个“制造、运营、服务”三位一体的综合性产业基地。目前，该区已经完成了长1300米跑道的建设，能满足轻型航空器起降需求，并正以此为基础规划升级为功能完善的通用机场。
在产业集聚上，大足正重点围绕无人机及配套产业链进行招商，已引进一批优质企业。陈川表示，未来，大足的低空经济产业园，不仅仅是一个生产园区，更是一个融合了飞行培训、托管维修、航材交易、体验消费的产业生态圈。
重庆市两江新区正在依托成渝地区双城经济圈发展机遇，打造西部地区低空经济先行示范区。
该区通航产业发达，拥有西南地区首个通用航空最高等级A1级通用机场——龙兴通用机场，设有重庆市首个千亿级规模空间信息产业基金，已形成“基础设施＋研发制造＋运营服务＋综合服务＋金融”的全产业链条。
两江新区已引育了大量低空经济企业，其中包含了航天时代低空科技有限公司这样的行业龙头，覆盖了通航运营、研发制造、空天教育、空天培训、空天金融等多个领域。
该区还有重庆首家专注城市物流发展的无人机企业——重庆飞快通航科技有限公司。未来三到五年，该公司的无人机配送服务计划在重庆市低空物流实现全域覆盖。其打造的无人机“飞行快递员”，通过低空快递物流航路，让快递“从天而降”，助力市民享受“跨城急送”服务。
2024年7月，巫山脆李搭乘无人机飞往重庆巫山机场，通过“空空联运”发往全国各地。张旭 摄
可以预见的是，未来，随着低空经济的发展，其与各产业的结合将会更加紧密，亦更需要跨区域协同。
陈川说，大足区正以坚实的制造业基础为根，以丰富的应用场景为牵引，推动先进制造与高端服务在低空融合。他举例说，大足作为“中国西部五金之都”，拥有全国领先的精密加工与模具制造能力，这为当地切入飞行器精密结构件、零部件的制造领域提供了更多可能。
卢燕平认为，随着跨区域、高频次、多元化的飞行活动日益增多，现行的空域管理体制、法治保障体系、基础设施建设等已难以适配产业发展需求。她建议，要从构建跨区域协同治理架构、推进川渝协同立法、统一技术标准与数据平台等方面发力，为成渝双城低空经济走廊建设提供支持。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）提升有色金属大宗商品能级 “上海价格”国际化进程再提升

中新社
上海1月28日电 (高志苗)围绕提升有色金属大宗商品定价影响力，上海近期举措频出：多部门联合发布《加强期现联动 提升有色金属大宗商品能级行动方案》(下称《行动方案》)，系统布局期现市场联动发展；镍期货成为上海期货交易所首个直接对外开放的完税有色金属期货品种，加速推动“上海价格”国际化进程。
当前，全球贸易格局与产业链面临深刻调整，有色金属作为新能源汽车、半导体、航空航天等战略性新兴产业的关键基础材料，其价格稳定与供应链安全至关重要。国泰君安期货首席分析师季先飞接受
中新社
采访时表示，《行动方案》通过提升本土市场的定价能力，旨在增强中国在关键矿产资源领域的自主性和话语权，服务于国家产业安全和经济转型的大局。
上海依托“五个中心”建设的联动优势与长三角产业基础，在有色金属领域已形成期货、现货、场外衍生品市场联动发展的格局。期货市场方面，上海期货交易所已上市铜、铝、锌、铅等11个有色期货品种和10个有色期权品种，以“上海铜”为代表的有色金属期货板块，已成为中国运行最成熟、产业参与度最高的商品期货序列之一，并跻身全球三大有色金属定价中心行列。
《行动方案》强调“提升期现货市场国际化水平”，市场开放也迎来实质性进展。中国证监会近日发布公告，确定上海期货交易所镍期货及期权为境内特定品种。业内人士分析，中国作为全球最大的镍消费国和进口国，此举不仅响应产业链长期呼吁，更将吸引全球参与者共同完善价格发现机制，提升“上海价格”在全球镍产业链中的影响力。
为保障开放平稳实施，上海期货交易所已于2025年8月实施通用型国际化业务规则，对市场准入、交易、结算、风险控制、交割等板块内容进行优化，为“上海价格”的国际化提供稳定透明的制度环境。
在季先飞看来，上海提升有色金属大宗商品领域的定价能力也是其国际金融中心建设的关键环节。“上海价格”影响力的持续增强，也将有力提升上海在全球金融竞争中的核心地位与话语权。
上海期货交易所相关负责人也表示，随着境内外参与主体的增加，“上海价格”的公信力和透明度持续提升，不仅获得境内外产业企业广泛认可，还被逐步应用于现货贸易和跨境交易定价中，进一步增强了上海国际金融中心的全球辐射力和发展能级。
未来应该如何进一步提升“上海价格”的国际影响力？季先飞认为核心在于“引进来”和“走出去”双向发力，包括推进高水平制度型开放、探索跨境交割机制创新、培育具有国际竞争力的贸易主体、强化科技赋能与基础设施保障等内容。同时，需要支持仓单立法和强化全国性大宗商品仓单登记中心功能，这些都是夯实价格形成的信用基础、提升国际公信力的重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）重庆如何“氢”装上阵，链动成渝双城？

中新网
重庆1月28日电 题：重庆如何“氢”装上阵，链动成渝双城？
作者 　梁钦卿
清晨，重庆九龙坡加氢站内，一辆辆氢能重卡满载各式货物开往成都。同一时间，成都新都区的氢能物流车满载物品驶向重庆。这类场景在成渝高速上已成常态，成为成渝“氢走廊”的生动缩影。
当前，全球氢能产业快速发展，氢能制取、储运和燃料电池等技术日渐成熟，已广泛应用于交通运输、化工冶炼等领域。1月28日，2026年的重庆市政府工作报告中提出，2026年要扩容提质成渝“氢走廊”。
成渝“氢走廊”建设非一企之力、一地之功，而是川渝两地携手打造的氢能经济纽带。自2021年11月正式启动建设以来，其以成都、重庆为核心，沿渝蓉、成渝、成遂渝三条高速公路布局加氢网络，有力推动成渝两地能源结构优化升级。
得益于成渝地区双城经济圈建设的稳步推进，川渝两地近年来共同打造的成渝“氢走廊”已取得积极进展。截至2025年9月，川渝两地累计推广氢燃料电池汽车1577辆、建成加氢站34座，示范规模居中国西部第一。
图为重庆市氢产业生态联盟正式成立。重庆市国有资产监督管理委员会供图
重庆如何“氢”装上阵，链动成渝双城？1月22日，重庆市氢产业生态联盟正式成立，聚焦氢能技术研发、政策协同与产业链整合，推动重庆及周边区域氢能产业生态体系的完善与壮大。当天，重庆高速公路集团有限公司、四川蜀道装备科技股份有限公司、湖北交通投资集团有限公司签订渝川鄂三地高速氢走廊共建共享战略合作协议，标志着渝川鄂氢能产业发展从“区域单打独斗”升级为“三地协同共建”。
时间回溯至2025年9月8日，重庆成立“四企”联动氢能产业联盟，成渝氢能产业发展从“企业探索”升级为“生态共建”。“氢运智”新能源大数据平台同步上线，为成渝高速氢走廊提供全链条数据支撑。
“重庆国资国企要在推进成渝‘氢走廊’建设中积极担当、主动作为，要自觉将氢能产业发展置于成渝地区双城经济圈建设、长江经济带高质量发展乃至国家能源安全、绿色发展的大局中谋划推进。”在重庆市国有资产监督管理委员会主任曾菁华看来，重庆市属国企要聚焦“制储运加用”全产业链关键环节，集中资源攻关核心技术、布局优质项目，推动国有资本向氢能优势领域和未来产业集中；要大胆探索“氢能+交通”“氢能+工业”“氢能+民生”等创新业务模式，积极拓展多元应用场景，以布局优化、业务转型抢占发展先机。
在重庆市九龙坡区，当地围绕“西部氢谷”的发展定位，结合氢能产业发展趋势及市场前景，重点研究氢气储、运装备技术，加快推进加氢站建设，重点发展氢燃料电池系统和整车产业，推动氢能多元化应用。2025年，九龙坡区在成渝“氢走廊”“长江经济带氢走廊”投放燃料电池汽车行驶里程突破600万公里。
图为重庆大足高升停车区，成渝高速通道上首座加氢站。重庆高速集团供图
九龙坡区政协副主席杨仁清建议，强化政策协同推动成渝“氢走廊”提质扩容。首先，成渝两地应联合磋商，综合考虑氢气制取成本、运营成本、市场供需等因素，制定统一的加氢指导价格区间，平衡企业盈利与用户使用成本，确保市场良性竞争与稳定发展。同时，还可加快研究出台氢能车高速通行免费政策，与成都接轨，降低企业运营成本，提升成渝“氢走廊”整体运营效率。
大足区政协副主席唐华俪则建议大力支持氢能重型卡车产业发展，助力成渝“氢走廊”建设。在她看来，氢能重型卡车是采用氢燃料电池作为主要动力源的重型卡车，具有环保性能佳、转化效率高、加注时间短、续航里程长等优势，是未来绿色交通的重要发展方向，也是氢能核心应用场景，其产业化进程直接推动氢能全产业链完善升级。
重庆市“十五五”规划提出，要推动地热能、氢能等多能互补融合发展。随着渝川鄂三地高速氢走廊共建共享战略合作协议的签署，成渝“氢走廊”的辐射范围进一步扩大，区域协同程度加深。“氢”装上阵的重庆，正在让“氢走廊”成为成渝地区双城经济圈的“绿色动脉”。(完)
--------------------------------------------------------------

综合算力指数全国第一  河北用算力赋能千行百业

中新社
石家庄1月28日电 (记者 陈林 艾广德)算力是数字经济发展的“底座”，河北的综合算力指数连续两年位居全国第一。2026年河北两会，
中新社
记者专访多位代表、委员，了解该省如何用算力赋能千行百业。
河北是中国第一钢铁大省，产能约占全国五分之一。河北省政协委员、河北东海特钢集团有限公司总工程师杨晓江说，河北钢铁产能全国第一，综合算力指数也是全国第一，将两项“第一”有效融合，对钢铁产业高质量发展非常重要。目前河北钢铁企业已经在模型炼钢、能源智慧管控、全流程质量管理等多个领域进行算力应用。如转炉的智能炼钢，时间周期降低了三分之一以上。
河北是农业大省，算力赋能也为乡村振兴注入了科技动能。河北省政协委员、中国农业大学涿州教学实验场场长段刘伟说，依托算力资源，目前已开发奶牛方面的“孺子牛大模型”、数字渔业方面的“范蠡大模型”，下一步将围绕智能育种，研发更丰富的模型。
河北省人大代表、中国移动通信集团河北有限公司董事长秦红军说，聚焦增强通信算力智能服务的全栈供给，目前已构建覆盖数据、生产、生活、治理的智能服务体系。如参建的雄安新区低空经济运营平台，涵盖了30多个城市治理的场景；参与开发的“肿瘤病理诊断大模型”，诊断准确率超过95%；参与开发的河北省民政智能体，使民众办事平均时长缩短了40%；参建的食品安全监管平台，纳管了餐饮单位超过6万家。
河北省人大代表、河北省通信管理局局长周景耀认为，河北的算力优势，更体现在京津冀协同发展的大局中。“构建跨区域算力走廊，实现数据自由流通，将成为推动区域高质量发展的关键一环。”(完)
--------------------------------------------------------------

罗永浩实控的锤子科技再次被限消 知情人士回应

中新网
1月28日电(记者 吴家驹)天眼查网站显示，近日，锤子科技(成都)股份有限公司及其法定代表人管志良新增一则限制消费令，申请人为苏州紫辉盛网创业投资企业(有限合伙)，涉及民间贷款纠纷案件，执行法院为北京市大兴区人民法院。
图自天眼查网站
公开信息显示，锤子科技成立于2012年，创始人是罗永浩。天眼查网站显示，目前，罗永浩仍是锤子科技(成都)股份有限公司董事长、受益所有人、实际控制人，持有该公司22.6667%的股份。
对于锤子科技被限消一事，1月28日，知情人士回应
中新网
称，这还是之前案件，郑刚的公司起诉锤子科技的公对公借款，这个借款罗永浩没有个人担保，但罗永浩正在努力工作，持续为锤子科技还债。
此前，紫辉创投CEO郑刚与罗永浩因投资纠纷产生冲突。国家企业信用信息公示系统显示，苏州紫辉盛网创业投资企业(有限合伙)合伙人为苏州紫辉乾麟投资管理有限公司、王睿。郑刚曾为苏州紫辉乾麟投资管理有限公司法定代表人，2025年11月，该公司法定代表人从郑刚变更为刘鸿婷。
2025年9月，锤子科技(成都)股份有限公司，因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，被列为失信被执行人，涉及与苏州紫辉盛网创业投资企业(有限合伙)相关借款合同纠纷案件，被执行人的履行情况为全部未履行，执行法院为北京市海淀区人民法院。2025年8月，该公司及其法定代表人管志良，因上述案件被执行2142万余元，并被限制高消费。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦稳就业保权益 一揽子民生政策将出

出台应对人工智能影响促就业文件、制定《新就业形态劳动者基本权益保障办法》、实施低空经济技能人才培育等五项培训行动……记者1月27日从人力资源社会保障部例行新闻发布会上获悉，一系列稳就业、保权益的民生新政将陆续“出炉”，为高质量发展注入新动能。
就业是民生之本。最新数据显示，2025年全国城镇新增就业1267万人，城镇调查失业率平均值为5.2%。就业形势保持总体稳定，为2026年政策推进奠定坚实基础。
“下一步，我们将聚焦投资于人，以加强人力资源开发利用为主线，积极构建就业友好型发展方式，促进高质量充分就业，健全终身职业技能培训制度，深入实施‘技能照亮前程’培训行动，深化社会保障制度改革，鼓励支持灵活就业人员参加职工保险，完善工资收入分配制度，健全劳动关系治理体系，持续加强政策和服务的高品质供给。”人力资源社会保障部政策研究司司长、新闻发言人崔鹏程表示。
具体来看，在促就业方面，技能培训成为未来政策发力点。
2025年，“技能照亮前程”培训行动成效明显，突出重点领域、重点群体，全年开展补贴性培训超过1100万人次，帮助劳动者实现技能就业、技能增收。
“2026年，将聚焦‘投资于人’，深入实施‘技能照亮前程’培训行动，大规模开展职业技能培训。”人力资源社会保障部职业能力建设司副司长翟涛介绍，将进一步针对重点群体和重点领域，组织实施青年技能提升、农民工康养服务技能提升、低空经济技能人才培育、新能源汽车技能就业和人工智能技术技能提升等五项培训行动，使培训更好服务于产业发展。
此外，应对人工智能对就业的影响成为新政重要考量。记者获悉，人社部将构建就业友好型发展方式。实施稳岗扩容提质行动，推出重点行业就业支持举措，出台应对人工智能影响促就业文件。
与此同时，重点群体就业支持将迎来政策升级。人社部将印发高校毕业生等青年就业文件，出台统筹城乡就业体系意见，建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制。启动实施第五轮“三支一扶”计划。同时，推广“大数据+铁脚板”服务模式，开展好春风行动暨就业援助季等公共就业招聘专项活动，推动员工录用“高效办成一件事”。开展2026年“春暖农民工”服务行动。
开展就业公共服务活动，是促进劳动力供需匹配的重要举措，也是促进就业政策落实的重要抓手。
日前，人社部已向社会发布2026年公共就业招聘活动安排。人力资源社会保障部就业促进司副司长张雨田说，在下一步招聘活动的具体组织中，各级人社部门将加强政策和服务的高品质供给，根据每场活动的对象特点，精心收集、筛选、投放岗位信息，注重人岗相适。
在权益保障领域，多项突破性政策即将“出炉”。
为适配灵活就业、新就业形态发展趋势，我国将制定《新就业形态劳动者基本权益保障办法》，进一步明确新就业形态劳动基准和企业劳动保护责任；出台《超龄劳动者基本权益保障暂行规定》；推动修订《职工带薪年休假条例》，促进用人单位落实职工带薪年休假制度。在社保方面，将进一步扩大社保覆盖范围。鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。
“新就业形态已经成为我国劳动力市场的重要组成部分，也是劳动力市场不断增长的重要趋势。新政策将为未来劳动力市场中就业形态和就业结构的巨大变革提供部分制度基础，避免造成企业用工收缩、创新受阻，有利于底线明确、责任清晰，是促进高质量充分就业的一次重要尝试。”首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚表示。
“随着系列新政逐步落地，将进一步厚植人力资源优势，筑牢民生保障网，为‘十五五’时期经济社会发展开好局、起好步提供坚实支撑。”张成刚说。
(记者 陈涵旸 来源：经济参考报)
--------------------------------------------------------------

西宁海关办结首笔无纸化退税业务

中新网
西宁1月28日电 (记者 孙睿)1月28日，西宁海关通过无纸化方式为青海东台吉乃尔锂资源有限公司办理退还税款1.1万元，标志着海关无纸化退税业务正式落地青海。
图为西宁海关所属西海海关关员对锂电池做危险品包装检验。西宁海关 供图
“以前办理退税业务要准备纸质材料，加上往返路程，效率不高。现在全程线上操作很方便。”青海东台吉乃尔锂资源有限公司相关业务负责人席恒军说。
据了解，办理退税企业只需通过“中国国际贸易单一窗口”，在线提交退税申请及相关材料，即可实现退税业务全流程线上电子化办理。退税无纸化应用将退税信息在海关、税务、国库、银行之间电子化流转，使企业足不出户就可以完成手续办理，大幅压缩办理时限，有效降低了企业运营成本。(完)
--------------------------------------------------------------

解码广州新春“花样”经济

中新网
广州1月28日电 题：解码广州新春“花样”经济
中新网
记者 王坚
岭南花事，千年不绝。每年春节前，逛花市、买年花可以说是广州人的标配，却很少人知道，广州三成年花产自该市白云区。在这背后，是一条延续百年、不断革新的花卉产业链。
白云区年宵花蝴蝶兰。白云区政府 供图
今年，近600万盆年桔、桃花、蝴蝶兰等年花，正从白云各个花卉种植基地出发，赶在除夕之前到达花市、商超、花店、直播间，直至送达人们的家中，带去一抹春的暖意。
广州每卖出三盆年花，就有一盆来自白云。2026年春节广州年花总产量预计为2000万盆，其中白云年花产量近600万盆，占比三成，还有接近八成的桃花来自石马。
白云区一直是广州市传统花卉主产区之一，花卉产业常年兴盛不衰。2025年，白云区花卉产业产值约4.7亿元，种植面积1.2万亩，鲜切花产量约613万枝，盆栽产量约3010万盆，观赏苗木产量约160万株。凭借完备的产业基础，白云区花卉产业早已在全市占据重要地位，是广州花卉生产和集散的核心区域之一，在年花领域更是贡献突出。去年，白云区年花销售额创下6600万元的新高，今年有望突破7000万元。
当下钟落潭镇的众多蝴蝶兰种植基地早已忙碌得热火朝天。这里的兰花品质一直深受市民推崇，而且不断推陈出新。新近从国外引进国内培育的新品种“幻影”，就以奇特的绒面质地、酒红色的新颖花色，颇受年轻人喜欢。
这也是广州市民为何喜爱白云花卉。只因白云花卉主打品种特色鲜明，以蝴蝶兰、石马桃花、年桔、玫瑰海棠为核心，辅以百合、剑兰、一品红等品类。蝴蝶兰培育品种超百个，“恭喜发财”“金苹果”等网红品种备受青睐；石马桃花以含蕊多、花期长闻名，种植面积稳定在1000亩左右，年产量超20万棵；年桔则涵盖金桔、四季桔等品种，市场认可度极高。
正因为有鲜明的特色与优异的品质，白云花卉销售市场辐射范围广泛，除了区内销售外，也覆盖广州全市及粤港澳大湾区各城市，同时远销上海、北京等国内一线城市。近年来，白云花卉在海外市场亦愈加受到欢迎，蝴蝶兰、粗肋草、白掌凭借多样品种与优质品相，热销东南亚地区，今年年桔更是首次接到来自新加坡的订单。
白云区农业农村局负责人表示，该区未来将进一步强化种质资源培育、技术升级与渠道拓展，推动花卉产业从规模扩张向高质量发展转变，巩固区域花卉产业核心地位。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州两会观察：山地贵州如何发展“低空经济”

中新网
贵阳1月28日电 (记者 杨茜)正在召开的2026贵州省两会上，政府工作报告提出，贵州要大力发展低空飞行器制造、低空动力系统、航空机载零部件等产业，推动亿航智能等项目建成投产。
地处中国西南腹地的贵州，山地、丘陵占全省面积的92.5%，低空经济如何在贵州起飞？
山地贵州，依托大数据的发展，融合数字经济与特色场景发展新兴产业，在喀斯特山地“飞”起高质量发展的又一路径。
2025年以来，贵州各地有序发展低空经济。贵州高原山区eVTOL跨城低空运输航线试飞启航成功，黄果树瀑布上空有了低空旅游观光服务，田间地头有了精准作业的“空中农机”等。
资料图：图为正在做起飞准备的2吨级 eVTOL。贵州民航集团供图
在低空装备制造领域，贵州有“三线建设”积淀的航空装备制造技术支撑体系，为创新发展提供了坚实基础；贵州全省算力规模突破160Eflops(每秒百亿亿次浮点运算)，是中国智算资源最多、能力最强的地区之一，可满足低空装备智能控制、导航定位、集群协同等环节的高强度算力需求；贵州省已初步建成“5G+北斗”高精度导航网络，积累了丰富的“环境感知－数据处理－智能决策”实践经验，可直接迁移至低空装备研发。
“低空+山地物流”“低空+山地旅游”“低空+山地巡检”等多元化组合发展正盛，民建贵州省委会建议，打造差异化体验。需在特色景区、重点产业园区、物流枢纽、应急救援基地等区域，配套建设一批标准化起降点或简易跑道，逐步完善低空通信、导航、监视保障能力，为构建区域低空飞行网络奠定基础。
民进贵州省委会则建议，建立“低空装备产业链协同联盟”，由龙头企业牵头，整合上下游企业、高校、科研院所，制定产业链发展规划；推行“整机企业+配套企业”协同研发模式。
数智化、立体化现代物流体系的构建，无人机搭载药品、应急物资及小件包裹穿梭山间，既能破解运输瓶颈，又可积累低空智能物流的技术与场景经验。
贵州省政协委员赵敏代表民革贵州省委会发言时建议，规划对接成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道的跨省低空物流走廊，通过与铁路、公路干线枢纽的一体化设计，实现“空地协同、干支联动”，在农产品上行、冷链配送、跨境电商集货等场景打造可复制线路。
贵州省政协委员李雄耀代表民盟贵州省委会发言时指出，加强人才队伍建设，通过科学家工作站、博士后工作站吸引高端人才，鼓励高校开设祥光专业，与企业开展订单式培养，实施低空经济专项技能培训，为山地低空经济提供人才支撑。
产业离不开政策的护航。《贵州省低空经济高质量发展三年行动方案(2025—2027年)》为贵州的低空经济发展提供了详尽的路线图。
从企业车间到培训基地，从山川河流景区观赏到跨城运输线成功试航，还有政策的赋能，为贵州低空经济插上蓄势高飞的翅膀。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州将大力发展低空飞行器制造等产业

中新社
贵阳1月28日电 (记者 杨茜)正在召开的2026年贵州省两会上，政府工作报告提出，贵州要大力发展低空飞行器制造、低空动力系统、航空机载零部件等产业，推动亿航智能等项目建成投产。
2025年以来，贵州各地有序发展低空经济。贵州高原山区eVTOL跨城低空运输航线试飞启航成功，黄果树瀑布上空有了低空旅游观光服务，田间地头有了精准作业的“空中农机”等。
在低空装备制造领域，贵州积淀的航空装备制造技术支撑体系，为创新发展提供了坚实基础；贵州全省算力规模突破160Eflops(每秒百亿亿次浮点运算)，是中国智算资源最多、能力最强的地区之一，可满足低空装备智能控制、导航定位、集群协同等环节的高强度算力需求；贵州省已初步建成“5G+北斗”高精度导航网络，积累了丰富的“环境感知－数据处理－智能决策”实践经验，可直接迁移至低空装备研发。
“低空+山地物流”“低空+山地旅游”“低空+山地巡检”等多元化组合发展正盛，民建贵州省委会建议，打造差异化体验。需在特色景区、重点产业园区、物流枢纽、应急救援基地等区域，配套建设一批标准化起降点或简易跑道，逐步完善低空通信、导航、监视保障能力，为构建区域低空飞行网络奠定基础。
贵州省政协委员赵敏代表民革贵州省委会发言时建议，规划对接成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道的跨省低空物流走廊，通过与铁路、公路干线枢纽的一体化设计，实现“空地协同、干支联动”，在农产品上行、冷链配送、跨境电商集货等场景打造可复制线路。(完)
--------------------------------------------------------------

跃马迎新，一路光明！光明乳业迎新发布会开启马年新春鲜活篇章

2026年1月27日，“跃马迎新，一路光明”光明乳业迎新发布会在上海博物馆东馆盛大启幕。发布会上，光明乳业向与会嘉宾全景呈现了其在科技创新、文旅融合、老字号焕新、服务升级等领域的重磅创新成果，并正式发布马年焕新系列和上海限定——“梧桐树下”享浓上海鲜牛奶，以多元布局开启高质量发展全新篇章。
上海市委宣传部副部长、市国资委副主任黄斌兵，上报集团党委副书记、总经理、副社长胡明华，上海市文化和旅游局党组成员、上海博物馆馆长褚晓波，光明食品集团党委书记、董事长是明芳，光明食品集团党委副书记、总裁徐子瑛，光明食品集团党委副书记朱晨红，光明食品集团副总裁陆骏飞，光明乳业党委书记、董事长黄黎明，光明乳业党委副书记、总裁贲敏等领导嘉宾及媒体伙伴、经销商代表、消费者代表出席发布会，共同见证这一鲜活焕新时刻。
多元布局赋能高质量发展，全维焕新擘画品牌新篇
作为光明乳业开年首场重磅发布会，光明乳业不仅带来了产品端的创新成果，更在民生服务、品牌焕新、文旅融合等领域多元布局，开启2026年高质量发展新征程。光明乳业党委书记、董事长黄黎明在致辞中表示，2025年，光明乳业于机遇与挑战中坚守初心、勇毅创新，以新质生产力筑牢高质量发展根基，以跨界创新姿态传递品牌价值。新的一年，光明乳业将持续加码科研创新投入，深化全产业链布局，以更优质的产品、更贴心的服务，回应消费者对美好生活的多元期待，让更多人感受美味与健康的快乐。
在民生服务领域，作为中国最早推出“送奶上门”服务的乳制品企业，光明乳业旗下光明随心订始终以消费者需求为导向，持续优化服务体验，守护千万家庭的鲜活日常。去年，光明随心订推出极具创新与温情的全国首创送奶上门方式——“爱TA就为TA订奶吧”，支持消费者通过平台为远方的亲朋好友个性化定制光明牛奶，实现从产品销售到情感传递的暖心跨越。
时隔一年，光明乳业再度升级服务体验，现场正式推出“爱TA就为TA订奶吧2.0”，以电子心意奶卡的方式让爱意传递更便捷、更精准。这一温情服务的迭代升级，既延续了光明乳业始终坚守的鲜活守护承诺，更以科技赋能传统民生服务，让百年乳企的温暖触达更多家庭。
发布会上，光明乳业还积极传递社会正能量，特别邀请2025年度光明优倍“为好人点赞”榜样人物八旬老兵孙灶立老先生亲临现场，分享其勇救落水者的大爱善举。光明乳业为其送上全年光明鲜活营养陪伴，以实际行动致敬凡人善举，传递光明温度。
在品牌焕新领域，光明乳业与新闻晨报携手启动文化国企赋能老字号品牌焕新发展行动。未来，双方将深化携手、同向发力，共同启动“老字号创新研究院”“关爱职场人主题营销”“文旅商体展场景营销”三大板块，以“国企领航+媒体赋能”的创新模式，为百年老字号注入持续发展新动能，也为上海老字号品牌集群的焕新发展探索可复制、可推广的“光明样本”。
在文旅融合领域，光明乳业正式启动全产业链文旅项目，围绕“从牧场到餐桌”的主线，打造涵盖光明新鲜牧场、华东中心工厂、中国乳业博物馆三大特色场景的沉浸式文旅矩阵，串联奶源溯源、生产观摩、乳业科普三大核心功能，让消费者能够全方位、沉浸式感知光明乳业的匠心品质与品牌底蕴。
发布会现场，中国乳业博物馆的“明星馆员”——智元灵犀机器人惊喜亮相，并正式揭晓其专属昵称——“米克”，这位能说会舞、还懂乳业知识的机器人为发布会增添了别样科技感和仪式感。
城市限定焕新海派情怀，一杯鲜奶镌刻申城记忆
作为根植于上海的百年乳企，光明乳业早已融入这座城市的文化肌理，成为镌刻在上海人记忆深处的味觉印记。用一杯奶，敬一座城，是2026开年光明乳业献给上海最诚挚的问候。发布会上，光明乳业重磅首发上海限定款匠心之作——“梧桐树下”享浓上海鲜牛奶，以海派文化为底蕴，以极致新鲜为标准，打造专属上海的城市味觉名片。光明乳业领导班子及市场研发团队与全场嘉宾共同举杯庆祝新品诞生，将现场气氛推向高潮。
“梧桐树下”享浓上海鲜牛奶以上海城市文化符号“梧桐树”为创作灵感，深度凝练上海城市文化底蕴，让舌尖滋味与城市温情紧密联结。包装采用全新1品脱mini奶壶造型，线条流畅且兼具便携性；瓶标以水墨写意笔触勾勒梧桐树剪影，尽显东情西韵的艺术美感和浓厚城市情怀；“享浓”之名更藏巧思，既诠释了鲜奶本身的香浓醇厚口感，又取上海话“想侬”谐音，让每一次品味都成为身处梧桐树下、回味申城记忆的沉浸式美好体验。
在品质层面，新品更以硬核标准诠释“上海限定”的标杆内涵。奶源甄选自上海规模最大的国家级核心育种场——金山廊下城市牧场的自然纯净奶源，生产由全球规模最大的乳品单体工厂——上海华东中心工厂匠心打造，两大基地相距仅1小时车程，极致缩短供应链距离，实现从牧场到餐桌的极致鲜活，为上海奉上一杯兼具文化温度与品质高度的城市鲜乳。
科技创新筑牢产品内核，精准营养引领消费升级
产品创新的背后，离不开光明乳业深厚的科研积淀。发布会现场，光明乳业研究院的科研专家天团携自己的AI数字人亮相，通过一场跨越虚拟与现实的创新互动，逐一揭晓了光明乳业在自有知识产权菌株转化应用、高端发酵乳、功能性牛乳三大领域的创新成果。
其中，如实10.0高蛋白希腊发酵乳以生牛乳与发酵菌为唯一原料，融合“滤乳清+纳滤膜技术”双重浓缩工艺，搭配自主研制的活性益生菌菌株，实现乳蛋白3倍高效浓缩，钙含量达140mg/100g，全方位契合现代消费者天然、健康、美味的乳品消费需求。优倍肌骨鲜牛乳科学添加初乳碱性蛋白(CBP)、β-羟基-β-甲基丁酸钙(Ca-HMB)、透明质酸钠三大功能性物质，构建肌骨养护系统化解决方案，精准满足消费者对活性营养、功能性健康的核心需求。这一系列创新成果的落地，不仅印证了光明乳业以科技守护人民健康的坚定信念，更以实打实的技术突破与产品创新，为中国乳业高质量发展开辟全新路径。
作为长期战略合作伙伴，光明乳业连续三年携手上海博物馆打造新年限定包装新品。今年，光明乳业深挖馆藏马文化元素，以彩色釉陶马为设计灵感打造全新包装，每一款产品都兼具健康品质与文化韵味，将马年的美好寓意与乳品的营养属性相融，为新年注入别样的文化气息与健康活力。
从梧桐树下的海派情怀到博物馆里的文化传承，从实验室里的科研攻坚到千万家庭的新鲜守护，从温情服务的迭代升级到老字号的焕新探索，光明乳业始终坚守品质初心，以创新为笔、以文化为墨，持续书写着百年乳企的成长传奇。跃马迎新，一路光明。2026年，立足“十五五”开局的关键节点，光明乳业将继续坚守品质初心、不断创新，为中国乳业高质量发展注入源源不断的光明力量。
--------------------------------------------------------------

近7亿！2025年出入境人次创历史新高

新华社权威快报｜近7亿！2025年出入境人次创历史新高
记者1月28日从国家移民管理局新闻发布会获悉，2025年，全国移民管理机构共查验出入境人员6.97亿人次，同比上升14.2%，创历史新高。其中，内地(大陆)居民3.35亿人次、港澳台居民2.79亿人次，同比分别上升15.1%、10.1%；外国人8203.5万人次、同比上升26.4%，免签入境外国人3008万人次、占入境外国人73.1%、同比上升49.5%。
记者：任沁沁
海报制作：贾稀荃
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

近六成信托公司2025年利润正增长

随着信托公司2025年度财务报表陆续披露，信托行业成绩单逐渐“浮出水面”。云南信托1月26日发布的研报显示，根据已有50家信托公司披露的2025年度未经审计财务报表(以下简称“财报”)，去年信托行业整体盈利能力有所增强，信托业务收入有所下降，部分公司转型业绩显著；固有业务收入增幅明显。
具体来看，根据2025年财报数据，50家信托公司营业收入总额达708.71亿元，同比增长15.87%。其中，实现营业收入正增长的公司有28家，占总数的56%。行业营收分化态势持续加剧，头部与尾部企业差距进一步拉大。部分信托公司营收下滑，仍然存在一定的营收下行压力。在营收规模方面，排名前五的信托公司依次为：中信信托、兴业信托、英大信托、华鑫信托及华润信托。
另外，在利润总额方面，2025年近六成公司正增长，头部稳增显韧性。数据显示，去年信托行业利润总额382.964亿元，同比增长13.64%。在已披露财报的信托公司中，共有29家实现利润总额正增长，占比达58%。信托行业固有业务收入的大幅增长，缓冲了信托业务收入下滑对利润造成的压力。与此同时，信托行业净利润规模达314.18亿元，同比增长14.23%。从增长覆盖面来看，在已披露财报的信托公司样本中，共有28家实现净利润正增长，占比56%。
从利润总额行业排名来看，前五名依次为英大信托、中信信托、江苏信托、华鑫信托及华润信托。从净利润行业排名分析，前五名依次为中信信托、英大信托、江苏信托、华润信托及华鑫信托。头部阵营的盈利集中度较高，前十家信托公司的净利润合计占全行业的59.24%，2024年前十家信托公司的净利润合计占全行业的60.54%，行业集中度与2024年基本持平。
2025年，信托行业信托业务收入总额为365.68亿元，同比下降8.76%。在已披露财报的信托公司中，仅有18家实现信托业务收入正增长，占比36%。从信托业务收入的行业排名分析，前五名依次为英大信托、中信信托、建信信托、华鑫信托及外贸信托。在业务收入前十的机构中，仅有4家实现同比增长，分别为金谷信托(18.49%)、中铁信托(15.29%)、中信信托(4.81%)及渤海信托(3.17%)。值得注意的是，中铁信托、金谷信托及华润信托上一年度均未进入该榜单前十，头部阵营内部格局出现一定调整。
不过，固有业务收入同比大增73.06%，成增长核心引擎。2025年，受益于资本市场上涨行情，信托行业固有业务收入实现大幅增长，成为拉动行业盈利的核心动力。全年固有业务收入总额达313.75亿元，同比大幅增长73.06%。在已披露财报的信托公司中，共有33家实现固有业务收入正增长，占比达66%，增长覆盖面显著高于信托业务收入板块。
从固有业务收入的行业排名来看，头部梯队格局出现一定调整。排名前五名依次为兴业信托、中信信托、江苏信托、华润信托及华鑫信托。在固有业务收入前十的梯队中，英大信托以4205.79%的增幅位居行业同比增速第一，兴业信托、中信信托、中诚信托、华鑫信托也实现了1582.96%、226.47%、177.24%、167.90%的同比高增速。
在云南信托研报看来，细分盈利构成，公允价值变动损益与投资收益成为推动固有业务高增长的核心抓手。公允价值变动损益方面，2025年，英大信托同比增长1179.12%；中信信托同比增长1095.87%；中诚信托同比增长377.74%；华鑫信托同比增长333.59%。投资收益方面，江苏信托实现23.48亿元，位于行业第2位；华能信托2025年实现22.52亿元，位于行业第3位；华润信托实现21.55亿元，位于行业第4位；华鑫信托实现10.64亿元，位于行业第7位；上海信托实现8.16亿元，位于行业第9位。
对此，云南信托研报认为，2025年资本市场回暖为固有业务增长提供了有利外部环境，而信托公司投研管理能力不断加强，为收益兑现提供了核心支撑。对于提前布局权益投资、股权投资的信托公司，这一外部机遇与内部能力形成共振。本质上也是信托公司通过自营业务开展“战略对冲”、优化盈利结构的体现。
2025年，信托公司对业务结构的重塑较为深入。一方面，投资收益在部分公司的营收中扮演关键角色；另一方面，以资产服务信托为代表的本源业务迅猛发展，成为行业重要的新增长极。
比如，在财富管理服务领域，上海信托加快构建多层次财富管理账户体系，覆盖从30万元至1000万元不等的客户门槛，财富管理账户存续单数突破1.3万户，合计规模达1000亿元。中信信托3.8万亿元的信托资产规模中，服务信托占比提升至47%，并成功落地全国首家上市房企司法重整服务信托及全国首单股权信托财产登记。
展望未来，上海金融与发展实验室主任曾刚表示，家族信托正迈向“合规化、专业化、多元化”的高质量发展阶段。随着高净值人群代际传承加速、财富保护与规划意识提升，跨境传承、公益慈善等个性化需求持续增长，保险金信托、养老主题信托等细分品类有望迎来爆发期，为信托行业开辟更广阔的可持续发展空间。
记者 钟源 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

进出口货物“多式联运”落地 海南自贸港物流通道升级按下“加速键”

中新网
海口1月28日电 (宁真真 邱祥)海口海关28日透露，海口海关所属洋浦海关27日保障“新加坡—洋浦—福清”首航业务顺利通关放行。这标志着海口海关进出口货物“多式联运”业务模式正式落地，为海南自贸港物流通道升级按下“加速键”。
当天上午，一批满载PE再生颗粒的货轮“新纳班德号”经“新加坡—洋浦—福清”水水联运物流路线，从海南洋浦港驶往福建福清。
1月27日，在洋浦海关监管下，海南自贸港水水“多式联运”首票业务落地。海口海关 供图
据悉，该模式依托集装箱“一箱到底、无缝换装”，货物从洋浦港转港直达福清，通关时长较传统模式压缩超35%，企业综合物流成本降低12%以上，切实享受到了改革创新带来的便利红利。
“以前货物从新加坡运到福清，要在洋浦、福清等港口逐程申报，现在一次申报就能全程通行，不仅省了近2天时间，每个集装箱成本也降低15%左右，我们开拓内陆市场的信心更足了。”承运企业负责人说。
该“多式联运”业务模式依托国际贸易“单一窗口”，整合运输资源，打通物流信息共享通道，实现货物通关数据跨运输方式、跨区域互认互通，做到“一次申报、一单到底”。为保障首票业务顺利运行，洋浦海关优化海关监管模式，全程跟进货物通关、转运各环节，确保物流链条高效顺畅，实现监管与物流作业的无缝衔接。
“多式联运”模式的正式运行，是海关深化“放管服”改革、推动港航物流高质量发展的重要举措，更是海关、港口、企业多方协同发力的成果。水水“多式联运”业务模式的成功运行，不仅为自贸港企业带来实实在在的降本增效红利，更巩固了洋浦区域集装箱枢纽港地位，为打造海南自贸港“样板间”提供更强支撑。
洋浦作为西部陆海新通道的重要节点，“多式联运”模式将进一步畅通海南与内陆地区的物流循环，推动琼州海峡区域一体化建设，助力西部陆海新通道成为连接国内国际双循环的重要纽带。
海口海关表示，下一步将持续深化跨关区、跨部门协同合作，进一步织密物流服务网络，提升海关监管服务效能，推动“多式联运”与内外贸同船运输等特色业务联动融合，助力洋浦港建成“兼备内外贸、通达近远洋”的核心物流枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆2026年经济社会发展主要预期目标：GDP同比增长5%以上

中新网
重庆1月28日电 (梁钦卿)1月28日，重庆市第六届人民代表大会第四次会议开幕。重庆市政府市长胡衡华作政府工作报告时介绍，今年经济社会发展主要预期目标是地区生产总值增长5%以上。
今年是“十五五”开局之年。重庆将主动服务融入新发展格局，扎实推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，增强政策前瞻性针对性协同性，强化改革、开放、创新三大动力支撑，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，积极融入全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。
图为会议现场。
中新网
记者 何蓬磊 摄
为实现上述目标，重庆将重点抓好十一个方面的工作。
其中，重庆将深入实施消费提振行动。稳住商品消费，落实消费品以旧换新政策，促进汽车、家电等大宗消费。提质扩容服务消费，加快“商文旅体展”深度融合，挖掘数字文娱、生态康养等增长潜力。培育新型消费，推进消费新业态新模式新场景试点，开展数字消费提升行动，发展银发经济、首发经济、票根经济、情绪经济。激活农村消费，加强乡镇商贸设施和到村物流站点建设。改善消费环境，落实职工带薪错峰休假制度，优化入境消费便利化措施，擦亮“最宠游客城市”招牌。
围绕加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，重庆将提质升级主导产业、支柱产业。全面推进智能网联新能源汽车之都建设，大力发展智能座舱、智能驾驶等关键系统与核心零部件，加快商用车电动化智能化，协同推进自动驾驶和“车路云一体化”试点。创新发展新一代电子信息制造业，推动AI PC、AI手机、功率器件上量发展。发展先进基础材料和新材料，巩固合金材料、化工新材料优势，拓展纤维复合材料、合成材料产品谱系。推进智能制造及装备产业全链条发展，提升工业母机、动力装备等竞争力，培育低空装备、应急救援装备、建筑机器人产业。推动食品及农产品加工产业高质量发展，梯度培育“头羊”企业，壮大果蔬茶、调味品、火锅食材等重点产业链。
同时，前瞻布局新兴产业、未来产业。探索推动超大城市低空综合治理改革，构建智慧低空一体化治理体系，迭代升级低空智能网联系统，拓展商文旅体、空中交通等应用场景，打造低空经济创新发展强市。支持智慧医疗装备集聚区发展。推动智联电动车项目投产达产，培育智能绿色能源装备等新增长点，开辟生物制造、脑机接口、具身智能机器人、前沿新材料等新赛道。
报告提出，重庆力争到2030年，全市地区生产总值迈上4万亿元新台阶，人均地区生产总值达到14万元，基本建成具有国际竞争力的先进制造业中心、具有全国影响力的产业创新中心和西部人才中心。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆将打造链接欧亚大陆战略枢纽

中新社
重庆1月28日电 (梁钦卿)重庆市市长胡衡华28日在作政府工作报告时表示，重庆2026年将增强内陆开放综合枢纽服务效能，打造链接欧亚大陆战略枢纽。
2026年，重庆将大力发展枢纽经济，以枢纽港产业园为重点，创建国际物流枢纽，打造供应链组织中心，壮大成套装备、先进材料、现代物流及供应链服务产业集群；推进新一轮服务业扩大开放综合试点，扩大渝欧先进制造业、渝港澳生产性服务业合作，创建国家数字服务出口示范区。
同时，重庆将加快构建现代化集疏运体系，增强西部陆海新通道物流和运营组织中心功能，提升中欧班列(成渝)发展水平，做大国际航空枢纽客货吞吐量；加强航运贸易生态建设，构建数字化跨境结算融资体系，完善从订购到交货的国际物流全链条服务。
报告还称，重庆将创新外贸外资综合服务体系，实施渝贸全球国际市场开拓计划，优化升级货物贸易，创新发展数字贸易、绿色贸易，建设服务贸易国际合作园区；完善外商投资全流程服务，促进存量外资项目再投资。
过去五年来，重庆开放型经济结构优化，进出口总值累计超过3.8万亿元人民币，东盟、拉美、中东、非洲等新兴市场贡献约七成出口增量；五年新设外资企业1770家，对共建“一带一路”国家直接投资年均增速超过30%，重庆加速链接全球。
胡衡华表示，力争到2030年，重庆基本形成贯通欧洲—中国—东盟三大市场的产业链供应链和物流贸易枢纽，成为中国南向西向开放战略高地和参与国际竞争新基地。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市人大代表：潼南可聚焦循环利用发展低空经济

中新网
重庆1月28日电 (张旭)低空经济发展如火如荼，各地结合自身产业优势、聚焦行业痛点，发展相关特色产业。
1月28日，重庆市人大代表、重庆景裕电子科技有限公司董事长胡朝明在接受
中新网
记者采访时表示，重庆潼南可聚焦低空经济循环利用，打造成渝中部低空经济融合发展产业基地。
2026年重庆市政府工作报告提到，迭代升级低空智能网联系统，拓展商文旅体、空中交通等应用场景，打造低空经济创新发展强市。
胡朝明告诉记者，他已提交《关于支持潼南打造成渝中部低空经济融合发展产业基地的建议》，为破解低空航空器退役处理难题、构建全产业链生态建言献策。
中国航空运输协会发布的《2024-2025中国通用航空和低空经济发展报告》显示，截至2025年6月底，中国全行业实名登记无人机共272.6万架。“未来五年到十年，无人机将迎退役大潮，循环利用是必答题。”胡朝明直言，当前相关行业存在监管空白、技术薄弱等问题，而潼南兼具区位与产业双重优势。
胡朝明介绍，潼南地处成渝腹心，200公里“黄金回收半径”覆盖川渝80%整机生产商，汽车回收领域全链条综合利用模式和动力电池梯次利用技术，可直接赋能低空航空器循环利用。
针对产业短板，胡朝明建议，首先要建强示范载体，依托潼南高新技术开发区打造低空航空器绿色循环利用示范中心，发展二手交易、部件再制造等业务；其次要健全标准体系，用区块链技术建立再制造部件“数字身份证”；同时需突破无损检测、复合材料回收等关键技术，加大财税金融支持，推出“低空贷”等专项产品。
“人才是关键支撑。”胡朝明补充道，建议支持当地高校开设相关专业，开展“订单式”培养，同时引进高层次人才。他还提出拓展低空物流、文旅观光等应用场景，让产业既有“循环之基”，又有“应用之翼”。
“发展低空经济循环利用，潼南既是参与者也是受益者。”胡朝明表示，期待通过重庆市级层面的政策赋能与资源整合，让潼南成为全国低空经济循环利用的标杆，为成渝地区双城经济圈产业协同发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆晋级消费第一城，场景创新激活消费新动能

“一个极为不幸的人类居住地。这里连一块平地也没有。”1942年，当美国汉学家费正清从飞机上俯瞰重庆时，曾留下这样一句感慨。
然而80多年过去，当初这个“在城里往来要像山羊一样忽上忽下”的城市早已蜕变为中国人口第一城。
如今，重庆又多了个消费第一城的头衔。
1月26日，重庆统计局发布数据，2025年全市实现社会消费品零售总额16688.50亿元。
而常年位居第一的上海，2025年社会消费品零售总额为16600.93亿元。
这意味着，过去一年你追我赶后，重庆以80多亿元的微弱优势，最终坐上了消费第一城的宝座。
2025年12月28日，重庆市民游客在长江畔休闲、晒太阳，享受冬日里的温暖与松弛。
中新社
记者 何蓬磊 摄
重庆为何能夺得消费第一城？
这种底气，首先扎根于庞大的人口基本盘。作为中国辖区面积和人口规模最大的城市，3000多万常住人口构成了消费市场的坚实底座。
更关键的是，重庆还是顶流网红城市，常年吸引着天南地北的游客纷至沓来，2025年接待国内游客突破5亿人次，人气与消费力同频共振，带动“吃住游购娱”全链条消费融合升温。
交通数据直接印证这份热度。2025年，重庆城市轨道交通客运量14.99亿人次，比上年增长11.7%；航空客运量4631.15万人次，增长6.9%。
人流的涌动，直接推动了餐饮市场的火爆。2025年全市实现餐饮收入2470.34亿元，增长4.6%，高于商品零售额增速1.8个百分点。
作为中西部唯一国际消费中心城市，重庆的消费活力就像火锅一样热气腾腾。
城在山上，山在城中。按理说，这座被长江、嘉陵江切割的山城，会被地形所困，但重庆并没有认命，反而把地形劣势转换为独特的消费场景优势。
重庆打造出“江崖街洞天”(江岸、步道、后街、洞穴、天台)的多样态消费空间体系，全市建成的286处“山城步道+特色街区+滨江经济带”消费空间，把爬坡上坎的日常，变成了转角遇见惊喜的浪漫。
上一秒还在沿着悬崖步道散步，下一秒转角遇见一家藏在防空洞里的火锅店，再转身就能登上临江天台喝一杯咖啡，这种“上天入地”的特色场景让海内外游客趋之若鹜，来体验这座“8D魔幻城市”的魅力。
有人气，有场景，更要有支撑消费的真金白银。
重庆人的消费底气，来自实实在在的收入增长。作为中西部首个经济总量超过3万亿元的城市，重庆2025年全体居民人均可支配收入突破4万元，达到了41580元。
而居民收入的提升，离不开产业发展的硬核支撑。
值得一提的是，重庆不仅拿下“消费第一城”，还时隔九年重返“中国汽车第一城”宝座。2025年重庆全年汽车产量达到278.8万辆，尤其是智能网联新能源汽车，其增加值比上年增长13.4%，对全市规上工业的贡献率达到60.9%。
“重庆是制造业大市，制造业基础较好。”重庆市发展和改革委员会党组书记、主任高健近期接受三里河专访时表示，目前重庆正在打造“33618”的现代产业体系。第一个“3”就是3个万亿级的产业，第二个“3”是3个五千亿级的产业，以及6个千亿级的产业和18个未来产业、战略性新兴产业。
产业兴，则收入涨；收入涨，则消费旺。这是重庆消费逆袭的底层逻辑。
除此之外，重庆相对友好的住房成本，让居民有更多可支配收入投入到日常消费中。
再加上重庆人“活在当下”的消费观，这座城市的烟火气，从清晨的一碗小面，一直延续到深夜的烧烤摊。
毕竟对重庆人来说，太阳下山，才是生活的开始。“不夜重庆”的名号，可不是白叫的。
消费红火，也离不开促消费政策的精准发力。从消费场景升级到惠民补贴发放，从夜间经济培育到首店经济引进，一系列举措为市场添活力、为百姓增便利，持续点燃消费热情。
靠人口基数打底，凭特色场景出圈，用产业联动造血，以政策红利加码，这或许就是重庆消费很“巴适”的密码。
从费正清眼中“不幸的居住地”，到如今的消费第一城，重庆的逆袭是对“因地制宜”最好的诠释，也是城市活力与潜力的生动写照。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

金价首次突破5200美元 春季要冲刺6000美元？

中新网
北京1月28日电(记者 左雨晴)2026年的第一个月尚未结束，黄金已多次刷新历史新高，涨幅超800美元。
1月28日早盘，COMEX黄金、伦敦现货黄金均首次站上5200美元关口。截至11时，伦敦现货黄金最高触及5234.71元/盎司，最大涨幅1.02%；COMEX黄金最高触及5224.2美元/盎司，最大涨幅2.79%。
受国际金价影响，同日国内金店金饰价格突破1600元/克。其中，周大福、周大生足金饰品价格由前一日的1578元/克上调至1618元/克，一夜涨40元；周生生足金饰品价格由前一日的1577元/克上调至1614元/克，一夜大涨37元。
白银价格同样表现强势，刷新历史新高。截至10时30分，伦敦现货白银最高触及114.331美元/盎司，最大涨幅2.21%；CONEX白银最高触及114.43美元/盎司，最大涨幅8%。
申银万国期货认为，近期国际金价持续飙升并迭创历史新高，是地缘政治格局剧烈动荡、全球政治经济秩序动摇与流动性环境持续宽松共同作用的必然结果。
地缘政治方面，今年地缘局势仍然呈现复杂态势，美国突袭委内瑞拉、美欧围绕格陵兰岛博弈等事件，持续强化全球避险情绪，促使资金流入作为“终极避险资产”的黄金。市场对美国债务可持续性和美联储独立性的担忧，使得美元信用动摇，促使央行储备资产多元化，支撑央行购金需求。
从流动性来看，经济数据显示美国通胀压力缓解，就业仍然疲软，2026年美联储仍将继续降息，宽松的流动性环境为贵金属的上涨提供有力支撑。在此背景下，全球投资者对贵金属的战略配置需求提升，黄金和白银ETF规模持续扩张，助推贵金属价格上升。
今年以来，部分机构看好黄金中长期涨势，上调预期目标。
高盛在最新报告中，将黄金2026年12月的目标价格从每盎司4900美元上调至5400美元，上调幅度达500美元；美国银行分析师参考过去四个黄金牛市平均43个月内300%的涨幅规律，称金价有望在2026年春季冲刺6000美元/盎司。
值得一提的是，“私人需求”被机构视为推高黄金价格的主力之一。
高盛表示，此次上调的核心驱动力，来自私人部门投资者和中央银行对黄金的需求不断增长，预计私人部门对冲需求将与各国央行储备多元化需求形成争夺，共同重构黄金长期定价中枢。(完)
--------------------------------------------------------------

青陕两地科技部门赋能特色农牧产业升级

中新网
西宁1月28日电 (祁增蓓)1月28日，2026年青海省特色农牧领域科技成果对接暨青陕区域创新协同交流活动在青海西宁举行。
图为2026年青海省特色农牧领域科技成果对接暨青陕区域创新协同交流活动现场。　　　祁增蓓摄
青海拥有丰富的农牧资源，牦牛、藏羊、青稞、枸杞等特色农牧产品享誉国内外，是全国重要的生态安全屏障和特色农产品生产基地。
活动现场，依托青海省国科科技创新有限公司设立的国家技术转移西北中心青海分中心揭牌，将承接陕西雄厚科研实力与青海特色农牧资源，构建“需求牵引、资源互通”的技术转移新生态。
图为活动现场，国家技术转移西北中心青海分中心正式揭牌。　　　祁增蓓摄
“特色农牧业作为青海的基础产业、优势产业，既是保障民生的‘压舱石’，也是推动乡村振兴、促进生态保护与经济发展协同共进的关键抓手。”青海省科技厅成果转化与区域创新处副处长刘永庆表示，青陕两地地缘相近、产业互补性强，在特色农牧领域有着广阔的合作空间和巨大的发展潜力。
陕西省科技资源统筹中心、国家技术转移西北中心副主任王学立介绍，国家技术转移西北中心是科技部批准成立的12个国家级区域中心之一，“希望通过此次对接会推动青陕两地真正实现创新链与产业链的‘双向融合’。”
图为活动现场，来自西北农林科技大学的专家分享前沿技术趋势。　　　祁增蓓摄
在主旨报告与成果路演环节，青陕两地专家分享前沿技术趋势，集中展示8项青海和陕西特色农牧领域优质科技成果，涵盖智慧养殖、精深加工等领域，为青海特色农牧产业精准“把脉开方”。
此次活动由青海省科学技术厅联合国家技术转移西北中心、青海省科技成果转化中心等单位联合举办。(完)
--------------------------------------------------------------

非遗灯会照亮乡村童画，数字IP探索公益的可持续路径

1月23日，第三十二届自贡国际恐龙灯会在中华彩灯大世界正式启幕。本届灯会以"灯绘华夏筑梦未来"为主题，通过传统技艺与现代科技的融合，打造“中国结大道”“福禄广场”“匠心非遗”“神奇华夏”“创想美灯汇”等十大板块，汇聚11组大型灯组以及200余组中小型灯组，展现中华优秀传统文化的时代魅力，成为全球瞩目的文化焦点。
在众多流光溢彩的灯组中，“创想美灯汇”是一项非遗创新实践，其始终以“儿童绘画彩灯化”为核心，致力于为童心创意搭建展示舞台。
今年，板块内的一处展区吸引众多游客驻足，展区内陈列着8幅来自新疆、河南、内蒙古等地乡村学校的儿童画作。这些充满童真的作品均来自知名游戏IP《地下城与勇士》(以下简称DNF)端手游官方联合腾讯公益、成长守护共同发起的“艺笔一画，绘出未来”公益活动。
在融入游戏元素的彩灯组映衬下，稚嫩笔触的画作静静铺展，散发着童真特有的感染力。而这正是“未来调色盘计划“深耕乡村美育的生动缩影，也让这项长期致力于为欠发达地区青少年搭建艺术成长桥梁的公益计划，以更具象、更温暖的姿态走进大众视野。
步入DNF爱心勇士专区，长达15米的主题灯组格外引人注目。
非遗工匠以精湛技艺，将游戏IP中的经典形象“赛丽亚”塑造为承载祝福的使者，手捧印有“DNF勇士爱心闪光计划”字样的红色爱心礼盒居中伫立，左侧红色吉祥物活泼灵动，右侧戴着墨镜的雪人形象憨态可掬，四处错落有致地摆放各式缤纷礼盒与玩偶。这些生动的彩灯形象与非遗技艺巧妙结合，构建起一个充满童趣与温情的艺术场景。
8幅乡村儿童的画作在此陈列，不加雕琢却直抵人心。在《吃河南美食图》中，小画家极富创意地让被玩家亲切称为“井盖”的萌趣形象化身“美食代言人”，大啖开封灌汤包的憨态恰好与旁边的雪人灯组相映成趣；而《追风的箭》勾勒出草原父亲弯弓的瞬间；《疆·韵》定格了天山下的欢歌；《我的乐器》寄托着对故土的骄傲；《未来城·中国梦》则承载着对未来的美好憧憬。
从脚下的土地到头顶的星空，这些画作既展现了童心深处对乡土根脉的纯真叙事，也印证了DNF美育公益在赋能乡村儿童文化感知与视野拓展方面的深远价值。
过去，DNF公益长期聚焦乡村儿童全面成长，持续深耕科技、美育等多维度启蒙，其“让孩子被世界看见”的愿景，与"创想未来"的初衷高度契合。正是这一理念共鸣，促成了此次让乡村童梦走进大众视野的公益实践。
值得一提的是，这些作品此前仅在DNFU嘉年华面向玩家展出。如今，通过DNF的IP号召力与自贡灯会影响力的广泛辐射，它们实现了从“玩家圈层”到“公共文化空间”的跨越。这份“被看见”不仅是对乡村儿童创作成果的认可，更在无形中激发着他们内心的文化自信，为梦想扎根提供着坚实的土壤。
在数字经济蓬勃发展的当下，游戏等数字产品正逐渐沉淀为连接传统文化与社会公益的重要载体。如何将数字IP影响力转化为可持续的社会价值，已经成为行业探索的共同话题。此次DNF的公益实践，便提供了一个值得参考的范例。
据悉，DNF“艺笔一画，绘出未来”公益活动携手超200万名玩家，累计捐赠200万元，助力20万人次乡村儿童的艺术启蒙。不仅提供专业的美育物资，还通过提供师资培训、基础美育课程及乡土课程，深度参与乡村艺术课堂建设，切实改善乡村美育的基础条件，更为孩子们搭建了连接广阔世界的展示舞台。
这些举措带来的积极变化，也在乡村教学一线得到了生动印证。云南木戛乡中心小学的赛思思老师感慨，如今充足的物资与趣味课程让课堂的“抬头率”显著提升，孩子们在创作中重新发现了家乡之美；而河南坞墙镇中心学校的李锋老师则告诉记者，这种让乡村孩子从教室走向“天下第一灯”舞台的经历，打破了地域界限，正是点燃孩子们自信与梦想的关键火种。
这标志着项目已超越了传统的物资“输血”，转向对乡村美育内生能力的深度“造血”。这种进阶的公益模式，不仅为乡村文化振兴注入源源不断的内生动力，更以对个体内在成长的深情关注，赋予了项目生生不息的生命力，成就一份见证成长的长期守望。
正如这在黑夜中熠熠生辉的自贡灯会，DNF公益所点亮的希望之光，也将始终照亮孩子们成长的道路，温暖并指引着他们奔向无限可能的未来。
--------------------------------------------------------------

面向青年人才等群体 南京“青柠码”启动申领

中新网
南京1月28日电 (记者 朱晓颖)28日，由南京市人力资源和社会保障局联合财政局、文化和旅游局、数据局等部门推出的“紫金山英才卡(青柠码)”启动申领。
“青柠码”申领对象为2026年起在南京新就(创)业或者来南京求职面试、短期学术(技术)交流与合作的青年人才。其中，第一类申领人须同时符合下列条件：35周岁以下，大专及以上学历；2026年起在南京市缴纳企业职工养老保险(或在江苏省社会保险基金管理中心缴纳企业职工养老保险并同时在南京市缴纳失业保险)，且首次参保时间应在2026年1月1日(含)之后；申领时为在参保状态。该类人才应在参保之日起一年内申领，可享受“就在南京”礼包，即价值260元的青柠游园服务、50元市内交通出行服务。
第二类申领人须符合下列任一条件：2026年起在南京市求职面试的全日制本科及以上应届毕业生(含毕业年度在校生及毕业两年内未就业的毕业生)；2026年起来南京开展短期学术(技术)交流与合作的35周岁以下，全日制本科及以上学历的青年人才。该类人才应在求职面试或开展学术(技术)交流与合作的前后一个月内申领，可享受“感知南京”礼包，即价值260元的青柠游园服务。
青柠游园服务凭“青柠码”核验入园。申领到“青柠码”的人员可游览明孝陵、明城墙、红山森林动物园等南京热门景区。交通出行服务可使用南京市第三代实体社保卡刷卡出行。(完)