12月物流业景气指数创2025年最高

央视网消息
(新闻联播)：中国物流与采购联合会1月7日公布，2025年12月份中国物流业景气指数为52.4%，环比上升1.5个百分点，景气指数为全年最高。12月份物流业务活动预期指数为54.8%，市场预期持续高位，大宗能源、制造业、民生消费需求带动行业物流总体向好。
2025年全年中国物流业景气指数均值为50.8%，四个季度景气指数均值稳定回升，分别为50.2%、50.8%、50.9%和51.3%。全年数据显示，2025年物流业呈现季度稳步回升、行业动能优化、经营韧性增长的运行格局。
--------------------------------------------------------------

1月8日人民币对美元中间价报7.0197 下调10个基点

中新网
1月8日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年1月8日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0197元，下调10个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月8日央行开展99亿元7天期逆回购操作

1月8日央行开展99亿元7天期逆回购操作
2026-01-08 09:39:07
来源：
中国新闻网
作者：于晓
责任编辑：于晓
2026年01月08日 09:39　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月8日电 据央行网站消息，2026年1月8日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了99亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站。
--------------------------------------------------------------

2025年12月中国仓储指数为52.4% 行业向好运行态势深入发展

中新网
北京1月8日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会8日发布，与中储发展股份有限公司联合调查的中国仓储指数，2025年12月份为52.4%，较上月回升2个百分点，显示中国仓储行业向好运行态势深入发展。
从分项指数来看，同上月相比，新订单指数、业务量指数、设施利用率指数、期末库存指数、平均库存周转次数指数、企业员工指数有所上升，升幅在1.3至3.4个百分点之间；业务活动预期指数有所下降，降幅为2.6个百分点。
中储发展股份有限公司副总经理杨飚认为，2025年12月中国仓储指数明显回升，达到2025年2月份以来的新高。受市场需求回暖带动，仓储业务量保持较快增长，商品周转速度明显提高，企业备货积极、预期乐观，库存水平有所上升，显示中国仓储行业向好运行态势深入发展，实现年度良好收官。
杨飚认为，后期来看，年末扩大内需等政策支持持续发力，加之春节前备货需求继续释放，预计中国仓储业务需求仍有进一步回升空间，行业将继续保持向好发展态势。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国仓储行业持续恢复向好发展

中新社
北京1月8日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会8日发布数据显示，2025年中国仓储指数全年均值为50.7%，较2024年上升1.3个百分点，显示行业持续恢复向好发展。
2025年12月份，中国仓储指数回升至52.4%。全年来看，2025年，中国仓储指数整体运行平稳，呈现“两头高、中间低”的走势，全年均值为50.7%，显示行业持续恢复向好发展。同时当年仓储指数波动幅度较2024年明显收窄，显示行业发展韧性增强、内生稳定性提升。分季度看，一季度均值51.2%；二季度小幅回落；三季度受季节性因素影响继续放缓；四季度在需求回升带动下指数企稳反弹。
分析认为，从分项指数走势来看，有以下突出特点：一是需求基础更为稳固，新订单指数全年多数月份位于50%以上，支撑业务活动持续活跃；二是周转效率保持高效，平均库存周转次数指数除个别月份受天气短期因素扰动外，多数时间运行于扩张区间较高水平，显示供应链上下游衔接顺畅，商品流通效率较高；三是库存调整更趋理性，期末库存指数均值较2024年同期提高1.3个百分点，库存下降趋势有所放缓，显示企业信心逐步增强，库存调整行为更趋稳健。
分析称，整体来看，2025年中国仓储行业在宏观政策持续发力、降低全社会物流成本措施深化落实的背景下，运行环境进一步改善，市场需求持续回暖，供需衔接更趋顺畅，企业预期稳定向好，行业平稳向好的发展态势得到巩固。预计2026年，随着经济内生动力进一步释放，中国仓储行业将继续保持平稳向好运行，为实体经济流通提供高效支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年云南鹤庆以兰花为主的特色花卉产业产值逾18亿元

中新网
昆明1月8日电 (记者 韩帅南)记者8日从在昆明召开的第33届中国(鹤庆)兰花博览会新闻发布会上获悉，截至目前，云南省大理州鹤庆县兰花种植户达9600余户，兰花种植面积2000余亩。2025年，该县以兰花为主的特色花卉产业年产值达18.6亿元。
鹤庆县兰花种植历史悠久，宋元时期便已兴起，民间种兰、养兰、品兰的传统经久不衰。目前，该县兰花盆栽数量200余万盆、1300余万株，集聚了60%—70%的莲瓣兰单品种苗资源，成为名副其实的莲瓣兰精品之都。以“银都鹤庆·兰韵幽芳”为主题的第33届中国(鹤庆)兰花博览会(以下简称“兰博会”)，将于2月6日至11日在鹤庆县特色花卉产业园举办。
本届兰博会为期6天，将邀请国内外兰花栽培专家、产业学者和企业家齐聚鹤庆，旨在以花为媒搭建交流平台，促进兰花文化繁荣与产业发展，打造集“赏兰、品兰、论兰”于一体的盛会。其间将举办兰花产业研讨会、精品国兰评奖及展览、兰花书画摄影作品展及现场写生、地方特色商品展、民族特色美食展和系列文体活动，以及重点产业招商引资推介等特色活动。
在展会设计方面，鹤庆县累计投资700万元对鹤庆县特色花卉产业园进行升级改造，重点优化园区内的交通动线、展览配套与服务设施。同时，精心规划建设1300平方米开幕式场地和5300平方米四大主题场馆，场馆分设云南馆、大理馆、综合馆、个性馆，既能满足全国参展商精品国兰的展示需求，也能为兰花爱好者带来“一站式”的观展体验。
近年来，鹤庆县着力打造“合作社+基地+示范村+花农”特色花卉产业发展模式，将以兰花为主导的特色花卉产业纳入“442”产业体系并列为“十亿级产业”重点培育。该县特色花卉业年产值逐年攀升，真正让兰花的“美丽颜值”转化为富民强县的经济价值。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全国铁路旅客发送量超45亿人次

新华社北京1月8日电(记者王聿昊、叶昊鸣)2025年，全国铁路完成旅客发送量45.88亿人次，同比增长6.4%；完成货物发送量52.73亿吨，同比增长2.0%。
这是记者8日从国家铁路局召开的2026年全国铁路监督管理工作会议上获得的消息。
国家铁路局局长宋修德在会上介绍，“十四五”时期，全国铁路营业里程达到16.5万公里，其中高铁营业里程突破5万公里。铁路客运周转量、货物发送量、货运周转量以及运输密度保持世界首位。高速、高原、高寒、重载铁路技术保持领先，智能化、绿色化技术快速发展。
“现代化铁路基础设施体系不断完善，有力支撑经济社会高质量发展。”宋修德说。
--------------------------------------------------------------

2025年天津海关签发中韩自贸协定原产地证书1.5万份 同比增长5.6%

中新网
天津1月8日电 (记者 王君妍)记者8日从天津海关获悉，2025年，天津海关共为出口货物签发中韩自贸协定原产地证书1.5万份，货值80亿元，同比分别增长5.6%和0.7%。
近日，天津食品进出口股份有限公司出口韩国的1150箱高粱酒由天津港启运，顺利运抵韩国釜山港并完成通关。
“有了中韩自贸协定，我们出口的高粱酒在韩国的关税由30%降到了13.5%，较低的关税使我们产品的价格优势更突出了，有助于我们进一步拓展韩国市场。”天津食品进出口股份有限公司外贸经理尹瑞宁介绍。
据了解，中国—韩国自贸协定于2015年6月签署，同年12月20日正式生效。根据协定安排，双方零关税产品税目将达到90%以上。协定生效10年来，有力促进了两国贸易增长。双方已举行中韩自贸协定第二阶段多轮谈判，为两国经贸合作持续深化注入新动能。
“2025年我们向海关申请中韩自贸协定原产地证书将近400份，海关积极宣传自助打印便利化措施，我们不用再去海关现场办理签证手续，在办公室就能打印出带海关印章和签名的证书，海关通关手续越来越便捷高效。”瑞一(中国)科技发展有限公司经理金勋泰介绍。
为进一步促进天津市企业提升自贸协定利用水平，天津海关充分利用智慧海关建设成果，精准筛选未享惠商品和企业，向企业解读关税减让与原产地规则；同时，指定专人“一对一”指导AEO企业申请经核准出口商，充分享受通关便利化政策；大力推广证书“智能审核+自助打印”模式，让企业足不出户即可完成证书打印，实现申领“零等待”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年泉州肖厝口岸两岸直航船舶艘次同比增长近两成

中新网
泉州1月8日电 (黄文兴)1月8日，载运约3340吨花岗岩小碎石的两岸直航船舶“星东18”轮，缓缓驶离泉州肖厝物流码头，驶向下一港金门。
据肖厝边检站统计，2025年肖厝口岸两岸直航船舶达322艘次，同比增长19.25%，进出口货物约56.07万吨。
8日，载运约3340吨花岗岩小碎石的两岸直航船舶“星东18”轮，缓缓驶离泉州肖厝物流码头。　黄文兴 摄
据了解，肖厝口岸往来两岸直航船舶进出口货物主要为花岗岩小碎石、毛角石、高岭土、机制砂、大豆粕等建筑材料和农副产品。
“我们昨晚进港靠泊，早上装完货出发，晚上就能到金门。”“星东18”轮船长连清林介绍，他常年往返该航线，切身感受到通关效率持续提升，流程日益便捷。
肖厝边检站执勤一队教导员韩建勋表示，针对两岸直航船舶作业时间短、排水量小、不受潮水限制等特点，该站为两岸直航船舶开通“绿色通道”，实行优先审批、优先查验，实施24小时全天候通关服务，实现船舶靠泊“零等待”和离泊“零延时”。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年重庆经西部陆海新通道运输货物箱量同比增三成

中新社
重庆1月8日电 (张旭)重庆市人民政府口岸和物流办公室8日发布消息称，2025年全年，重庆经西部陆海新通道3种主要运输组织方式共运输货物32.77万标箱，同比增长30%；货值达583.12亿元人民币，同比增长25%。
重庆经西部陆海新通道的3种主要运输组织方式分别是铁海联运班列、跨境公路班车和国际铁路联运班列。
西部陆海新通道以重庆为物流和运营组织中心，中国西部各省区市为关键节点，利用铁路、海运、公路等运输方式，向南经广西、云南等沿海沿边口岸通达世界各地。
据悉，近年来，随着物流网络的完善与运输效率的提升，西部陆海新通道正从单纯的“通道经济”，向“物流+经贸+产业”的融合发展模式升级，推动沿线产业聚集，提升开放型经济水平。
重庆市人民政府口岸和物流办公室相关负责人表示，《西部陆海新通道总体规划》发布以来，通道运行保障效能显著跃升、互联互通水平稳步提升、枢纽经济新动能不断壮大、综合服务功能持续增强，助力更多西部内陆产品跨越山海、走向世界。
截至目前，西部陆海新通道运输网络已拓展至全球127个国家及地区的584个港口，货物种类已涵盖电子产品、整车及零部件、机械、食品等数十个大类的1300余种产品。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年长江干线“新三样”货物运输增势迅猛

中新网
武汉1月8日电 (武一力 汤倩玲 彭宏恺)记者从长江海事局8日召开的新闻发布会获悉，2025年以来，长江干线运输的新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”货物增势迅猛，长江干线船舶载运新能源汽车全年进出港105.6万辆、同比增长165%，锂电池3.8万标箱、同比增长49%，光伏产品(以储能产品为主)1万标箱、同比增长42%。
近年来，长江海事局创新实施“一箱制”运输模式，对在长江港口装箱、经沿海枢纽港中转出口的“新三样”货物，实行“一次申报、一箱到底、结果互认”。企业仅需在始发港完成一次申报和装箱查验，后续中转港直接认可结果，避免了重复作业。
2025年9月，长江海事局与上海海事局签订协议，针对长江干线和长三角地区的“新三样”货物水水中转，实施“一箱制”运输模式。截至目前，中转船舶艘次和出口箱量分别同比增长了53.28%和228.14%，物流链条显著畅通。
此外，长江海事局还发布了《船舶载运“新三样”集装箱货物海事监管与服务指南》，并开通“新三样”货物审批绿色通道，实行“即申即核、优先办理、限时办结”服务，平均审批时间压缩25%。将监管关口前移至生产企业装箱环节，全面推行“预约开箱”机制，并与海关等口岸单位实施“联合查验、一次放行”，集装箱在港时间缩短了35%。
长江海事局危防处负责人介绍，当前，“武汉－厦门”“重庆－钦州”等多条铁水联运，以及“武汉、芜湖－上海”水水联运等多式联运出海通道已经开通，基本构建起以长江干线为主轴，带动主要支流，辐射上海、福建、广东、广西等沿海地区主要港口的高效多式联运物流网络，单个集装箱节约物流成本约1500元，全年为企业降低运输成本超亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2026中国经济展望：用好超大规模市场这张牌

【二〇二六中国经济展望④】用好超大规模市场这张牌
14亿多人口，全球最大规模中等收入群体，超1.9亿户经营主体……这是中国市场的超大体量。
逾5亿个快递包裹流动，340亿元左右的实物商品线上成交，1200多亿元货物进行国际贸易……这是中国市场每一天的强劲脉动。
市场是机遇的代名词，独特的市场资源是我国的巨大优势。
“十五五”开局之年，我国面临的外部环境更趋复杂严峻，内部发展处于转型升级关键阶段。不断巩固和增强超大规模市场优势，用好这张“王牌”，形成构建新发展格局的雄厚支撑，是中国经济在多重风险与挑战中稳健前行、实现高质量发展的必然选择。
拓展市场的创新机遇
1月5日，在零下十几摄氏度的严寒中，第42届中国·哈尔滨国际冰雪节在哈尔滨冰雪大世界启幕。
不只是哈尔滨，我国很多地方都在用新场景、新体验、新创意壮大“冰雪+”，释放消费潜力。中国旅游研究院(文化和旅游部数据中心)发布的《中国冰雪旅游发展报告(2026)》指出，我国冰雪旅游正进入持续繁荣的新阶段。经综合测算，预计2025—2026冬季，我国冰雪旅游休闲人数将达到3.6亿人次，冰雪旅游休闲收入有望达到4500亿元。
超大规模市场孕育了更加丰富的场景，创新机遇、发展活力就蕴藏其中。
“得益于我国市场纵深广阔，新技术新产品可以快速找到初始用户，完成从0到1的验证，并依托本土市场规模效应和范围效应，有机会实现从1到N的持续创新。依托海量数据和应用场景，我国在人工智能、5G、大数据应用等领域也已经形成了独特的商业优势。”国家发展改革委宏观院经济研究所副所长郭丽岩表示，在我国市场上，从行业龙头到中小微企业、再到个体创业者，形成了广覆盖、多层级的竞争格局。各类企业依托数字化平台，显著提升了对个性化品质化需求的响应速度，进一步激活了消费市场潜能，融入了从需求端到供给端不断螺旋推升、向新向优的过程。
场景，也正在成为新的政策支撑工具。
聚焦打造一批新领域新赛道应用场景、建设一批产业转型升级的新业态应用场景、推出一批行业领域应用场景、创新社会治理服务综合性应用场景、丰富民生领域应用场景等5个方面，我国首次在国家层面对场景培育开放进行了系统部署，明确了22类重点领域，努力构建全维度场景生态，使技术创新有处落地、市场需求有处释放。
在实践中，因地制宜推动形成“技术突破—场景验证—产业应用—体系升级”路径，以新需求牵引新供给、新供给撬动新消费，以新技术牵手新产业、新产业开辟新赛道，中国市场的创新力、辐射力、带动力会越来越强。
深化改革的发展机遇
长期以来，国家电网、南方电网在各自经营区内已形成了较为完整的电力市场。虽然跨网输电的“硬”设施早已拉通，但跨网交易的“软”机制还有待跟上。跨电网互济互保时，对接一个省份就得学习一套新规矩。
2025年7月，《跨电网经营区常态化电力交易机制方案》正式获得批复，打通了横亘两大电网间的“无形之墙”。机制调动之下，2025年迎峰度夏期间，超20亿千瓦时电能，从广东、广西、云南通过闽粤联网工程及相关通道，全天候输送至上海、浙江、安徽、福建，实现电力系统在全国范围内互济互保。
一度电的跨网“闪送”，彰显的正是纵深推进全国统一大市场建设的务实成效。
大市场并不天然等同于强市场。只有持续深化改革，破除市场壁垒、畅通经济循环，才能不断夯实我国市场“大”的基础、积蓄转向“强”的动力。
既要打好攻坚战，也要做好打持久战的准备。当前，我国统一大市场建设正从“破壁清障”向“完善规则”不断深化。一些隐性壁垒仍潜藏于制度规则、地方政策和市场行为之中，要聚焦重点难点，以“立破之道”建设好全国统一大市场。
一方面，把有利的制度规则立起来。比如，研究制定全国统一大市场建设条例和促进招商引资健康发展的政策措施，推动健全有利于市场统一的财税体制、统计核算制度和考核评价体系。
另一方面，把不利的障碍掣肘破除掉。持续推进违规返还财税奖补、招标投标等领域问题整治；广泛征集各类妨碍全国统一大市场建设问题线索；等等。
2025年底召开的中央经济工作会议已作出相关部署，接下来，在实际工作中的落地落实落细至关重要。国家发展改革委政策研究室副主任李超日前透露，国家发改委将推动出台妨碍建设全国统一大市场事项清单，进一步规范地方政府经济促进行为。
瞄准“十五五”时期“全国统一大市场建设纵深推进，超大规模市场优势持续显现”的目标，一系列改革举措还将陆续出台。全面推动我国市场由大到强的过程，也将是不断催生新发展机遇的过程。
扩大开放的共赢机遇
中国超大规模市场优势从来都不是孤立于世界经济之外的，而是与全球经济深度融合。
高质量共建“一带一路”取得长足进展；成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴；开放口岸不断增长，负面清单持续“瘦身”；吸引外资和对外投资居世界前列……在众多外媒的报道中，开放的中国为世界带来更多机遇。
2026年，坚持对外开放，推动多领域合作共赢，仍然是做好经济工作的重要发力点。
从稳步推进制度型开放、有序扩大服务领域自主开放，到深化外商投资促进体制机制改革、推动商签更多区域和双边贸易投资协定，高水平开放的新举措，将超大规模市场优势加快转化为全球资源配置能力，推动中国成为各国企业离不开的利润中心和创新伙伴。
从物理市场上的“同线同标同质”，到规则、标准和营商环境的深层对接，推进内外贸一体化发展的新举措，将超大规模市场潜力转化为现实的产业竞争力，更加高效联通国内国际两个市场。
“通过扩大进口将全球优质商品和服务引进来，还要通过‘外贸优品中华行’活动，将具有全球竞争力的中国外贸商品反销国内，不断丰富和优化国内市场供给，以优质供给激活国内庞大消费市场，以更丰富更活跃的国内大市场吸引境外消费者游在中国、购在中国，实现外贸市场和内贸市场、中国制造与中国消费的协同发展。”商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊说。
2026年元旦，是海南自由贸易港封关运作后的首个假日，海南省旅游市场接待游客同比增长25.2%，旅游总花费同比增长28.9%。值得关注的是，除了旅游休闲，还有更多的人来这里看市场求发展。
这只是一个开端。随着产业、人才集聚，海南自由贸易港将更好助力中资企业“走出去”、更好助力外资企业进入中国市场乃至扩展全球市场。
这也只是合作共赢的又一个篇章。投资中国，就是投资未来，一个以开放姿态积极拥抱世界的中国，正给全球经济开放合作注入持续向前的动力。(经济日报记者 牛瑾)
--------------------------------------------------------------

2026年全国铁路监督管理工作会议在北京召开

中新网
北京1月8日电 (记者 刘文文)2026年全国铁路监督管理工作会议8日在北京召开。交通运输部党组书记、部长刘伟出席会议并讲话。国家铁路局党组书记、局长宋修德作工作报告。
会议指出，2025年，铁路监管部门坚持统筹发展和安全，服务保障国家重大战略实施，提升行业现代化治理能力，与行业单位共同努力，推动铁路高质量发展取得新进展。铁路固定资产投资完成9015亿元，投产新线3109公里，其中高铁2862公里。全国铁路完成旅客发送量45.88亿人，同比增长6.4%，单日发送量创历史新高。完成货运发送量52.73亿吨，同比增长2.0%。完成铁水联运量1738万标箱，同比增长15.1%。中欧(亚)班列开行3.4万列、发送317万标箱，同比分别增长9.8%、7.6%。西部陆海新通道班列发送142万标箱，同比增长47.5%。
会议强调，2026年铁路行业要重点做好七个方面的工作：
一是深入贯彻总体国家安全观，守牢铁路安全底线。扎实推进铁路安全生产治本攻坚行动，强化运输安全、工程质量安全、设备质量安全监管和地方铁路监管，持续提升监管效能。
二是加快铁路规划建设和绿色低碳转型，服务国家战略实施。高质量编制铁路专项规划，推进重点铁路项目建设，落实交通强国重点任务，推动铁路绿色低碳转型。
三是增强铁路运输服务保障能力，促进国民经济循环畅通。推动降低物流成本，保障重点领域运输，提升运输服务质量。
四是推动发展新质生产力，加快铁路现代化产业体系建设。完善科技创新体系，推进铁路数智化建设，推进关键核心技术装备研发。
五是强化铁路行业治理，推动建设统一大市场。推进铁路法律法规体系建设，加强技术标准供给，深化铁路体制改革研究，规范铁路市场秩序，强化铁路设备管理，提升政务服务水平，推动行业学协会发展。
六是扩大铁路领域开放，服务共建“一带一路”高质量发展。
七是全面加强党的建设，坚定不移推进全面从严治党。加强思想政治引领，持续深化巡视整改，强化基层党组织建设，加强干部人才队伍建设，加强党风廉政建设和反腐败工作，加强行业精神文明建设。(完)
--------------------------------------------------------------

600场赋能培训，覆盖供应商3.7万次！SHEIN赋能传统产业数智化跃迁

从数字化管理系统、柔性生产能力，到一系列智能设备、精益工具的引入，在SHEIN(希音)作为“链主”企业的带动下，传统服装制造工厂正加速迈向数智化。2025年，SHEIN在深入推进技术创新和精益化建设的同时，还持续投资于人，全年开展培训近600场、覆盖供应商近3.7万次，关爱供应商员工的“聚星光”与“儿童之家”等公益项目均有序进行。
深化技术创新促传统产业数智化提质升级
2023年上半年，SHEIN宣布将在五年内投入5亿元，聚焦技术创新、培训支持、工厂扩建与社区服务等方面赋能供应商。SHEIN还设立了首个服装制造创新研究中心，以持续输出柔性供应链标准。此外也在绿色减碳领域投入专项资金，由此构建起“4+1”赋能体系，对产业链上下游进行系统性“链式改造”，激活中小工厂潜能，推动服装制造业的数智化升级。
2025年，SHEIN对产业的技术创新引领更加深入。其线上数字化工具持续优化迭代，并与“小单快反”柔性供应链模式继续深度融合，“按需生产”和数字化升级正在重构传统服装生产的底层逻辑。针对供应商实际生产中的痛点和难点，持续研发推广行业先进的技术工具、设备及工艺，截至2025年底，已累计开发180多项创新工具，向供应商交付共7500件，这些精益工具平均提升相关工序效率达35%，解决传统缝制中工序多、效率低、技术门槛高等难题，进一步助力柔性按需供应链模式。其中，2025年针对更加细分的复杂车缝场景持续研发上新精益工具，向供应商交付数量同比增长近20%。
“在女装上搭配的腰带，传统的做法需要分三道工序，还需要手工翻带，SHEIN现在研发出的新工具，把三道工序合并为一道了，效率能提升将近60%。”从女装到泳衣，多个涉及复杂工艺的供应商正持续受益于SHEIN研发的精益工具，提升差异化竞争力和产品附加值。例如，在泳衣脚口的包胶带、抹胸的领圈或者后背的透明条等比较复杂的缝制场景中，传统的做法要分两道工序来完成：先用四线打边车将橡筋缝到面料上，然后把橡筋的部位手工内折，再使用冚车压双线来固定橡筋。而SHEIN去年上新的“冚车落橡筋压双线一次过”工具套件，将这两道工序合二为一，效率提升25%，并提升了产品品质。
2025年，SHEIN已设定、并经科学碳目标倡议(SBTi)验证批准了近期、长期及2050年净零排放的科学碳目标。
为推动全产业链低碳转型，SHEIN聚焦产品全生命周期管理，以技术创新为抓手促进降本增效与环境友好协同发展。2025年，其在与合作伙伴的深度协同创新中动作频频。例如，与行业头部高校东华大学联合攻关，成功研发出兼具突破性、实用性与成本优势的再生涤纶技术；携手功能化学与新材料的领军企业传化化学共建“联合实验室”，共同探索高端面料升级的新工艺、新技术与新方法，打造国际一流的纺织印染技术创新平台；联合物流合作伙伴以及东风集团、中国重汽集团、宁德时代等行业龙头，率先开放大规模真实业务场景用于技术测试，于2025年正式投入运营超百台用于仓间转运的9.6米厢式新能源电车，填补了行业规模化应用的空白。
此外，SHEIN引入第三方专业机构力量，推出系统性供应商科学减碳计划。该计划针对不同环节的供应商定制差异化减排策略，助力其在降低环境影响的同时提升经济效益，真正实现绿色发展与商业价值的双赢。
SHEIN还积极支持供应商的工厂改造扩建和硬件升级，从早期的建厂选址规划到环境布局、生产流程等对工厂进行指导，并推广精益生产理念。截至目前，已累计投入超6000万元帮助超200多家工厂的52万平方米的厂房实现了升级改造，受益人数超3.3万人。SHEIN还帮助供应商对食堂、宿舍乃至多功能室完成了近1.4万平方米的升级改造。
通过引入创新工艺、先进工具与智能化设备，以及对工厂进行系统性改建升级，企业实现了产品质量、生产效率与精益化管理水平的全面提升，更加深度融合柔性供应链模式并更灵活响应市场需求。
创新“送教上门+产教评”等持续投资于人
上述对硬件和技术的升级，也营造了更加人性化的工作环境。此外，SHEIN还在人员技能培训、供应商员工人文关怀的公益项目等方面创新探索，持续投资于人，显著增强了传统产业带中小工厂的差异化竞争力。
“车缝过程中存在的‘断线、跳线’问题，会影响最终产品的外观和消费者的穿着体验，我们的难点是一线的工人们不理解造成这些问题背后的原理。”针对家居服产业带供应商的共性痛点，SHEIN专业讲师团队在2025年分别深入揭阳普宁和汕头产业带开展了“送教上门”的专项改善培训。培训后仅1个月，相关次品率便显著下降了50%。
近日，在知名的辽宁兴城泳装产业带，为解决供应商在生产差异化和高难度的时尚泳衣时遇到的挑战，SHEIN围绕影响消费者体验的关键指标以及难款泳衣的专属制作工艺，开展了一场“送教上门”的制版赋能培训指导。培训后1个月数据显示，相关供应商断码率降低近30%。
近年来，面向供应商，SHEIN持续提供常态化的全方位培训支持，内容覆盖经营管理、业务实操与技术提升等维度，建立了“日常+专场”“线下+线上”的多元培训体系。2025年全年共开展供应商赋能培训近600场，覆盖供应商近3.7万次，并同期还开展了涉及6个工种的人才技能等级认证，为行业培养职业化的优秀技能和管理人才。为了扩大培训范围、丰富培训形式，SHEIN还积极拓展运用直播培训、“送教上门”以及“产教评共享实训基地”等创新形式。
作为广东省产教评技能生态链“链主”企业，SHEIN正构建起“以点带链”“以链促面”的技能人才培育和促进高质量就业新格局，为产业发展注入持续的人才动能。2025年，SHEIN产教评共享实训基地正式揭牌，并进一步扩大产业人才的培训赋能范围，面向社会甚至包括零基础人员，提供包括车缝、制版等在内多个工种的就业上岗技能培训；面向院校，培养年轻产业人才，建立起“产业需求牵引—专业能力建模—课程体系重构—校企共同考核”的四位一体联动机制。同时，还成功申报了人社部在“质检员”职业下增加的“服装质检员”新工种，并持续推动其他职业标准的迭代升级，创新人才培养与评价体系建设。
SHEIN还持续投入资源，推进多个面向供应商员工的人文关怀公益项目。其中，“聚星光”项目已资助815个家庭(含1716名求学青少年)，缓解其暂时性经济压力；建立运营“儿童之家”项目30个，为供应商员工子女提供免费课外看护服务，已服务超10万人次。这些努力帮助供应商创建家庭友好型的工作环境，提升了员工归属感和稳定性。
--------------------------------------------------------------

SNH48母公司丝芭擅自出版被罚

中新网
1月8日电(吴家驹)信用中国(上海)网站显示，近日，SNH48母公司上海丝芭文化传媒集团有限公司因违反《出版管理条例》，被上海市虹口区文化和旅游局罚款1万元。
图自信用中国(上海)网站
违法事实显示，自2023年5月至2024年5月，当事人在未取得出版许可证的情况下，自行制作画册《海外旅行日记15》和《海外旅行日记17》，并委托印刷厂印制，每本画册各印制20册，后在官方网站商城中将上述画册同握手券、生写等粉丝周边打包成礼包销售，每套礼包售价为288元，画册未单独定价，并已售罄。经鉴定，上述画册系非出版单位出版的非法出版物。当事人存在未经批准，擅自从事出版物的出版业务的行为。
国家企业信用信息公示系统显示，上海丝芭文化传媒集团有限公司成立于2010年5月，法定代表人为王靖，注册资本约8927万人民币。
公开信息显示，上海丝芭文化传媒集团有限公司运营SNH48及多个姐妹团，曾培养出鞠婧祎、李艺彤、黄婷婷、许佳琪等艺人。
此前，2025年12月，鞠婧祎与上海丝芭文化传媒集团有限公司的经纪合约纠纷再度公开化，双方发布声明激烈交锋，引发广泛关注。(完)
--------------------------------------------------------------

一线调研 | 传统供销社“挖潜”消费新空间 服务向“新”引导消费新潮流

央视网消息：新年始，万象新。当人们忙着采购年货、规划出行时，一些“看不见”的消费新空间正在悄然生长、火热升温。记者采访时发现，在西部一些城市的新建社区规划中，各地供销合作社正主动向地下空间布局，打造新型供销集市与商业综合体。传统供销社“挖潜”，潜力何在？服务又有何新意？来看记者的《一线调研》。
新年伊始，记者在贵阳地铁二号线喷水池站的地下通道看到，一处由地下换乘空间巧妙改造而成的商业街人气十足。这条由中国供销商贸流通集团与贵阳市云岩区联手打造的街区，长600多米，汇聚了160多个品牌。在一家店采访的时候，记者看到他们几乎是一边卖货一边补货，不管男女老幼，尤其是年轻人，可以到这里一站式采购。
贵阳是一座被山环抱的城市，道路高低起伏、坡多弯急。独特的地形，让这座城市“向上”发展的同时，也更懂得“向下”延伸。正是这样的空间特性，催生了与之匹配的商业形态。记者发现，在这里，商品形态变小，多品类的“轻量化”单品成为撬动高频消费的杠杆。
记者逛了一圈，600多米长的步行街很接地气，修手机的、贴膜的、配钥匙的、改裤脚的、剪头发的，几乎十多平方米就是一个创业空间；羊肉粉、肠旺面、脆哨、洋芋粑粑，每条通道都像在举办一场地下美食节；而冲锋衣、遮阳服和登山鞋等这些户外穿衣打扮里，也有了消费新变化。
记者了解到，随着徒步游、山水游等旅游热度攀升，2025年，贵州省旅游市场整体呈现稳步增长态势。其中，地下商业街所在的贵阳市云岩区持续火爆，旅游总收入同比增长25%。
贵阳市云岩区区长 王黔：我们向地下要空间、优功能，仅星悦茂两条商业街就增加近3万平方米的商业面积，创造了4000多个就业岗位，同步还升级改造了地下的水电、通风、消防等老旧管网，实现了城市更新。
“轨道+供销” 通勤路上有了能量补给站
把便民超市搬进地铁，公共交通变身文创驿站。在江西南昌，地铁便民服务网络进一步扩容，一个个精心打造的供销超市为市民、游客带来“出站即补给”的便利服务。下面，我们继续跟随记者镜头到南昌八一广场地铁站内一探究竟。
在江西，城市更新地下空间挖掘利用也迎来了新机遇。南昌市供销合作社创新实践“地铁+经济”模式，将轨道交通的客流优势与供销合作社系统的服务传统深度融合，在地铁站内打造了一批“供销超市”。
八一广场站的供销便利店更添几分文化质感，老式供销社海报装饰瞬间拉满怀旧氛围。
各地正以创新思路发展商业，交通、供销、文旅等多部门联动，打造“商业+文旅+应急”融合场景。一批商业设施升级为“平急两用”空间，既服务日常，也保障应急。
中国供销商贸流通集团负责人 朱延东：“十五五”期间，我们计划新增50万平方米地下商业面积，通过直采直供，设立乡村振兴专区，为脱贫县设置轮展摊位。更重要的是，我们要让地下商业成为连接城乡的新节点，市民买到实惠，农民拓宽销路。
目前，供销合作社系统在全国建设了3400多个城乡市场，正从传统网点转向智慧流通网络，成为连接城乡、促进消费的双向通道，更好地服务城乡居民消费新需求。
--------------------------------------------------------------

上海营商新策解锁新体验 新业态企业享政策直达红利

中新网
上海1月8日电 (谢梦圆)“方案对在线新经济企业的主动拥抱与精准支持，为企业的创新试错提供了坚实的后盾，更坚定了我们深耕新业态的决心。”叠纸科技公共事务中心副总监戚航告诉记者，作为扎根上海的游戏企业，上海新推出的优化营商环境方案让企业感到非常振奋又很安心。
2026年首场上海市政府新闻发布会8日举行，会上解读了《上海市加快打造国际一流营商环境行动方案(2026年)》(下称《行动方案》)。《行动方案》在此前1.0版到8.0版迭代升级的基础上，进一步强化营商环境的顶层设计，聚焦加快建设国际一流营商环境的目标，整体推进政务服务环境、市场竞争环境、产业生态环境、社会共治环境优化。
上海市政府副秘书长、上海市发展改革委主任顾军在会上表示，上海已经连续九年发布优化营商环境行动方案，每年的改革举措都紧扣企业的阶段性需求。
随着近年来网络平台、二次元文娱等新经济新业态的快速发展，对行业的监管和服务提出了新的要求。在今年的《行动方案》中，上海积极回应企业在新业态发展中遇到的新问题、新需求，在新业态审批监管方面，提出要“明确短剧、二次元活动等新业态新模式的监管职能分工，提高监管透明度和审批时效性，从而支持新兴产业加快发展。”
《行动方案》中，让戚航印象深刻的是“免申即享”的惠企政策和高效的政务服务，“这些极大地降低了企业运营成本，让我们能聚焦内容创作。而对知识产权的强化保护、清朗网络环境的营造，为游戏行业创新筑牢了保障”。
“我们注重换位思考，坚持以企业需求和评价为导向，从易懂、好用出发，努力推动惠企政策服务像网购一样一目了然、一键触达。”上海市政府办公厅副主任周小燕说。
据悉，“免申即享”就是无需企业主动申报，而是通过部门协同、流程优化、数据分析，将政策精准推送给符合条件的企业，企业“一键确认”申领意愿后，即可享受政策，解决企业因不知晓政策或因申报繁琐而未能“应享尽享”的情况，切实把政策红利转化为助企发展的动力。
目前，上海市区两级共709个政策项目实现“免申即享”，服务企业超628万次，“免申即享”“直达快享”政策项目占比分别达到近50%和90%。
下一步，上海将按照《行动方案》的部署，全力打造高效便捷的政务服务环境，深化完善惠企政策全流程服务，强化上海市区政策和全链条产业政策协同性，持续提升惠企政策执行和落地效能。(完)
--------------------------------------------------------------

专家学者在沪聚焦AI赋能新型电力系统建设

中新网
上海1月8日电 (记者 陈静)当前，信息化、智能化浪潮正深度推动工业与能源体系变革，AI与新型电力系统的融合成为一个关键助力。
“电力系统的数字化转型，是运用‘一体化’方法，最终实现‘智能自动化’的范式革新过程。”针对新型电力系统的智能化转型，中国计算机学会会士、华东师范大学数据学院周傲英教授8日对记者指出，不能仅依赖于现有经验与技术的叠加，而应回归能源电力的本质规律、数据的基本特性与人工智能的核心原理，进行系统性、根源性的重构。
周傲英教授提出应基于“数据智能”与“第一性原理”思维，构建AI赋能新型电力系统建设的“自动化”新范式。周傲英指出，当前人工智能的本质是“数据智能”，其三大要素为数据、算法和算力。
这位学者强调，人工智能的根本目标在于实现各类认知与决策过程的自动化。“数据工程是智能自动化的科学基础。”他表示。
周傲英教授进一步阐释，人工智能已从理论走向实践，推动科学研究进入以数据为中心的“第四范式”，即：从数据中直接发现知识与规律，关注相关关系而不仅是因果逻辑。他提出，“一体化”是AI时代的核心方法论，并举例说明应用场景、技术创新与产业发展必须深度耦合。
记者8日获悉，在“AI赋能新型电力系统建设创新论坛”上，与会专家学者及行业代表围绕“AI赋能新型电力系统建设新路径”展开深入研讨，共话智能技术与电力转型的融合创新。
中国科学院院士、西安交通大学教授管晓宏系统提出了构建零碳智慧能源系统的创新技术路径与实践方案，并特别指出：“氢赋能零碳智慧能源系统，能够实现局域能量平衡，在经济可行的前提下完成市场化推广，从而打破‘减碳必然伴随成本上升’的固有认知。”
管晓宏强调，面对能源电力系统绿色转型的迫切需求，大规模、长周期、经济高效的储能技术是可再生能源得以广泛利用的关键，也是支撑未来算力中心、数据中心绿色供能的基础。
他重点展示了陕西榆林零碳智慧能源站的示范成果。通过智能感知、弹性通信、自主计算与协同优化构成的一体化系统架构，该示范项目实现了氢、电、热等多能源的耦合与互补，构建了“电-氢-热”协同的分布式能源供需系统，能源综合利用率超过92%。
管晓宏认为，氢赋能零碳智慧能源系统不仅是一项技术创新，更是推动能源结构深刻转型、保障新质生产力绿色特质的重要途径。他还提出了“集中式电网+分布式零碳能源系统”的新型电力系统构想。他认为，分布式系统可实现新能源在局部范围内的实时平衡与完全消纳，降低对主干电网瞬时调节的依赖，从而显著提升电网韧性及新能源消纳能力。
这位专家指出，具备物理可追溯零碳供能能力的智慧园区，将为外向型企业提供关键竞争力。其团队技术已在西安地铁零碳车辆段、甘肃金川零碳矿区、河北张北零碳园区等多个项目中落地推进，形成了一套可复制、可推广的系统解决方案。
上海电力大学方面对记者表示，在中国深入推进能源变革、风电光伏等新能源占比持续提升的背景下，新型电力系统的建设既迎来重要机遇，也面临诸多挑战。AI赋能新型电力系统，正是时代交汇处催生的新兴前沿领域，其中蕴含大量亟待探索的基础理论课题与具有广阔前景的实际应用场景，值得持续深耕、开拓创新。
上海电力大学人工智能学部青年教师王立成表示，人工智能正在深刻重构新型电力系统的形态与发展路径。目前，大语言模型、强化学习等智能算法已在电力负荷预测、设施智能巡检等方面取得实际应用成效。作为“人工智能+能源电力”交叉领域的一线科研人员，他将持续深耕电力垂直领域的AI技术创新，推动先进算法与“源-网-荷-储”全环节深度融合，助力构建更安全、更低碳、更智慧的能源体系，为能源结构转型贡献高校的科研力量。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国冷极” 别具温暖 看内蒙古根河如何将寒冷转化为新资源

看内蒙古根河如何将寒冷转化为新资源
“中国冷极” 别具温暖(神州看点·冷资源成热产业)
冰天雪地也是金山银山。多地因地制宜，将自然禀赋的“特点”转化为推动高质量发展的“支点”。这既是区域经济转型的缩影，更是新发展理念在基层的生动实践，为推动产业振兴、实现共同富裕提供了新思路。即日起，本版推出“冷资源成热产业”系列报道，带您探寻各地将“冷资源”转化为“热产业”的故事。
——编者
2025年12月的内蒙古呼伦贝尔根河市，最低气温已降至零下40摄氏度。清晨7点，天色未明，驯鹿人古木森提着装有干苔藓的桦皮桶，踩着厚厚的积雪走向森林边缘的鹿圈。他身后，来自广东的游客文刚正小心翼翼地迈出木屋，呼出的白气在睫毛上瞬间结霜。
这次，文刚来到了有“中国冷极”之称的根河，在大兴安岭森林深处，邂逅了难得一见的驯鹿。
“这头鹿宝宝很壮实，你喂它，它会记得你的。”古木森对文刚说。一头左耳有星形斑点的驯鹿缓步走来，温顺地低下头，这是文刚第一次见到驯鹿：“如果有机会，我还会再来看看它们。”
根河，蒙古语意为“清澈透明的河”，这座位于大兴安岭北麓的小城，长达7个月的冰雪期曾被视为发展的障碍。“现在我们不再回避‘冷’，而是将‘冷’重新阐释——冷到极致，便成了一种稀缺体验。”根河市文化旅游广电局局长松岭说。
2022年，根河市启动“认养一头驯鹿”项目。游客通过签订认养协议，获得认养证书，并可随时来到根河实地探访。项目推出后，进一步带动了当地冬季游客量增长。
“这不仅是旅游项目，更是文化纽带。”松岭介绍，每头被认养的驯鹿，都关联着一个鄂温克族家庭。游客支付的认养费用，大部分直接归养鹿家庭，用于鹿群保护和森林维护，还有一部分用于文化传承。
认养驯鹿项目的背后，是一条完整的文化体验链：探访使鹿部落、学习鄂温克族桦树皮制作技艺、体验林区冬居生活……
这些体验都根植于真实生活。古木森告诉记者：“过去我们只把驯鹿当作交通工具和生产资料，现在，它们成了连接文化的桥梁。”
跟随文刚的行程，能直观感受到这条文化体验链的运作。
清晨，在鄂温克族向导带领下，他学习用斧头破冰取水，为驯鹿准备“早餐”。室外温度计指向零下32摄氏度，但喂食过程中，他一直俯下身，与驯鹿亲近。
上午10点，他穿上鄂温克民族服饰，体验“冷极挑战”：在零下30摄氏度的户外，用传统方法生火煮茶。当燃起的火焰舔舐着铁壶底部，他笑着说：“原来在极寒中，一小堆火就能让人如此幸福。”
根河的故事，有着更深的转型背景。曾经因林而兴的小城，2015年全面停止天然林商业性采伐后面临艰难转型。如何将“寒冷”和“偏远”转化为新资源？根河的选择是：深度文旅融合。
“我们不做常规冰雪旅游。”松岭说，“我们要做的是冰雪文化深度体验。”
寒冷，成了根河的独特生产力。
在根河市冷极村，村民将院子改造成“低温实验场”：泼水成冰的瞬间摄影、不同材质衣物的保温性能对比……这些“实验”成为热门体验项目。
冷极村运营部部长马德新告诉记者，这个冬季，客房需求量很大，有的时候需要提前一个星期预订。“客人来，正是为了体验如何在严寒中温暖生活。”马德新说。
数据显示，2025年9月至12月，根河市实现旅游收入13.16亿元，同比增长12%；接待游客人数达90.36万人次，同比增长14.2%。
根河的转型仍在继续。当地正在打造以温泉康养为重点、辅以沉浸式餐饮体验的延伸消费链条，助推全年旅游目标的实现。“寒冷不是终点，而是起点。”松岭说，“我们要让世界看到，在这么寒冷的地方，有一种新的体验。”
又一个清晨，文刚即将离开。汽车驶离时，文刚回头望去，木屋升起炊烟，鹿群在雪地漫步。这个以“冷”闻名的地方，正用别具温暖的方式，重新定义寒冷的意义。(人民日报 呼伦贝尔日报记者 张梁诚)
--------------------------------------------------------------

中国商务部回应审查Meta收购Manus

中新社
北京1月8日电 (记者 尹倩芸)就美国科技巨头Meta收购人工智能平台Manus一事，中国商务部新闻发言人何亚东8日表示，中国政府一贯支持企业依法依规开展互利共赢的跨国经营与国际技术合作。
1月8日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。就美国科技巨头Meta收购人工智能平台Manus一事，中国商务部新闻发言人何亚东表示，中国政府一贯支持企业依法依规开展互利共赢的跨国经营与国际技术合作。
中新社
记者 赵隽 摄
有媒体报道，中国商务部正在审查Meta以20亿美元收购人工智能平台Manus的交易，以确定是否存在违反技术出口管制的情况。
何亚东在当日举行的例行新闻发布会上回应称，需要说明的是，企业从事对外投资、技术出口、数据出境、跨境并购等活动，须符合中国法律法规，履行法定程序。商务部将会同相关部门对此项收购与出口管制、技术进出口、对外投资等相关法律法规的一致性开展评估调查。
公开报道显示，2025年底，Meta宣布完成对Manus的收购。Manus源自中国创始团队，核心产品是一款能自主执行研究、编码等复杂任务的通用AI智能体。(完)
--------------------------------------------------------------

中国旅游研究院发布报告 预计3.6亿人次共赴今冬“冰雪之约”

近日，中国旅游研究院(文化和旅游部数据中心)发布《中国冰雪旅游发展报告〔2026〕》指出，我国冰雪旅游正进入持续繁荣的新阶段。经综合测算，预计2025—2026冬季，我国冰雪旅游休闲人数将达到3.6亿人次，冰雪旅游休闲收入有望达到4500亿元。
从消费信心来看，冰雪旅游市场增长潜力巨大。中国旅游研究院开展的专项调查显示，74.8%的受访者希望在2025—2026冬季体验冰雪休闲活动，更有50.5%的受访者计划开展远距离的冰雪之旅。冰雪旅游不仅是规模的扩张，更伴随着品质与结构的全面升级。游客花费正从交通、住宿等“硬性支出”向娱乐、康养、文创及科技体验等“柔性支出”转变。
报告显示，中国冰雪旅游已形成“南北共振、中部崛起、东西协同”的新格局。其中，“室内冰雪主题综合体”成为投资最活跃的类别，有效打破气候限制，实现冰雪消费的四季常态化。
(总台央视记者 郑玮玮)
--------------------------------------------------------------

中国石油化工集团有限公司与中国航空油料集团有限公司实施重组

中国石油化工集团有限公司与中国航空油料集团有限公司实施重组
2026-01-08 18:08:32
来源：
中国新闻网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年01月08日 18:08　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月8日电 据国务院国资委网站消息，经报国务院批准，中国石油化工集团有限公司与中国航空油料集团有限公司实施重组。
--------------------------------------------------------------

中国科学院空天信息创新研究院广州园区一期主体结构封顶

中新网
广州1月8日电 (程景伟 焦佳豪 刘英)由中建二局承建的中国科学院空天信息创新研究院广州园区项目一期主体结构近日封顶。据悉，项目致力于构建集“高精尖科研、人才培养、产业孵化”于一体的创新综合体。
中国科学院空天信息创新研究院广州园区项目位于广州市黄埔区，计划总用地面积约5.8万平方米，其中一期总建筑面积约5.6万平方米。项目秉承“面向世界科技前沿、面向国家重大战略需求”的发展导向，聚焦空天、深海、信息等领域展开攻关，打造培养光电与空天信息类高端人才的科研机构。
据项目相关负责人介绍，在空间营造上，园区充分融汇岭南园林“小中见大”的空间哲学，通过建筑围合形成多个内庭院。同时，园区通过引入电磁波谱递进形态，区分不同楼宇功能属性，以“科技灰”与“航天白”的色调配比划分空间层次。
此外，园区还通过屋顶光伏与垂直绿化协同运作，积极贯彻绿色建筑理念。(完)
--------------------------------------------------------------

中国税务部门曝光6起涉税中介违法违规案件

中新社
北京1月8日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局8日集中曝光6起涉税中介违法违规案件，涉及辽宁、江苏、宁波、吉林、四川、陕西等地。
这些案件中，有的涉税中介机构及其从业人员不仅自己直接实施税收违法行为，主导整个违法犯罪链条，还利用自身专业优势，冒用被代理人名义甚至伙同不法分子实施税收违法行为。其中，一家吉林的涉税中介2020年至2023年操控76家空壳个体工商户，对外虚开增值税普通发票2782份，涉及金额2.14亿元人民币。
涉案者分别受到相应处罚。去年以来，中国税务部门先后曝光多批涉税中介违法违规案件。此次集中曝光6起案件，再次敲响警钟：涉税中介机构及其从业人员应将“合规”融入执业每个环节，严守执业底线。
中国税务部门依法查处涉税违法犯罪的同时，对通过恶意筹划、串通作假帮助服务对象偷逃税的涉税中介进行延伸检查，对涉及的下游企业一并依法依规进行处理。2025年以来，共查处违规涉税中介484户，对相关机构和从业人员依法采取列为涉税服务失信主体等惩戒措施，维护税法权威和经济秩序。
国家税务总局有关负责人提醒，经营主体在选择财税服务时，建议优先选择信用等级高的涉税专业服务机构及相关人员。在日常经营管理中，既要坚持合规经营原则，又要保持清醒，警惕非法代理损害自身权益，防范涉税违法风险。(完)
--------------------------------------------------------------

中国第一大油气田五年生产油气当量超3亿吨

中新社
西安1月8日电 (记者 阿琳娜)记者8日从长庆油田获悉，中国第一大油气田——长庆油田2021年至2025年生产油气当量超3亿吨，生产经营展现出强劲势头。
面对低渗、低压、低丰度“三低”油气藏的世界级开发难题，长庆油田深化油气分布规律研究，围绕页岩油、致密气、深层煤岩气等领域，持续加强科技攻关，在前期已有成果的基础上，通过五年来的持续勘探，形成了五个十亿吨规模含油区和五个万亿方整装含气区，为产量攀升筑牢资源根基。
图为钻井作业现场。(资料图，长庆油田供图)
针对资源品质降低、储量接替矛盾突出等一系列难题，长庆油田系统攻关试验低渗透油藏提采技术，实施靖安、姬塬2个重点压舱石工程；加强老井精细管理，气田综合递减率降至19.5%，天然气年产能力稳定在500亿方。
立足中国国家能源战略需求，长庆油田大力推进以页岩油、致密气、煤岩气为代表的非常规油气开发革命。建成中国最大页岩油生产基地，连续五年保持30万吨以上规模增长，2025年页岩油产量创历史新高；苏里格气田实现致密气规模效益开发；实施煤岩气“无砂”压裂作业，为中国煤岩气效益开发开辟新路径。
五年来，长庆油田主动封停油气水井1.4万余口，在生态敏感区放弃油气当量46万吨，栽种绿植210多万株。同时，建成2900座光伏发电站，光伏装机总规模达36.4万千瓦，累计发电量突破11亿千瓦时，构建起“油气+新能源”多能互补发展格局。
据悉，长庆油田油气当量已连续第6年稳产6000万吨以上，为中国能源安全提供了坚实保障。(完)
--------------------------------------------------------------

中期协：12月全国期货交易市场成交额同比增逾58%

中新网
北京1月8日电 (记者 陈康亮)中国期货业协会(中期协)8日披露的数据显示，以单边计算，12月全国期货交易市场成交量约950.86百万手，成交额约90.81万亿元，同比分别增长45.17%和58.55%。
1-12月全国期货市场累计成交量约9073.93百万手，累计成交额约766.25万亿元，同比分别增长17.4%和23.74%。
其中，上海期货交易所12月成交量约299.76百万手，成交额约42.36万亿元，分别占全国市场的31.53%和46.64%，同比分别增长59.7%和153.35%。
1-12月上海期货交易所累计成交量约2334.74百万手，累计成交额约259万亿元，同比分别增长3.31%和27.86%，分别占全国市场的25.73%和33.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

主攻智能化绿色化融合化 浙江谋划新型工业化“新五年”

中新网
杭州1月8日电(蓝伊旎)1月8日，2026年浙江省经信工作会议在杭州召开。会上提出，“十五五”时期浙江要努力实现规上工业增加值年均增长5.5%，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到14%；到2030年基本建成全球先进制造业基地。
会议现场。　主办方 供图
从工业大省到制造强省，再到剑指全球先进制造业基地，浙江始终在制造业高质量发展的道路上稳步前进。“十五五”开局，工业领域的“新春第一会”上，浙江经信系统全面复盘过去五年，也对未来进行战略擘画。
会上，浙江省经信厅党组书记、厅长詹敏作《一体推进“两新”深度融合和“415X”集群培育 加快构建以先进制造业为骨干的浙江特色现代化产业体系》工作报告，彰显了浙江的底气与决心。
据悉，2025年浙江规上工业增加值预计增长6.8%，高于该省GDP增速约1.3个百分点。尽管不确定因素增加，工业经济持续“挑大梁”，一如既往地为浙江经济发展注入了强劲动力。
2025年也是“十四五”收官之年。五年来，浙江不仅有力、有效地应对疫情冲击、经贸摩擦等风险挑战，还实现了重点产业链韧性增强，全球先进制造业基地建设取得突破性进展。
创新设立“浙江制造天工鼎”，工业增加值突破3万亿元；数字经济核心产业增加值突破1万亿元；建设国家先进制造业集群8个，5个集群营收超万亿元；规上工业企业突破6万家，国家高新技术企业近5万家；落户唯一国家卓越工程师实践基地；连续两年夺得中国民营企业五张榜单“大满贯”......
沉甸甸的成绩单，见证着浙江制造业在“十四五”时期的铿锵前行之路，也为“十五五”时期的跨越式发展筑牢了根基。
进入夯实基础、全面发力、突破提升、增创优势的决定性阶段，何以续写制造业高质量发展的新篇章？浙江进一步明确了方向与路径。
据悉，未来五年，浙江将以智能化绿色化融合化为主攻方向，以科技创新和产业创新深度融合为基本路径，以先进制造业集群为主要阵地，以人工智能赋能为关键变量，以优质企业群体为主体力量，以一流生态体系为重要支撑，扎实推进新型工业化。
新的起点上，迈好第一步至关重要。会上指出，2026年浙江要锚定“规上工业增加值增长6%左右、数字经济核心产业增加值增长8%、制造业投资增长8%以上、规上工业企业研发费用占营收比重达3.25%左右、‘415X’集群营收突破10万亿元”等目标，一体推进“两新”深度融合和“415X”先进制造业集群培育，持续打好“八大攻坚战”。
紧扣“挑大梁”，浙江将持续开展“十链百场万企”对接活动，深化减负降本；紧扣“大文章”，浙江将统筹人才引育、企业主导、成果转化，推动企业高层次人才“校(院)企双聘”向市县延伸；紧扣“主战场”，浙江将完善“省级—国家级—世界级”梯度培育体系，完善“浙江制造”品牌体系，大力培育“新质浙商”......
新的五年，为实现产业结构优化再添新动能，传统产业焕新、新兴产业壮大、未来产业抢滩将同步推进。
具体而言，浙江将完善企业内生裂变支持体系，推进历史经典产业传承创新发展，制定新材料、生物医药、农机装备、商业航天等产业发展行动方案，推进工业母机、机器人、新能源装备、低空经济等产业发展，实施未来产业“星火计划”，科学布局具身智能、生物制造、量子科技、氢能和核聚变能等产业。
此外，围绕人工智能这一关键变量，浙江还提出将加快发展AI计算机、AI手机、智能穿戴设备等人工智能终端，全面推进人工智能赋能新型工业化“五个百项”工程等。
(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西高平：智慧农业显身手 温室大棚好“丰”景

中新网
晋城1月8日电 题：山西高平：智慧农业显身手 温室大棚好“丰”景
作者 杨佩佩 冯甘霖
冬日时节，走进山西晋城高平市米山镇侯家庄村璟禾草莓采摘园的温室大棚，颗颗饱满、色泽鲜红的草莓新鲜上市，村民们穿梭在田垄间，轻轻采摘成熟的草莓，然后分拣、装盒，送往订购商手中。
村民李雪玲说：“我们现在采摘的是香野品种，每天能摘50斤左右，刚上市就被预订一空，新鲜采摘的草莓当天就会送走，供不应求。”
山西晋城高平市米山镇侯家庄村璟禾草莓采摘园的温室大棚里，村民们穿梭在田垄间，轻轻采摘成熟的草莓。冯甘霖 摄
采摘园负责人李琳介绍，园区采用订单式采摘模式，根据客户需求进行采摘，既有效减少果实损耗，又最大程度保障草莓的新鲜度，同时也让销售价格更加稳定。“目前，草莓主要销往市区的商超和蛋糕店，采摘期可持续到今年5月，能为村里带来持续稳定的收益。”
据了解，采摘园共种植草莓大棚9栋，每年种植冬草莓、夏草莓各一茬。为保证草莓品质，园区坚持绿色种植理念，施用农家有机肥，种出的草莓果肉饱满、香甜多汁，深受市场青睐。目前，头茬香野草莓已抢“鲜”上市，其余品种也将陆续成熟，满足市民多样化消费需求。
李琳说：“接下来，我们在做好草莓采摘的同时，还将持续做好精细化管护，保证果品质量，让更多市民品尝到新鲜美味的草莓。同时邀请市民前来采摘，体验田园乐趣，邂逅冬日美好。”
山西晋城高平市米山镇侯家庄村璟禾草莓采摘园的温室大棚，颗颗饱满、色泽鲜红的草莓新鲜上市。　冯甘霖 摄
高平市寺庄镇釜山村现代农业智慧科技园的贝贝南瓜同样迎来丰收。走进贝贝南瓜种植区，翠绿的藤蔓沿着吊绳向上生长，结出的贝贝南瓜小巧圆润。与传统种植方式不同，这里的贝贝南瓜采用立式栽培模式，既节省空间，又便于管理，一年可采收三茬。
釜山村现代农业智慧科技园区别于传统温室大棚种植，采用水培、基质栽培等新型种植模式和5G物联网技术，可以根据植株变化自动调整滴灌、施肥、光照、温控等生长要素，使种植的果蔬在不同阶段都处于最佳的生长环境中，实现一年多季稳产增产。
村民们手法娴熟地将成熟的贝贝南瓜剪下，轻轻放入塑料筐中，避免磕碰损伤。村民史如国说：“这一茬的南瓜是2025年12月下旬陆续成熟的，一共有2000多株，每一株结5个左右。我们接到订单后，第一时间进行采摘，然后打包发走。”
园区负责人张海峰介绍，这里的温室配备了先进的物联网监控系统，通过传感器可实时监测土壤湿度、养分含量、光照强度和二氧化碳浓度，将数据实时传输到控制中心，系统会自动调节灌溉、补光和通风。
高平市寺庄镇釜山村现代农业智慧科技园的贝贝南瓜迎来丰收。冯甘霖 摄
有了科技手段的加持，该园区种植的贝贝南瓜实现一年三茬收获，打破了传统南瓜的收获模式。在一茬采收完后，园区会进行重新换土、栽种幼苗，确保结出的贝贝南瓜品质佳、口感好。当前，贝贝南瓜的种植不仅带来可观的经济效益，还带动周边村民在家门口就业。
张海峰表示，园区将依托“文旅+农业”模式，抓住销售旺季，拓展线上销售渠道，持续开展采摘体验活动，让更多游客来到园区，了解智慧农业的新技术，采摘绿色蔬菜。(完)
--------------------------------------------------------------

人工智能赋能山东高质量发展 多领域应用场景加速产业升级

中新网
济南1月8日电(记者 孙婷婷)集成无人机自动机库的智慧灯杆近日亮相山东济南，它不仅是照明工具，更化身为城市管理的“空中基站”，通过无人机自动巡飞，将市政管网巡检的响应时间缩短一半以上，实现人员无需抵达现场即可完成作业。按照规划，济南拟部署首批48个集成智慧灯杆无人机库，基本覆盖城区，构建起高效的“空中机器人”感知网络。
在1月8日举行的“人工智能赋能新型工业化齐鲁行启动仪式暨‘人工智能+装备、医药’(济南站)专场活动”上，济南市委副书记、市长于海田在致辞中表示，该市依托智能制造等核心引擎，梳理出涵盖六大领域、13个行业的162个人工智能应用项目清单，未来将整合算力、数据、算法等核心资源，深化人工智能在产业升级、民生保障、城市治理等领域的创新，全力建设更高水平的“数字济南”。
人工智能赋能新型工业化齐鲁行启动仪式暨“人工智能+装备、医药”(济南站)专场活动8日在济南举办。孙婷婷 摄
济南的探索，是山东省以人工智能赋能高质量发展的缩影。山东省工信厅厅长陈飞表示，山东将加快提升人工智能产业能级，努力打造北方地区人工智能重要增长极。该省将通过深入实施“人工智能+制造”专项行动，聚焦制造业全链条挖掘高价值场景，计划推出100个左右示范场景。在政策支持上，该省将引导社会资本构建人工智能产业化基金群，投向芯片、核心算法等关键领域，并前瞻布局量子计算、脑机接口等新赛道。
“山东产业体系全、体量规模大，这是宝贵的资源禀赋，也是人工智能创新发展的独特优势。”山东省政协主席葛慧君在致辞中指出，该省要聚焦产业能级跃升，加力场景挖掘、标杆引领、项目落地，推动人工智能从技术研发向规模化、商业化应用跨越。此外，要找准人工智能与细分行业的结合点，聚焦重点领域和制造业转型升级核心需求，强化技术赋能，努力让垂直领域成为人工智能提速发展的广阔舞台。
葛慧君进一步表示，山东要坚持有效市场和有为政府相结合，积极探索建立有效扶持机制，精准匹配各类要素资源，进一步激发市场主体动力活力，尽快打造形成龙头领航、骨干远航、初创启航的人工智能企业梯次发展新格局。
当日，共有24个项目现场签约，覆盖产业智能化、智能产业化、平台化载体及智能新基建等四个维度，具体项目包括AI赋能电力升级、城市照明智能运维、义齿设计大模型、智能矿山管控平台、基于人工智能的安全巡检系统等，展现出人工智能技术正在山东的各个行业场景中加速渗透与融合。(完)
--------------------------------------------------------------

今年起单位代扣代缴增值税，个人偷税将变难

第一财经 作者：陈益刊
以前个人自行申报缴纳增值税，而今年起付钱的单位需要替个人代扣代缴增值税，此前一些个人偷税情形或不复存在。
今年起增值税法和增值税实施条例正式施行。其中，增值税法实施条例明确，自然人发生符合规定的应税交易，支付价款的境内单位为扣缴义务人。代扣代缴的具体操作办法，由国务院财政、税务主管部门制定。
上海国家会计学院副教授葛玉御告诉第一财经，以前个人要去税务局代开发票来缴纳增值税，但实际上因各种原因，部分个人并没有缴税，而支付价款单位也没有代扣代缴义务。但今年起随着上述增值税法实施条例实施，自然人增值税征管有了创新，引入了“支付方代扣代缴义务”，以后境内单位就需要给个人代扣代缴增值税。这将与“劳务费反向申请代开发票”形成组合拳，意味着对自然人的税收征管在逐步加强。
葛玉御举例，比如专家教授给高校、企业授课，高校、企业给他支付劳务报酬，这属于典型的增值税应税服务，未来单位不仅要代扣代缴个人所得税，还得代扣代缴增值税。
所谓代扣代缴指税收法律、行政法规明确规定的扣缴义务人，在支付款项时代税务机关从纳税人收入中扣留并解缴税款的征管方式。比如很多企事业单位职工熟悉的单位代扣代缴个人所得税。
上海财经大学公共政策与治理研究院执行院长田志伟告诉第一财经，以前自然人提供劳务如果满足了增值税纳税条件，之前一般是个人找税务机关代开增值税发票。而这一征管成本高，因为自然人不熟悉开票流程，且税额一般较小，甚至可能出现开票成本超过税额本身。而且以前付钱的单位并没有代扣代缴增值税的义务。
“而今年起增值税实施条例要求支付方代扣代缴增值税，其实大幅减少了自然人的开票成本，且减少了由于自然人不配合，购买方拿不到发票的窘境。这是一项承继‘反向开票’政策的创新举措，对于解决现阶段自然人提供劳务中的增值税乱象具有重要帮助。但实践中也要警惕，这可能会为非法分子借用他人身份乱开票、冲抵企业所得税创造逃税机会。”田志伟说。
当然，为了支持个人发展，目前国家出台了系列增值税优惠政策。
比如根据相关法规，个体工商户和其他个人未达到增值税起征点的，免征增值税。其中，销售货物和应税劳务的，增值税起征点均为月销售额5000-20000元；按次纳税的，起征点为每次(日)销售额300-500元。
另外，自然人属于增值税小规模纳税人，如果征税适用3%征收率。而2023年财政部 税务总局发布的《关于增值税小规模纳税人减免增值税政策的公告》明确，对月销售额10万元以下(含本数)的增值税小规模纳税人，免征增值税。增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税。
--------------------------------------------------------------

从银幕到生活圈 解锁观影外的消费体验

现在，一张电影票带来的消费体验，远不止银幕上的120分钟。观众看一场电影，顺便能干些什么？看看观众怎么说。
市民 蒋天韵：
抽了相关的盲盒，再去买一些别的彩妆用品，甚至还可能会去购买一些相关的二手平台的一些东西。
市民 周月：
像盲盒、杯子，然后宝宝喜欢的发箍、手套，一系列的动漫周边，可能都会买的。
市民 李宁：
去过南京，看了《南京照相馆》，就格外地想去纪念馆看一看，认真去铭记这段历史，认真去参观这座城市。
我们发现，近七成的消费者愿意在观影前后花上2—3小时的时间进行逛街、吃饭以及衍生品的购买，超四成的观众愿意花上一个周末甚至是更久的时间前往拍摄地或取景地进行游玩打卡。
“电影+”带动国产IP快速出圈
在采访当中，我们格外关注到，IP类的消费尤为突出。记者了解到，电影IP化其实是“电影+”的关键，不仅可以带动全链路的消费，还能加速国产文化出海。
在浙江的一家玩具企业生产车间里，全自动生产线正开足马力，生产今年最新款的国产影视IP周边。2025年，企业生产的许多国产IP周边时常因备货不足导致供不应求。为此，公司不仅提前布局，还新增了2个生产基地及20多条产线。
国产影视IP有多火爆？相关人士告诉记者一组数据：2025年一年合作的国产IP数量相较于前年增长超60%。据估算，约50个优质的国产IP为公司带来业绩增长近40%。
不仅如此，国内电影市场的火爆也给了企业员工十足的发展信心。
除了在国内市场大获成功，在海外，特别是东南亚等地，国产影视IP衍生品同样大受欢迎，这也为企业拓展海外市场带来了新的契机。
负责人告诉记者，未来，也将持续利用自身优势，加强与国内IP的合作，利用电影市场的强大带动力推出更多符合各个年龄段的衍生品，让中国文化以更轻盈、更贴近生活的方式走向世界。
“电影+”带动文旅打卡持续火爆
“电影+”不仅带动了国产IP产品的快速出圈，记者在采访过程中了解到，许多观众愿意花几天甚至一周的时间跟着电影去旅游。2025年，电影对旅游的拉动作用显著，越来越多的观众选择奔赴电影取景地进行打卡，体验银幕之外的电影世界。
中国移动梧桐大数据显示：2025年全年，电影文旅城市游客规模同比增长超6%，在节假日期间增幅尤为显著，深圳、青岛、厦门、金华、宜宾等地，重点节假日游客规模较2024年同期平均增幅达12%，最高增幅可达30.6%。
随着2025年“跟着电影去旅游”活动的正式启动，各类电影的相关体验也变得愈发鲜活多元。在横店影视城的古装拍摄基地，就有着时长近一小时的电影拍摄体验，场地里不仅可以同时容纳百人，还可以体验银幕前后的各种工种。
拍摄完毕后还可以获得专属于自己的电影，领到的“片酬”也能去兑换各类影视衍生品和文创周边。
负责人告诉记者，随着2025年“跟着电影去旅游”活动的启动，为了让游客有更好的体验感，将园区内原本的剧场类表演形式改为了街头秀，还融入了更多的影视元素，让观众可以随时随地融入影视场景、参与互动，让每一次互动都充满随机性与新鲜感。
不仅如此，为了进一步丰富体验维度、拓宽体验市场，景区还将原本只有1个的夜游景区拓宽至5个，将“跟着电影去旅游”从日间延伸至夜晚。通过灯光特效复刻银幕场景，搭配夜间专属项目，50米内就有超20个影视互动点，做到五步一电影、十步一互动的神奇感受。
为何电影IP影响力越来越显著？
从衍生品消费热潮带动企业扩产出海，到影视基地凭借沉浸式体验、夜游模式引爆文旅市场，电影IP已构建起跨消费、生产、文旅的全链路生态。那么为何电影IP发展如此迅速、影响力愈发显著？
专家告诉记者，电影IP化的快速发展，实际上是观众需求升级与行业发展快速迭代的结果。随着居民文化消费能力的不断提升，对电影的需求已经超越了120分钟的银幕体验，观众更想获得长期、多元的情感共鸣与场景延伸。
这种电影外的选择，已经超越了单纯的观影行为，成为促进文化融合、文化传播的重要新路径。
而从行业层面看，电影的IP化发展，也是电影产业突破单一盈利模式的关键路径。以往电影行业的收入主要依赖票房，而IP的全链路开发则打通了多元的文化传播和盈利模式。
通过影响力强的IP，可以有效形成“电影带火衍生品，衍生品反哺IP热度”的良性循环。
数据显示，去年全年国内电影票房总额为518.32亿元，而带动相关产业链产值则突破8000亿元。
(总台央视记者 王世玉 杨子清 杨光 周鑫 东阳台)
--------------------------------------------------------------

他用500元开启20亿元外贸创业路

我与国家一起前行丨他用500元开启20亿元外贸创业路
“十五五”规划建议提出，“支持跨境电商等新业态、新模式发展”。2025年，恰逢我国跨境电商综合试验区建设十周年，跨境电商这一外贸新业态，已成为拉动我国贸易增长的重要引擎。
在浙江义乌，80后创业者涂宏名深耕跨境电商行业十年，从当初只有500元的全部家当，到如今手握20亿元的年销售额，他的十年，是如何把外贸生意做大的？一起走进他的世界，看看他的生意经有什么不一样。
2026年新年前夕，涂宏名位于浙江义乌的仓库，几乎每天都处于满负荷运转。
每年新年前后，都是电商平台最忙碌的节点。眼前的“爆仓”成了涂宏名甜蜜的烦恼。
2025年，是湖北小伙子涂宏名来到义乌创业的第10个年头。在义乌市中心一层3千平方米的办公楼里，他经营着一家跨境电商平台。
选品区、采购区、运营区，键盘声和鼠标声此起彼伏。
在产品展示区，一位精通7国语言的马来西亚主播，正在录制短视频；一旁的摄影棚内，工作人员正在为一款全新上市的彩妆产品拍摄素材；而隔壁，一位摩洛哥女孩正忙着直播带货。
摩洛哥籍主播
Aylene
：
直播营收很不错，在这里，我能感受到自己的价值。
保健品、美妆护肤品以及各类服装，是涂宏名平台上销量最高的三大品类。目前，他的电商平台正在为全球上百万卖家提供货源。
浙江省义乌市
促佳
贸易有限公司联合创始人 涂宏名：
在系统上线的第一年，我们就做到了2亿元，2025年超过20亿元。
年销售额超20个亿，这个数字在十年前，涂宏名连想都不敢想。
义乌的青岩刘村，被称为“中国网店第一村”。这里也是涂宏名梦开始的地方。2015年，他带着500元钱来到青岩刘，与合伙人租了一室一厅的房子，创业之路也就此开启。
他向我们展示了一张老照片，是公司第一次组织团建的照片。其中前排同事举着的横幅上，没有一个字。
浙江省义乌市
促佳
贸易有限公司联合创始人 涂宏名：
这个横幅当时也是为了节约钱，找隔壁公司用过的横幅，我们就拿过去，想用这个背面到时候P图，就是想省横幅的钱。后来这个照片拍出来太皱了，P图也P不好看，所以就是没有P了。
不仅每一分钱要精打细算，最艰难时，由于货运量太少，没有物流公司愿意上门取件，涂宏名只能骑着自行车，每天往返一个多小时取货发货。
2015年，正值国家大力推进跨境电商综合试验区，鼓励贸易数字化转型的关键时期，涂宏名恰逢其时地搭上了我国跨境电商高速发展的“快车”，于2018年与团队创建的跨境电商平台，正式上线运营。从最初只经营“饰品”这一单项品类，发展至今，涂宏名的平台已汇聚了超一亿款中国商品，平均每天有将近20万单货物从他的仓库发往全球各地。
浙江省义乌市
促佳
贸易有限公司联合创始人 涂宏名：
那个时候还没有运输专线，只有E邮宝，我们最早发到美国基本上要25天，现在最快只要7天。
从25天缩短至7天，速度的背后，是一张强大的物流网：26条“义新欧”班列线路，可以辐射欧亚国家160多个城市。航空专线直通东南亚、中东、欧美等地区。2025年6月，义乌(苏溪)国际枢纽港开港运营，联动宁波舟山港，海上快航专线越织越密：“义乌—宁波舟山港—威廉港”欧洲快线，将在途时间从40天压缩至26天；“义乌—宁波舟山港—迪拜港”中东快线，将货运时间从23天缩短至17天。不仅货物出海的选择越来越多，通关的效率也在不断提升。
义乌海关副关长 古德慧：
2025年10月推出“先查验后装运”模式，出口货物周转时间从原来的两到三天，压缩到现在一天之内。我们还在全国率先实现小商品出口“全自动放行”，过卡时长缩短至18秒。
这些数字的背后，不仅是物流与通关效率的跃升，更是中国制造供应链韧性与创新力的集中体现。在义乌商贸城里，你会看到许多不起眼的“小物件”是基于对市场需求的敏锐洞察后，在传统产品上大胆创新。一件看似普通的玩偶，实则是一款陪伴型智能玩具；一枚看似普通的戒指，实际不仅兼具手表的全部功能，还能监测健康数据；还有看似普通的遮阳帽，实际集太阳能充电、风扇降温于一体，一度火遍国外的社交平台。这些商品从设计研发到生产制造，全部在中国完成，最快7天，就能实现新品打样量产。
浙江省义乌市
促佳
贸易有限公司联合创始人 涂宏名：
大到汽车，小到一根针，中国的供应链产品等于全部都有了，我们从原材料到生产，可以说在中国都是形成闭环的。
依托于完善的供应链和智能化生产，义乌的商品已不再是“低价”的代名词。越来越多的外贸企业开始意识到，唯有“品牌出海”，才能掌握主动。在刚刚过去的2025年，涂宏名团队又迈出了重要一步，不再局限于只做跨境电商平台服务，开始经营自己的彩妆、服装，做真正属于自己的品牌。同时，他们还在尼日利亚布点设立海外仓，上线了专门针对非洲市场的跨境电商网站。
尼日利亚销售员 斯坦利·奇迪贝：
我们的商业模式旨在解决当地小商户面临的难题。致力于简化流程，让他们采购更加方便简单。
尼日利亚小商户 恩杜比西·乌登巴：
拖把、空气炸锅，任何厨房用具，任何家居用品都是我的生意，而且价格也很实惠。
浙江义乌市
促佳
贸易有限公司联合创始人 涂宏名：
我们计划在五年之内，覆盖整个非洲，因为非洲的市场还是蛮大的。
刚刚过去的2025年，随着义乌全球数贸中心正式投用，一批外贸新业态、新人群在这里汇聚成潮。
这里有“老板娘天团”白天练外语，深夜做直播，一台手机、一盏直播灯，就能把商品卖到地球的另一端；这里有义乌自己的全球支付渠道“义支付”，让贸易资金结算更安全，更简单；2025年，“义乌品牌集合店”海外首店在肯尼亚内罗毕开业，采购商可以“线下体验，线上选品”，让义乌品牌从“单打独斗”迈向“抱团出海”。
从贴牌代工到品牌出海，从义乌制造到义乌创造——义乌人用实干，诠释着“无中生有 点石成金”的拼搏精神。
无数奋斗者共同织就的全球网，正汇聚成中国外贸奔流不息的活力源泉。
无字的横幅写满了中国发展的传奇
涂宏名创业之初拉的那条空白横幅，现在如果要在横幅上写字，他会写什么呢？可能写“向世界出发”，因为他们的货发往全球200多个国家和地区；可能写“24小时在线”，因为仓库昼夜运转；也可能什么都不写，因为那张未曾写字的横幅，早已被时代和奋斗者共同填满，填上了“义新欧”班列，填上了“义支付”，填上了每天20万单发往世界的货品，填上了一代中国人从“制造”走向“创造”、从“跟随”走向“引领”的集体叙事，更填上了中国人特有的勤勉、务实与韧性。这条横幅的故事告诉我们：时代的答卷，永远由奋斗者执笔；而中国的传奇，始终在与世界的双向奔赴中续写新的篇章。
--------------------------------------------------------------

储蓄国债和记账式国债2026年到期兑付即将开始

中新网
北京1月8日电 (记者 赵建华)财政部近日发布公告，储蓄国债和记账式国债2026年到期兑付工作即将开始。储蓄国债和记账式国债利息均按单利计算，逾期不加计利息。
根据财政部的公告，相关储蓄国债(电子式)于还本付息日归还本金并支付最后一年利息；相关储蓄国债(凭证式)于到期日起办理兑付，兑付时归还本金并支付全部利息；相关记账式附息国债于还本付息日(节假日顺延)归还本金并支付最后一次利息；相关记账式贴现国债于还本日(节假日顺延)按面值偿还。
储蓄国债(电子式)兑付资金由原售出机构支付至投资者资金清算账户；提前兑取按当期国债发行通知规定的提前兑取计息条件计付利息，具体计息条件请向原售出机构查询。
储蓄国债(凭证式)兑付由投资者至原售出机构营业网点办理；提前兑取按当期国债发行通知规定的提前兑取分档利率计付利息，具体分档利率请向原售出机构查询。
以前年度到期应兑未兑的实物国债，2026年可继续到常年兑付网点办理兑付，各地常年兑付网点地址请向中国人民银行分行国库部门查询；以前年度到期应兑未兑的特种国债兑付由原售出地财政部门办理。(完)
--------------------------------------------------------------

全国主要农产品加工转化率达到75%

本报北京1月7日电  (记者郁静娴)记者从农业农村部获悉：2025年以来，各级农业农村部门围绕做好“土特产”文章，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村产业高质量发展取得积极成效。2025年，全国规模以上农产品加工企业超10万家，预计实现营业收入约18万亿元、利润总额约1.2万亿元，主要农产品加工转化率达到75%。
农业农村部深入实施促进农产品加工业发展三年行动，支持建设1600多个农产品加工园区，建设一批农产品加工重点实验室、技术集成科研基地和研发分中心，加快农产品加工科技创新应用。同时，分行业培育龙头企业，全产业链打造“链主”企业，带动上中下游主体协同发展。目前，全国县级以上龙头企业9.8万家，其中国家级龙头企业2250家。
通过有序开发乡村特色资源，优化产业结构和区域布局，各地在特色种植、特色养殖、特色食品、特色手工等领域，涌现出一批专业村镇。全国已培育产值超100亿元的产业集群180多个，超100亿元的产业园区近百个，超10亿元的产业强镇450多个，乡村特色产业发展质效明显提升，集中集聚发展格局初步形成。
《人民日报》(2026年01月08日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

六条路径因地制宜 看多彩贵州的生态共富路

多彩贵州的生态共富路——国家级生态文明建设示范区的创新实践与系统经验
当六张崭新的国家级生态文明“金名片”在2025年岁末花落贵州，这片山川秀美的土地再次吸引了全国的目光。荔波、雷山、剑河、白云、关岭、播州——六个风格迥异、路径创新的区县，共同拼出了一幅贵州将生态优势转化为发展动能的“战略拼图”。这不仅是荣誉的叠加，更标志着一场从“点状突破”到“系统集成”的深刻转型已然成熟。
数据显示，“十四五”期间，贵州全省生态产业增加值年均增长12.3%，绿色经济占比提升至45%，较“十三五”末提高8个百分点。森林覆盖率突破62%，9个中心城市环境空气质量平均优良天数比率在98.0%以上，119个地表水国考断面水质优良比例在98.3%以上，主要河流出境断面水质优良率、县级及以上集中式饮用水水源地水质达标率保持100%。生态旅游收入突破5000亿元，带动超120万人就业。清洁能源装机占比达52%，单位GDP能耗下降18%。“两山”转化通道持续拓宽，生态产品价值实现机制试点成效显著，累计完成生态产品交易额超80亿元。这些数据彰显了贵州在生态文明建设与经济发展协同推进方面取得的突破性进展。
贵州的生态文明建设，已超越单纯的环保范畴，演变为一场驱动全域高质量发展、惠及千万民众的“生态共富”系统实践。
贵阳市观山湖(贵州省生态环境厅供图)
六条路径：因地制宜的“生态转化”方法论
“我们深知，生态优势的转化没有标准答案，关键在于精准把脉自身资源禀赋，找到那把独特的‘金钥匙’。”贵州省生态环境厅二级巡视员黄明杰介绍，新增的六个示范区，恰好提供了六种具有借鉴意义的解题思路。
在黔南荔波，守护“世界自然遗产地”的使命，催生了极具前瞻性的“司法护航”模式。当地构建的“蓝丝绒”司法保护系统，让法庭的判决书不仅惩治破坏行为，更直接指导生态修复。从发布溶洞保护令到建立珍稀植物修复基地，司法成为确保顶级生态资源在保护中永续利用的刚性保障。
毗邻的黔东南雷山县，走的是一条“文化赋能”的浪漫主义路线。这里将千年苗族侗族文化的灵魂，注入青山绿水与特色物产。西江千户苗寨创造的“景区社区一体化”发展模式，让村民成为股东和主人，共享旅游红利；一枚“银球茶”，因承载着雷公山的云雾与民族的故事，身价倍增。文化，成为点绿成金的“魔法”。
同在黔东南的剑河县，则展现了制度创新的理性力量。面对高达72.42%的森林覆盖率，剑河首创“司法＋碳汇”机制，让破坏生态环境者自愿认购林业碳汇以履行责任，并将收益反哺林农。森林的呼吸，从此可测量、可交易、可致富，为“绿水青山”的定价提供了精准的市场化方案。
转向黔中腹地的贵阳白云区，一场老工业基地的“生态逆袭”震撼人心。这里以流域治理为核心，对历史欠账进行“外科手术式”的系统修复。其精髓更在于构建了“治理投入-环境改善-土地增值-收益反哺”的市场化闭环，让生态修复从财政负担，转变为驱动城市更新和产业升级的宝贵投资。
在关岭，人类与“地球癌症”石漠化的抗争，谱写出一曲“点石成金”的壮歌。通过分区分类、差异化治理，关岭创造了“多元治理，选优取适”的“抗癌”奇迹，将能源生产、生态修复与农业发展巧妙融合，让不毛之地迸发出绿色财富。
而以遵义播州区花茂村为缩影的实践，则回答了城乡如何共享生态红利的问题。通过“规划共绘、设施共建、产业共融、社会共治”，播州构建了一个城乡融合的生态治理共同体，让城市的资本与消费下乡，乡村的生态与文化进城，实现了发展成果的公平共享。
雷公山上采茶忙(雷山县供图)
一个系统：从“盆景”到“风景”的战略演进
“这六条路径并非孤立存在。它们与贵州此前获评的赤水、仁怀、江口等示范区一起，共同构成了一个层次分明、内在关联的‘贵州生态文明实践谱系’。”黄明杰说，这标志着贵州的探索，完成了从打造单个“盆景”到培育整体“风景”的战略性演进。
这个谱系覆盖了几乎所有典型地域类型，从世界遗产地到民族文化区，从重点林区到工业城市，从生态脆弱带到城乡接合部。这意味着，无论一个地方的基础条件如何，都能在贵州的实践中找到对应的参考范式，证明了“两山”理念的普适性。
更重要的是，它展现了清晰的发展阶段纵深。如果说早期示范区更侧重于“守底线”和污染防治，那么新增的这批则集体进入了“谋发展”和“价值转化”的深水区。它们的共同特征是，都找到了将生态资源转化为经济资产、将生态投入转化为发展资本的创新通道。保护与发展，在这里不再是选择题，而是互为因果的融合题。
其背后的驱动逻辑，也升级为“制度、市场、科技、文化”的多轮协同驱动。剑河的碳汇交易是制度与市场的结合，雷山的旅游是文化与生态的共鸣，全省推广的“大数据＋生态”监管则是科技赋能治理的体现。这种复合驱动力，使得绿色发展动能更为持久和强劲。
如画乌江(贵州省生态环境厅供图)
一套经验：可供复制的“生态共富”智慧
贵州的系统性探索，为相似地区提供了超越具体技术的、可资借鉴的治理智慧。
首要经验是“精准转化，各美其美”。贵州的实践没有盲目复制一个模式，而是极度尊重地域特殊性。贵州省政府研究室原主任，研究员王礼全认为：“学习贵州，关键不是照搬某个县的产业，而是学习其如何深度剖析自身‘家底’，将最独特的劣势或优势，转化为不可替代的核心竞争力。”
核心关键在于“制度设计激活市场”。强有力的规划、法规与司法保障是“护栏”，而灵活的市场机制则是“引擎”。王礼全说：“贵州的经验表明，必须勇于在生态产权界定、价值核算、交易机制等方面进行制度创新，才能让社会资本和民众力量主动涌入生态保护与绿色产业，形成自我造血功能。”
根本保障在于“共建共享，凝聚共识”。从西江苗寨的分红到剑河的碳汇红利，成功的核心都是建立了让老百姓切实受益的利益联结机制。生态文明建设如果不能转化为民生福祉，就难以获得持续的内生动力。构建政府、企业、社区、民众权责清晰、利益共享的治理共同体，是成败的关键。
最终，这一切都需要“战略定力，久久为功”的耐心。生态系统的修复和价值转化周期漫长。贵州从“十三五”到“十四五”一以贯之的“大生态”战略定力，以及将治山、治水、治气与兴业、富民统筹推进的系统思维，启示我们绿色转型是一场需要长远规划和持续投入的深刻变革。
秀美赤水河(贵州省生态环境厅供图)
从实践到启示：贵州经验的意义
六张“金名片”，是贵州交给“十四五”的一份亮眼答卷，更是迈向“十五五”新征程的坚实路基。它向世界证明，在中国西部，那些曾经被视为发展障碍的群山、森林、喀斯特地貌，完全可以在科学的理念和创新的制度下，转化为支撑高质量发展的最大本钱和宝贵财富。
“多彩贵州的生态共富路”，是一条将自然密码、人文基因、制度创新和市场逻辑精密耦合的系统工程。它提供的不仅是一系列成功案例，更是一种充满希望的发展哲学：只要方向正确、方法科学、人民参与，绿水青山就一定能创造出源源不断的金山银山，实现“生态美、产业兴、百姓富”的有机统一。这条贵州探索出的道路，正为全球的可持续发展，贡献着独特的中国智慧。(暨东)
--------------------------------------------------------------

内存条、存储卡价格持续上涨 单根价格已超4万元

内存条、存储卡价格持续上涨
100根的价格堪比上海一套房？
近日，存储芯片价格持续上涨引发市场关注，“一盒内存条堪比上海一套房”的话题更是登上热搜，引发网友热议。1月7日，扬子晚报/紫牛新闻记者从多位业内人士处了解到，自2025年9月开始，存储芯片就已出现涨价趋势，此番波动的原因可能是AI产业爆发式增长引发的供需调整。针对普通消费市场，业内人士建议，消费者无需恐慌或者进行囤货，按需购买即可。
单根价格已超4万元
据近日界面新闻报道，第三方购物平台上，海力士和三星的256G DDR5服务器内存单根价格已超4万元，部分甚至高达49999元/根。如果按照1盒100根来计算，总价格将近500万元，有业内人士形容称“价值已经超过上海不少房产”。
记者了解到，不仅是服务器内存条，存储卡、普通内存条价格也出现明显上涨。社交媒体平台上，不少网友近期发帖吐槽“存储卡价格突然变贵”“内存条价格涨得比黄金还快”，有消费者反映：“三个月前花180元买的相机存储卡，现在想再回购一张，却发现价格翻了一倍，这是什么情况？”
2025年12月底，由影视领域自媒体账号“影视飓风”运营的飓风商店Mediastore也曾发布消息称，由于核心原材料芯片全球性供应链紧张，成本上升，决定对部分受影响的存储卡型号进行价格上调。
内存供应商称供应吃紧
三星电子高管表示，内存芯片的供应短缺预计将推高整个电子行业商品的价格，甚至可能波及其自家消费类产品的售价。
三星已是全球最大的内存制造商之一，但即便如此，其产品组合也难以逃脱这种关键零部件成本的飙升——内存几乎被用于从智能手机、笔记本电脑到智能家居设备和自动驾驶汽车的一切产品中。
三星电子全球营销办公室总裁兼负责人在2026年美国拉斯维加斯消费电子展(CES 2026)上接受采访时说道，“半导体供应方面将会出现问题，而且会影响到所有人。”
AI产业爆发式增长
记者注意到，2025年下半年以来，已有多家媒体报道称，存储产品价格呈现上涨态势，涨价压力从上游芯片端持续向下传导，全面影响终端消费、渠道销售及下游制造等多个环节。据央广网报道，2025年9月底，多位电子产品经销商表示，DDR4和DDR5内存、LPDDR4X内存、U盘、移动硬盘、存储卡和电脑固态硬盘等各类存储芯片，价格都出现显著上涨。并且相关分析指出，2025年五六月份，存储芯片就已经历过一轮涨价，到了9月，这类产品似乎进入了新一轮涨价周期。
1月7日，记者进一步采访多位业内人士后了解到，存储芯片涨价的原因，大概率是AI产业爆发式增长引发的市场供需调整。“通俗来说，目前AI产业的发展，导致相关服务器内存需求量大增，上游生产厂商随之向这一领域倾斜产能，相应收缩或调整家用内存条等其他产品的供应量。除此之外，不少经销商、代理商也开始跟风囤货锁价，进一步加剧了普通消费市场的产品流通短缺，推高了价格。”有业内人士举例称，自2025年9月涨价趋势出现以来，“之前拿货时两三百元的内存，现在价格已经涨到1000多元了”。
据界面新闻报道，存储芯片具体可分为两类：一是数据持久化存储(如NAND闪存，断电后数据不丢失)，二是实时数据暂存(如DRAM，需持续供电，读写速度快)；其中，基于DRAM技术的高端品类HBM(高带宽内存)，可满足AI计算、服务器等场景中“海量数据实时流转”的需求。
“在供应链端，当前全球存储芯片行业正面临着复杂局面。随着AI产业需求爆发，AI模型训练和大数据处理需要海量高带宽、低延迟的内存支撑，单台AI服务器对DRAM的需求是普通服务器的8倍。像OpenAI等企业提出的每月90万片晶圆订单，相当于消耗了当前全球DRAM月产能的53%，极大地拉动了服务器内存需求。此外，全球三大存储巨头三星、海力士和美光将大量晶圆产能转向HBM和DDR5生产，这直接挤压了DDR4的产能空间，使得DDR4产量减少，市场上供不应求。”
而对于普通消费者而言，消费级内存条、存储卡等产品的价格波动，也直接影响到日常选购决策。对此，业内人士建议，“如果是刚需或急用的话，直接买就可以了，没有必要恐慌或者进行囤货。”
扬子晚报/紫牛新闻 见习记者 鲁玥
--------------------------------------------------------------

北京智谱在香港上市 成全球首家AGI基座模型上市公司

中新社
北京1月8日电 (记者 陈杭)记者8日从北京市科委、中关村管委会获悉，北京智谱华章科技股份有限公司(下称“智谱”)当天在香港联合交易所挂牌上市，标志着全球首家以通用人工智能(AGI)基座模型为核心业务的上市公司花落中国。
招股书显示，智谱发行价为每股116.20元(港元，下同)，募资总额超43亿元。上市首日，智谱开盘价为每股120元，最终收盘价131.50元，总市值超578亿元。
智谱创立于2019年，由清华大学技术成果转化而来。根据招股书，2021年，该公司发布中国首个专有预训练大模型框架GLM框架。截至2025年6月30日，该公司的模型已为逾八千家机构客户提供支持。
根据招股书，本次发行吸引北京核心国资、头部保险资金、大型公募基金、明星私募基金和产业投资人，11家基石投资者合计认购29.8亿元。本次募集资金净额的70%将用于通用AI大模型方面研发投入，进一步巩固在通用基座模型方面的竞争力。
近年来，北京市人工智能产业集群效应初步显现。来自北京市发展和改革委员会的数据显示，2025年，北京市人工智能核心产业规模预计达4500亿元人民币，企业集聚超2500家，均占全国半数左右。北京力争两年左右实施100项以上人工智能标杆应用，人工智能领域新增上市企业10家以上、独角兽企业20家以上。(完)
--------------------------------------------------------------

北京门头沟将持续推进京西古道全线基础设施提升

中新网
北京1月8日电 (记者 吕少威)记者8日从北京市门头沟区两会新闻发布会获悉，门头沟区将持续推进京西古道全线基础设施提升，打造国家示范性风景道。积极探索社会力量参与文物保护利用新机制，着力建设“京西博物馆群落”，推动更多文化遗产空间向公众开放。
门头沟区文旅局二级调研员聂爽在发布会上介绍，门头沟作为首都西部的生态涵养区和京西特色历史文化旅游休闲区，始终坚持以文塑旅、以旅彰文，在历史文化保护传承、区域文化创造性转化与创新性发展上持续发力，文旅产业已成为推动区域转型发展的重要引擎。
在实体保护方面，门头沟区高标准完成《京西古道文物保护规划》编制，对沿线古村、古寺等进行系统谋划；实施潭柘寺、戒台寺地区风貌提升，完成灵岳寺全面修缮并对外开放，使珍贵遗产转化为可感知的文旅空间。在数字化建设方面，建成门头沟区历史文化保护传承数据库，实现了文化遗产资源的数字化建档、动态管理和可视化展示。在活化传承方面，支持百名非遗代表性传承人开展传习活动，推动非遗进校园、社区和景区；创新推出非遗数字人IP“鼓小仙”；深入挖掘永定河流域乡土文化，策划“十大特色文化”微课堂，有效延续了民间文化记忆。
门头沟区以创新融合激发产业功能，全面提升文旅吸引力。在推进乡村旅游高质量发展上，古道印象乡村旅游发展示范片区初见规模，建设文化展示节点9处、引入专业运营机构2家、培育乡村主理人12名、建成乡村直播基地、特色餐饮等产业项目39处。在品牌与产品打造上，为塑造“京西福地”区域品牌，围绕“古村古寺古道，福山福水福地”文旅口号及“福”文化内核，推出“福山山”“水灵灵”文旅IP及“五福”主题文旅场景，推出福文化、微度假等主题的22条精品旅游线路，其中“千年古刹”入选文旅部乡村旅游精品线路、“古道寻踪”入选北京市入境游十大主题线路；成功发布“京西奇遇记·研学门头沟”品牌及首张研学资源地图，推动研学旅游向品牌化、体系化发展。
聂爽表示，下一步，门头沟区将推动非遗与文旅产业深度融合。实施“非遗在社区”“非遗进景区”行动计划，推动琉璃烧制、结绳技艺等非遗元素深度融入消费场景。打造“非遗体验打卡点”和“非遗主题民宿”，开发“京西福礼”系列文创商品，实现活态传承与市场价值双赢。
门头沟区还将持续优化产品供给与消费环境。以打造国际山地旅游目的地、京津冀微度假首选地为目标，完善空间布局。全力推动潭柘休闲度假区创建国家级旅游度假区，推进妙峰山、百花山景区提级，加快定都阁、灵山景区恢复开放。大力发展乡村旅游集群，丰富冰雪、夜经济、低空经济等新业态。
同时，门头沟区将实施精准营销与区域协同。持续强化“京西福地”品牌全域全媒体营销，办好品牌节庆活动。深化“大京西文旅联盟”合作，拓展京津冀客源市场。优化入境游服务环境，完善多语种服务与外币支付功能，旨在打造更具国际亲和力与便利性的旅游环境。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”期间我国将加快建设现代化水网

央视网消息
(新闻联播)：记者从水利部了解到，“十五五”时期，我国将加快建设“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的现代化水网。基本建成南水北调中线引江补汉工程，推进一批跨流域跨区域重大引调排水工程规划建设；推进区域河湖水系连通和引调排水工程建设；加快控制性调蓄工程和重点水源工程建设，基本建成现代化水库运行管理矩阵。
与此同时，打通水网“最后一公里”，推进灌区现代化建设与改造，新增耕地灌溉面积4000万亩，并推进农村供水标准化建设和管护模式全面落地，将农村自来水普及率提升至98%，规模化供水工程覆盖农村人口比例达到78%。
--------------------------------------------------------------

“十五五”期间江苏将布局集装箱近远洋航线 构建全球航空货运网

中新网
南京1月8日电 (记者 朱晓颖)江苏省交通运输厅7日公布，“十五五”期间江苏将布局集装箱近远洋航线，重点构建全球航空货运网络。
2025年7月14日，航拍长江沿线南京龙潭港进出口集装箱码头(无人机照片)。
中新网
记者 泱波 摄
据公布，“十五五”期间，江苏将提升国际货运服务能力。鼓励航线跟着产业走，提升对海外产业布局和外贸需求的服务水平。到2030年，江苏拟实现集装箱近远洋航线覆盖80%的重要贸易国家和地区，其中近洋航线通达75%以上《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)成员国。
“十五五”期间，江苏以南京、无锡、南通等地机场为重点，构建全球航空货运网络，鼓励加密既有航线，其他机场根据当地经济发展实际需要，以腹舱带货为重点，统筹拓展国际航空货运业务。到2030年，江苏省机场每周不少于3班的国际货运航线达到10条以上，其中每周不少于6班的高频精品洲际货运航线达到2条以上。
航班起降(资料图)。中国东方航空江苏有限公司 供图
刚刚过去的“十四五”期间，江苏新辟、加密国际海运航线，开行国际集装箱航线93条，其中，远洋航线24条，近洋航线69条。推动国际航空货运发展，会同江苏省财政厅出台3轮激励政策，在苏州试点设立航空异地货站，全省在飞国际货运航线18条，其中洲际货运航线8条，国际货运航班每周65班，较2019年增加近50班。
“十四五”期间，江苏全省在飞国际及港澳台地区客运航线达37条，恢复、新开南京至悉尼、墨尔本、巴黎等洲际航线，航空客运规模达6500万人次。
航班起降(资料图)。中国东方航空江苏有限公司 供图
据介绍，2026年江苏将稳定运营欧洲、印东等远洋航线，探索加强非洲、南美等航线，加密至东南亚等地区近洋航线，探索开辟至波斯湾等近洋航线。打造南京禄口国际机场“广深蓉快线”品牌，推动开通南京经停国内航空枢纽至欧美、中东等地区的国际远程航线。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期我国快递业务量达到千亿级

新华社北京1月7日电(记者叶昊鸣、王聿昊)“十四五”时期，我国快递业务量达到千亿级，增长到近2000亿件，对全球增长贡献率超过60%。
这是记者7日从国家邮政局举行的2026年全国邮政工作会议上获得的消息。
数据显示，“十四五”时期，我国邮政行业业务收入提升至1.8万亿元，年均增长超过10%，增速居现代服务业前列；人均年快递使用量增长到141件，单日最高业务量达7.77亿件。
农村和边境地区邮政通达广度深度明显提升，营业网点数量较5年前增长近1.5倍，全国边境自然村全部实现通邮，新疆和西藏等地结束了电商件不“包邮”的历史。“5年来，中西部快递业务收入和业务量占全国的比重分别提高5.4和7.5个百分点，有效促进了中西部地区更好融入全国统一大市场。”国家邮政局局长赵冲久说。
5年来，我国邮政行业服务能力不断提升。行业规模以上分拣中心基本实现自动化运营，无人仓运营规模不断扩大，无人车试点使用取得积极成效，无人机在部分地区实现常态化运营，云计算、大模型在需求预测、智能仓管、智能调度、路径规划等多个场景加速应用。“邮政快递的综合运输组合效率、信息化组织化程度、服务范围和性价比稳居世界前列。”赵冲久说。
赵冲久表示，2026年邮政行业将出台加快推广应用无人配送技术政策文件，深化无人车、无人机等在行业试点应用。推广智能分拣、智能云仓、智能安检等自动化设施设备，加快智能派件、智能路由等先进技术应用。推广应用循环包装、新能源汽车、光伏发电等绿色产品技术，通过智能路径优化、智能装箱算法等推动绿色低碳发展。继续巩固新疆、西藏等地“包邮”成果。加快海外航空货站、海外仓等建设，提升国际寄递物流服务能力和水平。
--------------------------------------------------------------

十年守护换来绿色蝶变 东西协作产业协同释放长江经济带新活力

长江经济带覆盖11个省市，人口规模、经济总量约占全国一半。长江经济带发展战略实施十年来，共抓大保护、不搞大开发的理念在长江经济带落地生根，生态长江底色更加鲜明。
在四川宜宾屏山县的“浙川产业协作示范园”，当地将纺织产业打造成融入长江经济带的“金钥匙”，走出了一条绿色生态、区域协调发展的新路子。园区落户纺织企业46户，先后获评“国家火炬生物基纺织特色产业基地”“全国纺织服装产业示范园区”。
总台记者 蒋林：屏山县的“浙川产业协作示范园”规划面积6.91平方公里、建成约5平方公里，入驻企业中已投产39家、在建6家、拟建1家。
通过几年的发展，整个园区已经颇具规模，仍有部分企业在建、扩建。
坚持绿色发展
纺织产业向技术密集型转型
整个园区立足后发优势，打造更高效、更绿色的产业园区。这里的企业厂房一般都是3到4层，企业的标准化生产车间可以像搭积木一样，一层层复制，既节约企业用地成本，又让企业的物流与配套效率大大增加。同时，在园区企业准入方面设置更高标准的环保门槛，绿色发展成为园区与企业的共识。
落户企业不做旧产线的物理迁移，而是用产业升级的眼光，瞄准世界纺织行业的前沿需求，努力让纺织产业从劳动密集型向技术密集型转型。
在不少企业现代化生产车间里，布局超过一万平方米的数十条生产线，每一个班次，只需要十来个人就能完成生产，工人骑着电瓶小车巡护生产线，成了他们的工作日常。同时，更多的技术革新与校企合作，也为企业注入了更多创新动力。
保护好我们的母亲河长江，需要上下游联动，发展好长江经济带也需要东西协作，上下游协同。同饮一江水，与君共勉！(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

千个海归创客圆梦计划在上海启动

中新网
上海1月8日电(范宇斌)欧美同学会海归小镇·上海奉贤(以下简称“海归小镇”)周年庆暨重大项目签约仪式近日在上海奉贤举行，并启动千个海归创客圆梦计划。
为帮助更多的海归人才创新创业，海归小镇联合上海市欧美同学会留美分会、生物医药分会、创业分会共同发起“归·聚力 创·未来——海归创客圆梦计划”。
该计划面向全球范围内的中国留学生和归国留学人员，广泛征集1000个具备前瞻视野与落地潜力的创新创业梦想，致力于构建一个从创意萌芽到产业形成、将个人理想融入时代机遇的转化平台，更让创新创业的热潮持续在海归小镇涌动。
目前，该计划已征集到来自30余个国家和地区的900多个创新创业梦想计划。
接下来，该计划将通过“梦想导师团”1对1辅导、“以赛代评”遴选机制、“点对点”产业对接服务，构建“人才+技术+资本+场景”深度融合生态。从1000个创新创业梦想中重点培育100个“新星梦想”、打造10大“明星梦想”，全力推动项目落地与技术转化。
活动现场。　主办方供图
海归小镇自2025年1月申建成功以来，锚定“科技创新策源区、海外归国首选站”的定位，聚焦“1+X”主导产业，交出产才融合、创新突破的成绩单。
一年来，海归小镇从“筑巢引凤”到“聚链成势”，已成为奉贤培育新质生产力的重要平台。奉贤区委书记刘平表示，在“十五五”开局之年，奉贤将全力支持海归小镇建设，强化科技创新引领，进一步完善中小科创企业培育体系，增强企业创新主体地位；加强创新要素保障，深入推进创业“保租区”建设，为科创企业提供场地、技术、人才、金融等一站式服务；完善城市核心功能，加快15号线、南枫线等轨道交通建设，在安居、教育、医疗等领域提供有力支持。
为进一步形成高端人才引领技术攻关与产业转化的良好格局，活动现场，海归小镇聘任了4名来自园区企业的联合创始人或首席科学家为“贤才引荐官”。同时，海归小镇同心荟专家工作站也迎来了5位生物科技领域的国家级专家学者，助力海归小镇高能级产业生态朋友圈持续扩容。(完)
--------------------------------------------------------------

去年武汉阳逻港进出口集装箱量首破60万标箱

中新网
武汉1月8日电 (武一力 杨文涛 戚俊)记者8日从武汉海关获悉，2025年武汉阳逻港进出口集装箱量首次突破60万标箱，达60.1万标箱，同比增长3.8%；进出口总货运量达883.3万吨，同比增长4.8%，均创历史新高；以阳逻港为主体的武汉港全年集装箱吞吐量达195万标箱，居长江中上游首位。
图为武汉新港海关关员保障进口货物快速通关。(资料图)武汉海关供图
武汉国际集装箱有限公司营运操作部经理张淞说，外贸业务量持续增长，得益于近年来口岸营商环境的持续优化，通关效率提升、物流成本下降增强了企业国际竞争力，阳逻港作业能力同步增强，有力支撑了湖北外向型经济发展。
直航货运成为阳逻港2025年外贸增长新引擎。“印度尼西亚—武汉”直航航线全年完成货运量28.2万吨，占直航总量76.4%，是拉动直航业务增长的关键力量，保障了湖北新能源等重点产业的原材料进口需求。
在武汉新港海关大力支持下，阳逻港近年连续开通5条国际直航航线、打通3条过境通道，织密全球航运网络；推动“中欧班列”与江海联运无缝衔接，拓展辐射范围；深化“区港联动”，推广“直装直提”“联动接卸”模式，提升集散效率；叠加“水水中转”“过境贸易”“保税物流”等“直航+N”通关模式，强化枢纽地位，推动阳逻港加快成为中西部重要“出海口”。
“目前，阳逻港已形成东接日韩、南联东盟、西通欧洲、北达蒙俄的多元国际运输格局。”武汉新港海关副关长包海滨说。(完)
--------------------------------------------------------------

又一个万亿级赛道 中国低空经济一飞冲天

未来“打飞的”、快递从天而降的生活还有多远？新年伊始，上海就率先按下加速键。1月4日，上海宣布：到2028年，上海低空经济核心产业规模达到800亿元左右，形成低空新型航空器完整产业链体系，建设低空经济国家先进制造业集群，加快迈向比较优势凸显的“世界eVTOL之都”。
放眼全球，国产装备更是实力抢镜！广东消费级无人机拿下全球七成市场，工业级无人机占半壁江山，农业无人机更是飞遍百余个国家和地区，销量领跑。
如今，国产飞行器越来越酷，也越来越强——截至2025年12月30日，已有1081家企业完成登记注册，备案产品3623种、超529万架。据中国民航局预测，2025年，中国低空经济市场规模达1.5万亿元，2035年有望突破3.5万亿元。
--------------------------------------------------------------

吉港中医药专家长春交流 携手推动人参产业国际化

中新网
长春1月8日电 (金乔 高龙安)十位香港中医药领域的专家学者8日到访长春中医药大学，与吉林省中医药人士就长白山人参等中药材产业国际化、中医药传承与创新发展、人参等中药材质量检测等话题展开交流探讨。此次活动由吉林省海外联谊会和香港吉林省社团总会联合举办。
1月8日，吉林长春，香港中医药领域的专家学者到访长春中医药大学。　高龙安 摄
吉林是人参大省，产量约占中国人参总产量的85%，占世界总产量的70%。2025年该省人参产业全产业链产值突破1000亿元，同比增长30%以上。近年来，吉林省大力推动“长白山人参”品牌国际化，搭建对接国际的市场平台。
2025年5月，吉港澳经贸交流暨长白山人参推介会在香港举行，搭建起资源共享、互利共赢的合作桥梁。吉林省海外联谊会副会长辛静介绍，此番香港中医药专家学者参访吉林，是对去年推介会的拓展和延续，是深化吉港交流、共促发展的又一具体举措。
香港吉林省社团总会会长于智慧表示，此次活动可以让香港中医药专家学者进一步了解吉林人参产业的发展现状、创新成果。香港吉林省社团总会充分发挥“超级联系人”的纽带作用，将搭建“吉品出海、港资北上”的双向桥梁，推动吉林省人参产业走向更广阔的国际舞台。
“我开的很多处方都会用到人参。”香港大学中医药学院院长冯奕斌表示，人参是最具代表性的中草药之一，至今仍有许多神奇的功效有待研究。香港拥有先进的科研体系，能够助力吉林省的科研院校拓展人参相关领域的研究。
“一带一路中医药发展联盟”主席徐宏喜关注吉林人参多年，曾专程赴吉林辉南了解人参产业。他表示，近20年来，多次在香港参加关于人参的国际会议，希望吉林人参更多地出现在国际舞台，在全世界打出更响亮的知名度。
“中医药是联结内地与香港的重要文化桥梁。”长春中医药大学校长冷向阳表示，吉林拥有丰富的药材资源、深厚的科研积淀和完整的产业基础。希望两地加深合作，共同引领制定行业标准，培养贯通中西的复合型人才，让源自长白山的“百草之王”、源于中华文明的中医智慧，更好地惠及全球。
当天，冯奕斌、徐宏喜还获聘“吉林省院士专家联合会战略咨询专家”。(完)
--------------------------------------------------------------

呼和浩特数字经济突围战：大“数”底下勤耕“云”

中新网
呼和浩特1月8日电 题：呼和浩特数字经济突围战：大“数”底下勤耕“云”
中新网
记者 张林虎
46家头部企业入驻、超4800名数据标注员、培养超2000名AI人才……一片曾因高楼闲置而被视为“城市留白”的呼和浩特火车东站片区，如今正被数据中心不眠的指示灯与机器运转的低鸣重新定义。近日，
中新网
记者走进呼和浩特市新城区的算力集群与数据工坊，探寻这里如何从沉寂的边缘跃升为驱动北疆高质量发展的“数字心脏”。
图为呼和浩特数字经济产业园。　新城区融媒体中心供图
筑巢引凤
走进中国联通呼和浩特云数据中心，恒温恒湿的机房内，一排排黑色机柜紧密排列，指示灯如繁星般规律闪烁。运维工程师李朋飞手持平板电脑，专注地盯着屏幕上跳动的参数。“我们主要为京津冀的金融、政务客户提供算力存力支持，目前所有设备运行稳定。”李朋飞说。
这里只是起点。依托国家“东数西算”工程的枢纽优势，呼和浩特市新城区已部署近3500P算力。到2026年底，一个高达10万P的算力集群将在此落成，擎动人工智能与大模型的未来。
坚实的算力底座，吸引了产业“金凤凰”。2019年，数据被正式列为生产要素。2022年，呼和浩特启动“强首府”工程，将新城区的科技城板块列为北部核心科技引擎。
“新城区是数据富集高地，也是数据开放高地。作为首府中心城区，我们有优势、有基础，更有信心。”新城区政府副区长白亚红说。
近年来，华为、中石化等百强企业区域总部相继落户于此，形成了“总部基地+数字经济、智能制造、生物科技”的产业新格局。2023年，瞄准数字经济蓝海，新城区开始全力推动内蒙古数据要素产业园建设，按照“一园两片区五基地”布局，旨在打造数据要素服务产业高地。
图为内蒙古算力与人工智能产教融合基地实训室的学习场景。施少宇 摄
固本培元
算力之上，数据产业迅速生根发芽。距离火车东站仅50米的呼和浩特数据标注基地内，一片繁忙景象。这里已吸引了百度、抖音等46家头部企业入驻，超过4800名标注员处理着海量的图像、语音和文本数据。
“我们标注的是AI认知世界的‘课本’。”基地内孵化企业三合熵动的联合创始人张世明说，去年7月，该基地入选全国首批“数据标注产业伙伴计划”，其产业能力获得国家级认可。这些经过精心“喂养”的数据，正转化为智慧交通、智能审批等各类大模型应用，赋能千行百业。
如果说数据标注是人工智能的“基石粮食”，那么让粮食变成智慧佳肴的“厨房”，就在几步之遥的内蒙古AI模创空间。这个由闲置楼宇改造而成的创新工场，已签约10家人工智能企业，另有20家企业筹备入驻。
“过去谈国产算力，多停留在技术探讨。如今我们正推动其迈向规模化、实用化。”光合组织内蒙古创新中心技术负责人孟玉荣说，该中心构建了从算力资源、开发工具到应用场景的全产业链生态，为AI企业提供“一对一”技术支持。
图为民众在新城区政数局办理业务。　新城区融媒体中心供图
融合赋能
数字经济的活力，最终要融入实体经济的肌理。与AI模创空间相邻的现代奶产业链大厦，同样是盘活闲置楼宇的成果。这里集聚了150多家从养殖到金融服务的乳业相关企业，构建起“七位一体”的生态圈。大数据和AI技术正融入从“一棵草到一杯奶”的全链条，未来预计可服务覆盖180万头奶牛，带动超120万农牧民。
在内蒙古算力与人工智能产教融合基地的实训室里，学员们正进行数据标注实操。“2024年至今，我们已累计培养AI大模型训练、调优等方向人才超2000人。未来5年，计划将培养规模扩大至10000人。”基地负责人温娟介绍，通过“大学生留呼工程”，这里正形成从学习、实训到就业的闭环。
与此同时，政务服务也在向“产业合伙人”的角色转变。在内蒙古数据要素综合服务中心，内蒙古首个“数据要素综合服务窗口”已为企业出具了超百张数据资产登记证书。
“许多企业的数据如同深埋的矿藏，有价值却难开采、交易。”内蒙古数据要素综合服务中心总经理张晓宇表示，该窗口如同一个“数据价值转换器”，通过评估、合规、融资等全流程服务，致力于打通数据价值变现的“最后一公里”。
从盘活闲置空间到集聚创新企业，从夯实算力基础到赋能传统产业，呼和浩特市新城区正将“东数西算”的国家战略布局，转化为驱动区域高质量发展的实际动能。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：中方持续深化中委经贸关系意愿不会改变

商务部8日举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东在回应有关委内瑞拉的提问时说，美方的霸权行径，严重违反国际法，侵犯委内瑞拉主权，威胁拉美地区和平与安全，中方对此坚决反对。中委经贸合作是主权国家之间的合作，受到国际法和两国法律的保护，其他国家无权干涉。无论委政局如何变化，中方持续深化两国经贸关系的意愿不会改变。
何亚东表示，中国同拉美国家开展经贸合作始终秉持平等相待、互利共赢原则，从不寻求势力范围，也不针对任何一方。经济互补性是中拉经贸合作的坚实基础，开放包容、合作共赢是鲜明特色。中方将继续同拉美国家一道，以团结协作应对国际风云变幻，以平等互利为基础开展经贸合作，实现共同发展。(记者谢希瑶、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

商务部：加快推动中韩自贸协定第二阶段谈判尽早取得实质成果

中新网
1月8日电 商务部8日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。会上，商务部新闻发言人何亚东在回答关于韩国总统李在明访华期间中韩经贸领域合作成果的提问时表示，商务部愿与韩方一道，共同落实好两国领导人重要共识，加强经贸合作规划对接和政策协调，维护产供链稳定畅通，支持两国企业相互投资，加快推动中韩自贸协定第二阶段谈判尽早取得实质成果。
何亚东表示，此访是中韩元首时隔两个月再次会晤、实现互访，也是李在明总统就任后首次访华。两国元首为深化发展中韩战略合作伙伴关系作出战略指引，为下步推动两国经贸关系发展指明了方向。中韩经贸关系紧密，双方产供链深度互嵌，合作“新业态”、“新模式”不断涌现，已逐步成为推动两国经贸合作的“新亮点”和“新引擎”。中国多年来保持韩国最大贸易伙伴，韩国是中国第二大贸易伙伴国。据中方统计，2025年1—11月，中韩贸易额达2989亿美元，截至去年11月底，韩累计在华实际投资额1046.5亿美元。中韩经贸合作在双边关系中的“压舱石”和“推进器”作用不断凸显。
此访期间，两国领导人就深化经贸领域务实合作达成一系列重要共识，中国商务部和韩国产业通商部签署了《关于建立中韩经贸合作对话机制的谅解备忘录》和《关于深化中韩产业园合作的谅解备忘录》，双方将积极发挥经贸合作对话机制作用，扩大中韩产业园合作的示范和带动效应，共同推动中韩经贸合作提质升级。
何亚东指出，下一步，商务部愿与韩方一道，共同落实好两国领导人重要共识，加强经贸合作规划对接和政策协调，维护产供链稳定畅通，支持两国企业相互投资，加快推动中韩自贸协定第二阶段谈判尽早取得实质成果，深挖高端制造、人工智能、绿色产业、银发经济等新兴领域合作潜力，鼓励两国开展多层级、多形式的经贸交流，不断做大中韩共同利益蛋糕。
--------------------------------------------------------------

商务部回应两用物项对日出口管制：制止“再军事化” 涉民事用途不受影响

商务部8日举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东在回答有关加强两用物项对日本出口管制的提问时说，高市早苗首相涉台错误言论侵害中国主权和领土完整，公然干涉中国内政，对中方发出武力威胁。高市首相上台以来，推进修订“安保三文件”，其侧近人士发表拥核言论，这是在试图挑战国际社会底线，暴露出高市首相和日本右翼势力的一贯错误主张和持续推动“再军事化”野心，挑战战后国际秩序，势必损害地区和平稳定，危及世界和平与安全。
何亚东表示，中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。依法依规针对所有两用物项，禁止对日本军事用户、军事用途，以及一切参与提升日本军事实力的其他最终用户用途出口，其目的是制止“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。
何亚东说，中方始终致力于维护全球产供链稳定与安全，涉及民事用途的不会因此受到影响。对于开展正常民用贸易往来的相关方，完全没有必要担心。(记者谢希瑶、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

商务部回应两用物项对日出口管制：制止“再军事化”和拥核企图

中新网
1月8日电 商务部8日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。会上，商务部新闻发言人何亚东在回答有关加强两用物项对日本出口管制的提问时说，中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。依法依规针对所有两用物项，禁止对日本军事用户、军事用途，以及一切参与提升日本军事实力的其他最终用户用途出口，其目的是制止“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。
1月8日，中国商务部在北京举行例行新闻发布会。针对中方近期加强两用物项对日本出口管制，商务部新闻发言人何亚东称，其目的是制止日本“再军事化”和拥核企图。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东指出，高市早苗首相涉台错误言论侵害中国主权和领土完整，公然干涉中国内政，对中方发出武力威胁。高市首相上台以来，推进修订“安保三文件”，其侧近人士发表拥核言论，这是在试图挑战国际社会底线，暴露出高市首相和日本右翼势力的一贯错误主张和持续推动“再军事化”野心，挑战战后国际秩序，势必损害地区和平稳定，危及世界和平与安全。
何亚东表示，中方始终致力于维护全球产供链稳定与安全，涉及民事用途的不会因此受到影响。对于开展正常民用贸易往来的相关方，完全没有必要担心。
--------------------------------------------------------------

商务部回应审查Meta收购Manus：企业从事对外投资等活动须符合中国法律法规

商务部8日举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东在回应有关审查Meta收购人工智能平台Manus的提问时说，中国政府一贯支持企业依法依规开展互利共赢的跨国经营与国际技术合作。需要说明的是，企业从事对外投资、技术出口、数据出境、跨境并购等活动，须符合中国法律法规，履行法定程序。商务部将会同相关部门对此项收购与出口管制、技术进出口、对外投资等相关法律法规的一致性开展评估调查。(记者黄韬铭、谢希瑶)
--------------------------------------------------------------

商务部：将推动综合保税区维修产品目录扩围

中新网
1月8日电 商务部8日召开例行新闻发布会，介绍近期商务领域重点工作有关情况。会上，商务部新闻发言人何亚东在回应有关第四批综合保税区维修产品目录的问题时说，下一步，商务部将会同相关部门，继续分层次、多领域促进保税维修规范健康发展，推动综保区维修产品目录扩围，并加快向自贸试验区等其他区域复制推广，进一步助力外贸新业态和贸易高质量发展。
何亚东表示，近年来，国际产业分工深度调整，中国高附加值产品的出口规模持续提升，对这些产品维修的需求日益旺盛。在这个背景下，保税维修作为加工贸易新业态应运而生。
近日，商务部、生态环境部、海关总署发布《公告》，在保税维修业务模式方面实现了政策突破，允许综合保税区内企业以“两头在外”方式开展自产出口机电产品的保税维修业务，不受综保区维修产品目录和禁止进口的旧机电产品目录限制。这一措施极大解决了国内生产企业境外销售产品的售后维修需求，有助于稳定和提升企业产供链水平。
《公告》公布的第四批综保区维修产品目录，新增了通信基站、汽车动力电池等179项产品。截至目前，综保区累计可开展276项产品的保税维修，带动近240个项目在区内实施。
何亚东指出，下一步，商务部将会同相关部门，继续分层次、多领域促进保税维修规范健康发展，推动综保区维修产品目录扩围，并加快向自贸试验区等其他区域复制推广，进一步助力外贸新业态和贸易高质量发展。
--------------------------------------------------------------

四部门召开座谈会 进一步规范动力和储能电池产业竞争秩序

中新网
1月8日电 据“工信微报”微信公众号消息，1月7日，工业和信息化部、国家发展改革委、市场监管总局、国家能源局联合召开动力和储能电池行业座谈会，研究部署进一步规范动力和储能电池产业竞争秩序工作。
会议指出，我国动力和储能电池产业发展迅速，在全球范围内取得阶段性竞争优势。同时，受多种因素影响，行业内存在盲目建设情况，出现低价竞争等非理性竞争行为，扰乱正常市场秩序，削弱行业可持续发展能力，必须予以规范治理。要强化市场监管，加强价格执法检查，加大生产一致性和产品质量监督检查力度，打击涉知识产权违法行为。要优化产能管理，健全产能监测和分级预警机制，加强宏观调控，防范产能过剩风险。要支持行业自律，发挥行业协会作用，引导企业科学布局产能，推动构建优质优价、公平竞争的市场秩序。要加强区域协同，强化央地协同联动、综合施策，加强对本地企业指导，严控重复建设，推动行业健康有序发展。
--------------------------------------------------------------

国产“空中飞行单车”“空中巴士”火遍全球 低空经济飞出外贸新亮点

2026年开年，深圳外贸进出口延续稳中有进态势，新兴产业成为出口增长的新引擎。其中，低空经济作为新质生产力的重要代表，凭借全产业链优势和多元产品矩阵，出口规模持续扩大、市场覆盖不断拓宽，成为深圳外贸高质量发展的新亮点。
总台记者 刘玉蕾：
前海—蛇口低空经济先导区既是国际无人机测试中心，也是深圳低空经济产品走向全球的重要窗口之一，这里围绕低空飞行器打造了“研发—制造—测试—应用”全产业链的产业布局。
正在障碍赛道上来回穿越的无人机，它只用不足1秒的时间就能加速到每小时100公里的速度。这款飞行器的飞控等核心硬件全部实现自主研发，这家公司目前已经接到国内外的赛事邀请及各类订单。
低空经济产品出口规模持续扩大
成外贸新亮点
不只有各类物流、货运及比赛类的无人机在外贸领域崭露头角，新场景下的电动垂直起降飞行器等产品也凭借着技术优势、成本优势和场景适配性，收获了大量海外订单。
这款被誉为“空中飞行单车”的飞行器已获得来自全球10多个国家和地区的订单40单，意向订单200单。
而这款被称为“空中巴士”的多人乘坐飞行器也已收到国内外意向订单千余架。它的应用场景包括文旅观光、短途通勤、工业巡检等多个领域。当前，每天都有不同类型的低空飞行器在深圳完成性能核验，即将发往美、欧、中东等多个国家和地区。
低空经济加速推动全产业链输出
成外贸增长新引擎
更值得关注的是，深圳低空经济企业不仅聚焦产品出口，还通过技术输出、标准共建、场景合作等方式，推动全产业链出海。
深圳海关的数据显示，2025年前11个月，深圳出口高技术产品超过1.15万亿元，同比增长9.5%，其中低空经济相关产品是重要增长点。工作人员告诉我，开年以来，不少企业的海外订单持续增加，生产线保持满负荷运转，预计今年低空经济出口规模还将实现大幅增长。
(总台央视记者 刘颖 张昊 刘玉蕾 陈中宇)
--------------------------------------------------------------

国务院食安办、市场监管总局督促雀巢（中国）有限公司做好相关批次婴幼儿配方乳粉召回工作

近日，雀巢公司在欧洲部分国家预防性召回特定批次婴幼儿配方乳粉产品。国务院食安办、市场监管总局对此高度重视，第一时间督促雀巢(中国)有限公司认真落实企业主体责任，召回在中国境内销售的相关批次产品，切实维护消费者合法权益。雀巢(中国)有限公司已按要求实施召回。国务院食安办、市场监管总局将持续强化监管，做好相关工作，全力保障婴幼儿配方乳粉质量安全。
(市场监管总局网站)
--------------------------------------------------------------

国家级集群拔节，新兴支柱产业蓄势，上海“十五五”瞄准五大产业新增长点

在服务国家战略、锻造产业长板的征程上，上海正砥砺奋进，不断塑造发展新动能新优势。记者从市经济和信息化委获悉，基于现有产业基础、“十五五”市场增量、项目要素资源需求，上海将聚焦低空经济、商业航天、具身智能、生物制造、智能终端，使它们成为本市产业五大新增长点，力争“十五五”时期整体达到万亿元规模。
据悉，“十四五”期间，上海累计已有5个先进制造业集群入选“国家队”，其中既有集成电路、张江生物医药、新能源汽车3个首批入选的集群，也有2024年新增的大飞机集群和船舶与海洋工程装备集群。
五大国家级制造业集群与五大产业新增长点，与上海构建以三大先导产业为引领的新型产业体系、打造四大万亿级产业集群的战略布局高度契合，它们将共同构筑起经济高质量发展的产业支柱。
国家级集群“五子登科”，跨域协同开创新篇
纵观上海五大国家级先进制造业集群，它们不仅是各自产业领域的“单项冠军”，更以不同的发展模式和引领作用，共同组成上海制造业的高端矩阵。
尤其值得一提的是，长三角(含江西)大飞机集群作为全国首个跨省域先进制造业集群，开创了区域产业协同的新范式。该集群以上海为核心，覆盖长三角三省一市及江西省全域，以上海临港、江苏无锡、浙江杭州、安徽六安、江西南昌为核心承载区，相关工业总产值已超千亿元。上海在其中发挥着“大脑”与“总装”核心功能，聚焦大飞机研制总装及航空发动机、机载系统等核心环节，而长三角及江西地区则形成各具优势的配套供应链。随着C919迈入规模化运营、订单突破千架，C909支线客机批量交付，C929宽体客机稳步研发，一个自主可控、安全高效的大飞机产业链正在长三角乃至更大范围内加速成形，成为区域协同打造国家战略力量的生动实践。
另外4个集群也成色十足：张江生物医药集群汇聚超过2700家上下游企业，获批上市的国产1类创新药超过20个，数量领跑全国；新能源汽车集群则以嘉定区为核心载体，依托上汽、特斯拉等龙头，集聚从智能芯片、激光雷达到固态电池的全产业链生态，去年新能源汽车累计推广规模居全球城市首位，智能网联汽车测试开放道路里程与场景广度国内领先；集成电路集群去年以突破3900亿元的产业规模、占全国25%的份额，稳居国内综合竞争力榜首；上海更是全球唯一集齐航空母舰、大型邮轮、大型液化天然气(LNG)运输船三大造船业“皇冠上的明珠”的城市，2024年船舶海工产值达1200亿元，在高技术船舶品类齐全度和创新密度上位居世界前列。
四大万亿元级集群成型，产业能级整体跃迁
在五大国家级集群强力牵引下，上海的产业能级实现整体跃迁，电子信息、汽车、高端装备、软件和信息服务四大万亿元级产业集群已然成型，成为经济稳增长的压舱石和驱动新质生产力的主引擎。
据市经济和信息化委综合规划处处长陈斐斐介绍，上海的四大万亿元级产业集群是从10条重点产业链上“长”出来的。2024年，上海电子信息产业规模已达1.2万亿元，在电子核心产业城市竞争力TOP50中位居第二。目前本市已汇聚超过1200家集成电路行业领军企业，人工智能大模型、智能传感器等前沿领域也形成蓬勃的创新生态。
汽车产业在电动化、智能化革命中重塑优势，1.1万亿元规模的背后，是涵盖整车、三电系统、智能座舱、自动驾驶的完整生态圈，上海正从“汽车之城”迈向“智慧车谷”。高端装备产业同样跨越万亿元门槛，它不仅是C919翱翔蓝天、大型LNG船批量下水的基石，更在重型燃气轮机、深海采矿装备、工业机器人等“国之重器”上不断取得突破。而软件和信息服务产业则以超过1.8万亿元的规模，成为支撑全市数字化转型和数实融合的关键力量，在工业软件、互联网服务、金融科技等细分领域占据全国领先地位。
向“硬核”突破要增长，剑指世界级竞争力
在夯实现有产业的基础上，上海正着力打造新兴支柱产业，“十五五”将聚焦低空经济、商业航天、具身智能、生物制造、智能终端五大新增长点，力争“十五五”时期整体达到万亿元规模。
上海是全国低空经济领跑者，金山区华东无人机基地是全国首批民用无人驾驶航空试验区之一，全国一半以上的eVTOL(电动垂直起降飞行器)头部企业落户上海。闵行区已组建产业联盟，初步形成协同发展格局。近日，市经济和信息化委等部门联合印发《上海市关于链接长三角加快建设低空经济先进制造业集群的若干措施》，首次以先进制造业集群的方式，对低空经济提出清晰的阶段性目标：到2028年，上海低空经济核心产业规模达到800亿元左右，形成低空新型航空器完整产业链体系，建设低空经济国家先进制造业集群，加快迈向比较优势凸显的“世界eVTOL之都”。
在商业航天领域，上海将在“十五五”时期加大可重复使用火箭大推力发动机、回收技术等攻关，加快研制手机直连、智算、雷达遥感等商业卫星，建设千帆星座、智慧天网等通信和遥感商业星座等。
在具身智能方面，上海正逐步打通“技术研发－场景验证－规模落地”的商业闭环。张江汇聚近200家上下游相关企业，已建成国家首个异构人形机器人训练中心、开源社区等平台。
在生物制造方面，上海将打造“1+5”核心创新能力，即“AI+”微生物智能化开发制造系统，以及非粮生物基原料高效利用、无机碳源生物转化技术、底盘细胞创制、酶催化低成本路径设计、颠覆性生物反应器五大共性技术。
目前，谷歌、苹果等巨头正把握AI发展契机，加速推出新型终端产品。上海发展智能终端也独具优势，已集聚中兴(努比亚)、英众、华勤、龙旗等一批龙头企业，计划到2030年打造一批具有全球影响力的智能终端品牌，AI电脑、AI手机、AI新终端的规模均达到千万台以上。
来源：上观新闻
作者：文汇报 沈湫莎
--------------------------------------------------------------

“国补”再添动力 开年消费迎“开门红”

晶采观察丨“国补”再添动力 开年消费迎“开门红”
2026年消费市场火热开局，活力满满！刚刚落幕的元旦假期，不管是高铁上的人潮、景区里的热闹，还是家电店里的智能新品，共同印证了新年消费“开门红”的明显势头，市场热度全面攀升。
关键词1：出行火热
这股“流动的中国”热潮再次“刷屏”。据交通运输部数据显示，元旦三天假期，全社会跨区域人员流动量超5.9亿人次，日均近2亿人次踏上旅途。值得关注的是，西延高铁开通后，西安至延安实现1小时直达，人流涌动带动消费市场双向辐射，西安的时尚潮流与餐饮活力向北延伸，延安的红色文化、黄土风情及特色产品则顺势向南拓展市场空间。与此同时，自驾出行同样火热，新能源汽车成为出游主力军。这一趋势的背后，离不开近期汽车以旧换新国家补贴政策的有力驱动。不少家庭抢抓政策红利换购新车，自驾游客驾乘新能源汽车打卡周边美景，沿途高速服务区的充电桩已然成为“标配”，也带动充电服务消费同步升温。
关键词2：文旅正热
文旅消费正加速转向“悦己式体验”，跨年消费不再扎堆于餐饮聚会，南北特色玩法各展所长、亮点纷呈。
北方哈尔滨极地公园的“淘学企鹅”IP圈粉无数，引得各地游客慕名而来、排长队打卡；南方浙江安吉云上草原滑雪场人气爆棚，圆了众多南方游客的玩雪心愿。据某平台监测数据显示，在跨年热门出行航线中，冰雪游相关航线占比高达四成，南北文旅市场呈现“双向奔赴”的火热态势。与此同时，穿汉服漫步古城、跨城沉浸式泡温泉、亲手体验非遗手作等兼具文化内涵与休闲属性的“精神充电”类玩法，持续霸屏跨年朋友圈。更令人惊喜的是，广东年桔完成品牌升级，一跃成为“吉文化顶流”，通过与花卉文创产品组合销售，实现从传统农产品到年节消费新爆款的华丽转身，年味氛围与打卡属性双双拉满。
关键词3：科技焕新
在外部不确定性日益加大的背景下，扩大内需，尤其是提振国内消费需求被摆在关键位置。新一轮国补政策一落地，科技消费直接被点燃。为满足元旦、春节消费需求，2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划已经向地方下达。某品牌数据显示，元旦假期，全国门店客流环比增长110%，冰箱、洗衣机、空调、电视、热水器等多品类环比销售倍增；3C产品方面，手机、智能手表销售环比增长170%、115%，现在大家买家电都盯紧智能款，能自动保鲜的冰箱、风随人动的空调、精准洗护的洗衣机，成了最受欢迎的“智能三大件”。上海新能源车店里，带影院功能的车型直接让老外惊呼“太酷了”，这波“中国购”热潮藏不住了。
面向即将到来的春节消费旺季，“政策托底+需求升级+创新赋能”的消费格局仍将延续。此次开年消费市场的良好势头，不仅为全年消费市场发展奠定了坚实基础，更预示着品质化、体验化将成为未来消费的核心趋势。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
编导：杜文晗
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：杜文晗
设计：王仁靖
(央广网)
--------------------------------------------------------------

国际媒体全景式聚焦哈尔滨冰雪节 冰城魅力获全球瞩目

中新网
哈尔滨1月8日电(记者 王妮娜)哈尔滨市人民政府外事办公室8日发布消息，近期，多家国际主流媒体齐将镜头对准中国“冰雪之都”哈尔滨。美国有线电视新闻网(CNN)、美联社、路透社、日本朝日新闻社等国际主流媒体记者汇聚于此，以多元视角深入报道第42届中国·哈尔滨国际冰雪节、2026哈尔滨国际冰雪经济博览会、哈尔滨国际冰雪雕比赛等2025-2026年冰雪季系列活动。一场关于冰雪的文化与经贸盛宴，正通过这些国际媒体的报道，生动地呈现给世界。
国际媒体在国际冰雕比赛现场采访。哈尔滨市外事办 供图
各国媒体通过其独特视角，对冰雪季系列活动进行了多维度、立体化的报道。
2025年12月31日，CNN在哈尔滨冰雪大世界进行了全球跨年直播，使哈尔滨成为继上海之后，CNN在中国内地选择的第二个跨年直播城市。直播镜头向全球实时呈现了冰雪大世界内万人欢聚、倒数迎新的热烈场景，生动传递了冰天雪地里迸发的欢乐与激情。后续CNN还将在全平台推出冰雪大世界宣传片，持续提升哈尔滨冰雪旅游品牌的国际影响力。
路透社的报道以“冰雪缔造的宏伟庆典”为焦点，记录了2026年1月5日烟花映照下晶莹剔透的冰雕雪塑，凸显其规模与视觉震撼力。在冬泳表演现场，报道以“挑战极寒的勇气与活力”为主题，捕捉了参与者跃入冰河的瞬间。同时，记者深入国际冰雪雕竞赛区域，细致呈现了各国艺术家如何将冰块与白雪转化为精巧艺术。
国际媒体在哈尔滨冰雪大世界现场采访。哈尔滨市外事办 供图
美联社以细腻镜头与生动叙事，全方位呈现哈尔滨国际冰雪节这场“冰与雪的史诗”。除重点关注冰雪大世界和国际冰雪雕比赛外，镜头还敏锐地捕捉到“冰雪集体婚礼”等特色人文场景，生动记录下新人们在冰雕背景前交换誓言、热烈相拥的浪漫场景。
日本朝日新闻社在报道冰雪节开幕式盛况的同时，还特别采访了2026哈尔滨国际冰雪经济博览会现场情况。记者通过实地巡馆与深入访谈，对冰雪产业如何带动区域经济发展进行了细致观察，从装备制造、技术研发到旅游服务、文化推广等全产业链环节进行解读。
国际重量级媒体的集中聚焦，显著提升了哈尔滨作为世界级冬季旅游目的地的全球影响力，标志着哈尔滨的城市魅力吸引了国际主流传播平台的高度关注与深度认可，彰显了哈尔滨冰雪文化品牌在全球范围内的影响力与感召力，进一步提升了“冰雪之都”城市品牌在国际舞台上的辨识度、美誉度与感召力，向世界展现了中国城市开放包容、蓬勃向上的时代风采。(完)
--------------------------------------------------------------

地下空间巧变商业街 “老供销”也可以很新潮

新年始，万象新。当人们忙着采购年货、规划出行时，一些“看不见”的消费新空间，正在悄然生长、火热升温。记者采访时发现，在西部一些城市的新建社区规划中，各地供销合作社正主动向地下空间布局，打造新型供销集市与商业综合体。传统供销社“挖潜”，潜力何在？服务又有何新意？来看记者的一线调研。
新年伊始，记者在贵阳地铁二号线喷水池站的地下通道看到，一处由地下换乘空间巧妙改造而成的商业街，人气十足。这条由中国供销商贸流通集团与贵阳市云岩区联手打造的街区，长600多米，汇聚了160多个品牌。
总台央视记者 蒋树林：这家店几乎是一边卖货一边补货，不管男女老幼，尤其是年轻人，可以到这里一站式采购。
美妆店店长：顾客来到我们家，既可以买到生活用品也可以买到护肤品，小的挂件、毛绒玩具。它们不仅是价格比较实惠，还降低了顾客的尝试门槛。
贵阳是一座被山环抱的城市，道路高低起伏、坡多弯急。独特的地形，让这座城市“向上”发展的同时，也更懂得“向下”延伸。
正是这样的空间特性，催生了与之匹配的商业形态。记者发现，在这里，商品形态变小，多品类的“轻量化”单品，成为撬动高频消费的杠杆。
中国供销集团所属新合作星悦茂商业街负责人 赵晋光：因为我们在招商的过程中经常选择厂家直营直销，不需要以家庭为单位来决策是否购买，让消费让购物回归了轻松的本质。
记者逛了一圈，600多米长的步行街很接地气，修手机的、贴膜的、配钥匙的、改裤脚的、剪头发的，几乎十多平方米就是一个创业空间；羊肉粉、肠旺面、脆哨、洋芋粑粑，每条通道都像在举办一场地下美食节；而冲锋衣、遮阳服和登山鞋等这些户外穿衣打扮里，也有了消费新变化。
记者了解到，随着徒步游、山水游等旅游热度攀升，2025年，贵州省旅游市场整体呈现稳步增长态势。其中地下商业街所在的贵阳市云岩区持续火爆，旅游总收入同比增长25%。
贵阳市云岩区区长 王黔：我们向地下要空间、优功能，仅星悦茂两条商业街就增加近3万平方米的商业面积，创造了4000多个就业岗位，同步还升级改造了地下的水电、通风、消防等老旧管网，实现了城市更新。（央视新闻客户端）
--------------------------------------------------------------

坚持对外开放，推动多领域合作共赢

坚持对外开放，推动多领域合作共赢(稳中求进、提质增效 实现“十五五”良好开局)
——着力推进全年经济工作八大重点任务④
扩大高水平对外开放，是促进改革、推动发展的重要法宝。
当前，世界百年变局加速演进，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展。2025年底召开的中央经济工作会议在部署今年经济工作时明确提出，要“更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争”。在此背景下，坚定对外开放，是把握大势、破浪前行的关键抉择。
习近平总书记指出：“作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，促进贸易和投资自由化便利化，继续和世界分享自身的发展机遇，为全球发展注入更多正能量和确定性。”
步入2026年，国际经贸格局深刻重构，各地区各部门更要理性辩证分析错综复杂多变的外部环境，主动识变应变求变，以高水平对外开放的确定性应对各种不确定性，在激烈的国际竞争中赢得战略主动。
稳步推进制度型开放
开放的水平与发展的质量、改革的深度相辅相成。
发展质量越高，改革越深入，对开放的要求越高。无论是“十五五”规划建议，还是中央经济工作会议，都将“制度型开放”作为扩大开放的关键方向。
专家表示，不同于传统的商品、要素流动型开放，制度型开放聚焦规则、规制、管理、标准的国际接轨，是破解深层次体制机制障碍、塑造国际竞争新优势的关键举措。
制度型开放的重点是对接国际高标准经贸规则，而自贸试验区、自由贸易港正是先行先试的关键载体。
商务部部长王文涛表示，“十四五”时期，我们将自贸试验区作为制度型开放的“试验田”，推出了一批标志性、开创性的举措，取得了一系列突破性、示范性的成果。目前，22个自贸试验区分布在中国的东西南北中，贡献了全国约1/5的外商投资和进出口总额。
2025年12月18日，中国推进高水平对外开放的重要门户——海南自贸港正式启动全岛封关运作。当日，西门子能源在海南省儋州市举行燃机总装基地及服务中心开工仪式。“海南自由贸易港具备出色的制度框架，为合作提供了稳定高效的平台，有助于西门子能源构建覆盖全产业链的产业生态体系。”西门子能源全球高级副总裁约恩·施穆克说。
世界自由区组织首席执行官昂鲁尼表示，海南自贸港正成为全球高标准贸易规则、高效率海关模式和良好营商环境的“试验场”，其发展建设积累的经验还将推动中国制度型开放不断迈出新步伐。
改革不停顿，开放不止步。商务部部长助理袁晓明表示，商务部将继续全力支持海南自贸港建设，聚焦贸易投资自由化便利化、扩大市场开放、市场公平竞争等深化制度创新，推动规则、规制、管理、标准相通相容，打造一流营商环境。
促进外贸提质增效
外贸，是拉动经济增长的重要引擎，也是畅通国内国际双循环的重要枢纽。
2025年，面对复杂严峻的外部环境，中国外贸逆势而上，实现量稳质升，以稳健的增长展现充沛的活力。2025年前11个月，我国货物贸易进出口总值41.21万亿元，同比增长3.6%。
2026年，如何进一步促进外贸提质增效？中央经济工作会议指明了方向——推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展。鼓励支持服务出口，积极发展数字贸易、绿色贸易。
推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，是主动应对全球经贸格局深刻变革的战略之举。
贸易投资一体化，顾名思义强调贸易与投资的协同联动。
“此前企业多以单一方式出海，如今越来越多企业将商品、服务贸易与跨境资本投资结合起来，通过投资布局拉动贸易增长，再利用贸易网络深化投资扎根，形成‘以投资换市场、以贸易促投资’的良性循环。”对外经济贸易大学中国金融交易研究中心主任黄希韦表示。
内外贸一体化，则是强调国内国际两个市场的畅通融合。
2025年，我国内外贸一体化工作不断提速，相关政策举措接续落地，7月份召开的中央财经委员会第六次会议强调，着力推动内外贸一体化发展，畅通出口转内销路径。
“我国市场规模巨大，市场空间广阔，国内市场始终是外贸企业的坚强后盾。”商务部国际贸易经济合作研究院院长王雪坤表示，要更好发挥超大规模市场优势，促进内外贸规则制度深度融合、标准认证有效衔接、市场渠道顺畅对接，提升内外贸转换效率。
积极发展服务贸易、数字贸易、绿色贸易，培育外贸新动能。
近年来我国服务贸易发展较快，规模稳居全球前列。然而，我国服务贸易总额占外贸总额比重仍低于全球平均水平。随着外部环境变化和我国产业结构调整，必须把加快服务贸易创新发展摆在更加重要的位置。
商务部相关负责人表示，将支持东部地区示范城市发挥高端要素集聚优势，符合条件的中西部资源型城市发展云计算、超算、智算、人工智能等相关服务外包业务，培育新增长点。
推动全方位合作共赢
2025年11月底，一列满载着35车70个标准集装箱光伏玻璃板的光伏专列，从江苏海安商贸物流园区缓缓驶出，由云南磨憨铁路口岸出境，无缝衔接中老铁路，直奔老挝万象南站。
“这批货通过铁路干线一路向南，全程运输时间仅需7天左右，相比传统海运时间缩短了近一半。”南通海关相关负责人介绍，“南通—万象南”中老班列的开行为长三角地区与中南半岛国家的经贸合作增添新活力。
2025年，我国坚定不移扩大开放，对内是以开放促改革促发展，对外是以开放促合作促共赢，更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局加快形成。2026年，环境越是复杂多变，越要推动全方位、多领域合作共赢。
——深化外商投资促进体制机制改革，与全球企业共享机遇、共同成长。
2025年12月19日至21日，首届进博优品交易会在国家会展中心(上海)举办。赛诺菲携多款“从展台走向市场”的进博明星展品亮相本次展会。在第八届进博会全球首秀的星舒平，仅用一个多月就获得了国家药监局批准用于肥厚型心肌病，在中国实现“全球首发”。
商务部表示，要继续擦亮“投资中国”品牌，塑造吸引外资新优势，落实好“准入又准营”，营造透明、稳定、可预期的制度环境。
——推动共建“一带一路”高质量发展，强化同共建国家友好互信和利益融合。
“一带一路”不是“独角戏”，而是“大合唱”。2025年前11个月，我国对共建“一带一路”国家合计进出口21.33万亿元，同比增长6%。
王雪坤认为，我国必须依托共建“一带一路”国家，调整优化国际经贸合作战略布局，为我国国际循环拓展新的空间。要加强战略对接，深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”，完善立体互联互通网络布局，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设。
——推动商签更多区域和双边贸易投资协定，拓展共赢发展新空间。
扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，是中国在新的历史条件下推进更高水平对外开放、加快构建新发展格局的重要举措。目前，我国与31个国家和地区签署24个自贸协定。
王文涛表示，要用好多边平台机制，加快推进区域和双边贸易投资协定进程，扩大高标准自贸区网络。通过商签共同发展经济伙伴关系协定落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措，灵活务实商签更多双边、小多边贸易投资协定。
本报记者 罗珊珊
《人民日报》(2026年01月08日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

多地召开“新年第一会” 传递哪些信号？

今年是“十五五”规划开局之年，近日，各地以“新年第一会”为抓手，精准谋划开年工作。
从上海、辽宁、福建等省份聚焦营商环境持续优化，到海南冲刺封关首年“开门红”、重庆聚力提升双城经济圈发展能级……一系列高规格部署、针对性举措密集落地，助力“十五五”开好局、起好步。
营商环境 “优”无止境
“十五五”开局之初，优化营商环境成为多地开年工作的“重头戏”。上海、辽宁、福建等省份相继召开优化营商环境专题大会，拉开新一年发展序幕。
从各地核心部署不难看出，以问题为导向精准对接企业需求，以改革攻坚破除发展阻碍已成为优化营商环境的核心出发点。
刀刃向内，破除发展阻碍
辽宁将优化营商环境定位为“十五五”时期“最重要、最现实、最紧迫的战略任务”。
辽宁全省优化营商环境大会提出全力打造“营商环境最佳口碑省”目标，发布《辽宁省大力优化营商环境行动方案(2026版)》，制定6个方面共34条举措。
刀刃向内、自我革命，下决心抓营商环境，辽宁以问题为导向列出八个整治重点，包括服务意识不强，政府不讲诚信、承诺不兑现，行政效能不高，检查执法不规范，政策效果打折扣、企业和群众获得感不强，吃拿卡要、以权谋私，“关系文化”盛行，市场意识不强等顽疾。
辽宁省发展和改革委员会主任周轶赢表示，营商环境看似是无形的“软实力”，实则是发展的“硬支撑”。只有营商环境的大改善，才能有“十五五”辽宁全面振兴的大发展。
抓早抓细，回应企业关切
自2018年以来，上海率先把打造市场化、法治化、国际化一流营商环境摆在突出位置，以一年一更新的频率，先后推出八版优化营商环境行动方案，出台了1200余项举措。
2026年“9.0版方案”以26条举措涵盖政务服务、市场竞争、产业生态、社会共治四大环境建设。一方面，“市场竞争”环境占比最高，8个方面举措涉及监管优化、知识产权保护、牟利性职业举报规制等重点领域；另一方面，“产业生态”首次单独成篇，以6方面举措解决企业空间保障、融资便利、人力资源服务等需求。此外，“9.0版方案”精准回应“反内卷”等热点，通过加强平台算法治理、防止恶意低价中标等多维度缓解“内卷式”竞争，规范牟利性职业举报，营造公平清朗的营商氛围。
上海市宏观经济学会会长王思政指出，“9.0版方案”凸显抓早、抓细、抓实特点，始终以企业感受为导向，推动政策从“出台”向“见效”转变。
乘势而上，厚植营商沃土
元旦后首个工作日，福建召开全省优化营商环境大会，这是福建连续第二年以此形式开年布局。
2025年的“新年第一会”部署了四大重点任务取得显著成效，营商环境总体满意率连续4年超85%。
面对“让福建真正成为‘近悦远来’的营商沃土”这一新期待，福建坚持问题导向，聚焦关键环节推动营商环境新跃升。会议从破除市场准入壁垒、解决拖欠企业账款、依法保护经营主体合法权益、强化企业创新平台支撑、惠企政策实效等五个方面提出明确要求，提升政策精准性和可及性，确保惠企红利直达快享。
因地制宜 特色布局
除了聚焦营商环境，一些地区根据自身战略定位和发展阶段，做出特色鲜明的开年部署。
海南：冲刺封关首年“开门红”
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。目前，全岛封关整体运行平稳有序。截至2025年12月31日，进口“零关税”货物4.2亿元，加工增值内销免关税货物4723万元；新增外贸备案企业3265家，同比增长超两倍；全年新增备案企业达3万家，同比增长四成。
今年是“十五五”规划的开局之年，也是海南自贸港封关运作后的首年。开局关系全局，新年第一个工作日，海南召开高标准建设海南自由贸易港推进工作会，立足全岛封关运作新起点，要聚焦“高标准”，实现更高质量的发展。
会议明确提出“五个坚持”，即坚持长远目标与短期目标相衔接、坚持提振内需与扩大开放相促进、坚持“放得活”与“管得好”相协调、坚持“全省一盘棋”与调动市县能动性相结合、坚持从严监督管理和鼓励担当作为相统一。其中，聚焦提振内需，明确要求深入实施提振消费专项行动，扩大优质商品和服务进口与供给，做优高端购物、医疗、教育“三篇消费文章”，创新发展新型消费特别是服务消费等。
重庆：提升双城经济圈发展能级
2025年10月，党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确要求“提升成渝地区双城经济圈发展能级”。
当前，双城经济圈综合实力实现稳步提升，两省市地区生产总值自2020年以来连续迈上4个万亿级台阶、2025年预计将突破10万亿元大关。
4日，重庆市召开提升成渝地区双城经济圈发展能级推进大会。这个过去几年往往春节之后召开的大会，今年改为元旦后第一个工作日召开，为的就是全力以赴把工作进度条往前拉，对相关工作进行再动员、再部署、再推进。
本次会议提出“五个新”的发展目标，系统部署新的“十项行动”。其中，关于提升发展能级，会议明确加快构建极核引领、全域融入成渝地区双城经济圈建设新格局，建强现代化主城都市区；关于产业发展，明确打造智能网联新能源汽车、软件信息服务、食品及农产品加工万亿级产业集群，加快建设承接东部沿海地区产业转移示范区；关于城市治理，“推进AI赋能”成为亮点，明确构建高能级城市数字底座，实施城市智能中枢能力提升行动，推进“数字重庆”“智慧蓉城”贯通联动。
此外，新年第一个工作日，河南在开封召开2026年全省重大项目建设暨制造业高质量发展动员部署会。会议明确紧抓项目建设这个“牛鼻子”，强调要把加强基建项目和做优产业项目有机结合起来；把强化科技创新和推进产业创新有机结合起来；把强化数智赋能和加快绿色转型有机结合起来。贵州召开全省推动经营主体高质量发展大会，强调“大抓产业、大抓项目、大抓招商、大抓经营主体”，通过优化营商环境、大力开展招商引资、实施企业上市培育行动等举措，激发经营主体活力，为高质量发展蓄能。
开局即冲刺。各地“新年第一会”的部署虽各有侧重，但始终锚定高质量发展这一核心命题。一系列务实举措既为当下发展固本强基，更为长远发展擘画蓝图。
实干启新程。发展目标的实现，归根结底要靠脚踏实地、久久为功。唯有以“看准了就坚定不移抓”的劲头、“一年接着一年干”的韧劲，稳中求进、善作善成，方能推动高质量发展行稳致远。
--------------------------------------------------------------

大道之行 | 沪苏浙交界处的“共享客厅”：一院跨三地，一眼长三角

长三角，上海、浙江、江苏、安徽，这片35.8万平方公里的区域内，三省一市地域相邻、文脉相通。这里通江达海、市场相连，成为我国经济发展最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。
沪苏浙交界处，太浦河西接太湖、东连黄浦江，潋滟水波挽起上海青浦区、江苏苏州吴江区和浙江嘉兴嘉善县三地，被称作“长三角原点”。河上，一座形似四合院的建筑横跨两岸，便是全国首个跨省域房建项目——方厅水院。
“方厅”取自天圆地方，“水院”凸显江南水乡。从空中俯瞰，建筑群以传统四合院形制呈四方形，白墙青瓦，上海、江苏、浙江和安徽四地主题展馆坐落于四角，其间以步行廊桥跨河、跨域相连，象征长三角三省一市向心汇聚、一体发展的美好画卷。四座地方馆撷取了各地文化精华，如上海馆有石库门元素、江苏馆有苏州园林元素、安徽馆有黄山松等景观设计，浙江馆则有浙江的山水画卷。
方厅水院于2023年5月开工建设，2025年5月底竣工。它既承担国际论坛与会展等核心功能，宛如长三角的“共享会客厅”，又是面向三地游客的滨水公园。人们漫步连廊，仅15分钟便可无缝跨越长三角。水院四面绿野盎然，廊下时有舟楫穿行，长三角的繁华、江南的诗意汇于碧波清风，向远方无尽绵延。
方厅水院是长三角生态绿色一体化发展示范区的核心项目，示范区于2019年成立，范围包括上海青浦区、苏州吴江区和嘉兴嘉善县。2022年11月，示范区执行委员会会同两区一县政府，公布跨省域协同推进共同富裕实施方案。面向未来，沪苏浙皖合抱而成的长三角，将在更大的空间范围内携手攻坚、共建共享，为全国跨省域推进共同富裕探路。
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，展现中国式现代化的鲜明特色和深刻内涵，由江苏省委宣传部指导，江苏广电总台出品的5集大型通俗理论节目《大道之行：探访中国式现代化》于12月30日21:20起在江苏卫视开播。节目以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指引，紧密围绕党的二十届四中全会关于“十五五”规划的战略部署，聚焦“中国式现代化”这一核心主题，立足中国式现代化五个方面的中国特色，从国际与国内、历史与现实、理论与实践等多重维度展开系统解读，全方位勾勒中国式现代化的壮丽图景。(荔枝新闻)
--------------------------------------------------------------

天津启动文旅消费嘉年华 打造沉浸式消费新体验

中新网
天津1月8日电 (记者 周亚强 王君妍)“2026津游嗨购”天津文旅消费嘉年华8日正式启幕。该活动由天津市文化和旅游局联合天津市商务局、天津海河传媒中心共同主办，将持续至2026年3月。
图为活动现场。(天津市文化和旅游局供图)
本次活动以电商直播为核心，构建“中心辐射+多点联动”直播矩阵，覆盖数百家文商旅企业，重点打造“津彩好戏”“津彩迎新春”两大节点系列直播，并推出“津选路线”“冰雪游购”“航旅融合”“海陆串联”“商旅狂欢”六大主题专场。内容融合冬季消费热点与新春氛围，兼顾文化传承与消费体验，通过“云旅游+直播购”模式，为市民游客提供多样化消费场景。
启动仪式上，天津市文化和旅游局、天津市商务局、津云新媒体与天津滨海机场、天津国际邮轮母港，以及国航天津、天津航空等7家航空公司，成真邮轮、爱达邮轮等邮轮公司代表，共同签署“航旅融合 海陆串联”文旅促消费专项行动计划。各方将协同开发航空、邮轮类文旅产品，推动“空中+海上”旅游资源整合，助力天津文旅资源走向全国，打造“乘飞机、坐游轮、游天津”的一站式体验。
现场，滨海新区、河北区、蓟州区文旅推荐官分别进行推介，展现各区文商旅融合新场景、新玩法，呈现天津从自然山水到都市风貌的多元魅力。
据悉，本次活动创新采用实景直播形式，将直播间延伸至景区、酒店、航空港、邮轮码头等地，构建“边看边买、边走边玩”的沉浸式消费闭环，推动线上流量向线下体验转化，探索电商直播赋能文旅消费的新路径，为天津文旅产业高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏原州：公益金注入活水 农特交易中心架起致富桥

中新网
固原1月8日电 (记者 李佩珊)记者8日从宁夏固原市原州区获悉，由中央专项彩票公益金全额支持的原州区头营镇农特产品交易中心已正式建成投用，不仅补齐当地农产品交易基础设施短板，更成为激活乡村产业活力、促进农民增收、推动城乡融合发展的新支点。
中央专项彩票公益金投资建成的原州区头营镇农特产品交易中心。　原州区委宣传部供图
原州区是“中国(西部)冷凉蔬菜之乡”，头营镇是当地冷凉蔬菜产业重镇，已建成2个万亩基地和5个千亩基地，菜心、西蓝花等产品远销粤港澳大湾区等市场。但长期以来，由于缺乏上规模的标准化交易集散平台，头营镇及周边的农产品多依赖地头零散批发，流通环节多、损耗率高，且因缺乏统一分级检测，优质农产品附加值难以释放，成为制约产业升级的突出短板。
头营镇万亩冷凉蔬菜基地。(资料图) 原州区委宣传部供图
据了解，该交易中心总投资502.3万元，资金全部来源于中央专项彩票公益金，充分践行了“取之于民、用之于民”的宗旨。依托这笔资金，项目高标准完成基础设施建设，并配套光伏发电设备及室外管网、集散广场等附属设施，打造出集交易、集散、便民服务于一体的现代化农特产品交易平台。
交易中心的投用，不仅为本地及周边农特产品提供集中规范的交易场所，减少中间流通环节、降低产销对接成本，还通过建立透明定价机制，保障农户收益、引导农业生产对接市场需求，助力提升农产品附加值和竞争力。此外，该中心还为村民提供就业岗位和创业平台，吸引周边农户入场经营，实现“家门口增收”。
值得一提的是，交易中心创新采用“光伏+摊位”可持续运营模式。据估算，交易大棚屋顶光伏发电年收益约7万元，摊位租赁年收入约6万元，两项合计每年可为村集体经济带来13万元稳定收入，为乡村公共服务提质、产业持续发展注入资金活水。
作为城乡融合发展的重要纽带，交易中心一头连田间地头、一头通广阔市场，更成为展示当地特色农产品的窗口。原州区正以此为契机，优化营商环境、完善配套服务，力争将其打造成区域性农产品集散地，为乡村振兴注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波市党政代表新年组团访沪，传递三重信号

中新网
宁波1月8日电 (张斌)新年伊始，1月7日，宁波市党政代表团赴上海学习交流。“十五五”开局之年，这一行程颇具深意——既是对国家战略的主动呼应，也折射出长三角一体化进入纵深推进新阶段的时代方位。
观察看来，此访传递出三重信号：巩固高质量发展动力源、深化科技创新协同、赓续人文相亲传统。三者环环相扣，勾勒出沪甬合作进一步迈向“深度耦合”的新图景。
2025年12月2日，宁波舟山港2025年第4000万个集装箱在桥吊司机远程操控下起吊。吴君毅 摄
第一重信号是服务国家战略，巩固提升高质量发展动力源作用。
长三角是中国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。“十五五”期间，分别作为“长三角城市群的引领城市”和“长三角地区重要的中心城市”的沪甬两地，料将在进一步“硬联通”基础上迈入合作新阶段。
当下，通苏嘉甬高铁正紧张施工。这条高铁是中国“八纵八横”高铁网沿海通道的重要组成部分，预计2027年建成运营。届时，从上海坐高铁到宁波不必绕行杭州，全程最快1小时左右，沪甬将正式迈入“1小时交通圈”。
此访举行的座谈期间，沪甬双方均强调“落实国家战略”“服务全国发展大局”。
比如，上海提出，要围绕建设辐射全球的航运枢纽，大力发展高端航运服务，共同提升港航的全球运营能力，为全国发展大局作出两地更大贡献。宁波则表态，将全面对接上海“五个中心”建设，在交通设施互联、人才交流等方面深化沪甬合作。
数据显示，2025年，宁波舟山港货物吞吐量连续十七年位居全球第一，上海港集装箱吞吐量连续第十六年位居全球港口首位，二者为核心的世界级港口群已是全球航运网络中最繁忙的节点。从这个角度看，沪甬加强协同的积极影响不止于长三角，更是为构建新发展格局注入正能量、稳定性。
2024年5月23日，上海市徐汇区西岸的“模速空间”社区入口。
中新社
记者 贾天勇 摄
第二重信号是两地科创协同进一步从“单点突破”走向“生态共建”。
此行，宁波市党政代表团专程考察了全国首个大模型创新生态社区——上海“模速空间”人工智能大模型孵化平台，以及华为全球最大的研发中心——华为练秋湖研发中心。这两个地标有一个共同特征，即多重要素的融合创新，映射当前科技竞争的核心逻辑：创新不在孤岛，而在生态。
上海是中国最大的经济中心城市，拥有张江科学城、顶尖高校和风险资本，是原始创新的重要“策源地”；宁波则有国家级制造业单项冠军企业119家，数量连续8年稳居全国第一。显然，两地深化优势互补有很大空间。
目前，宁波正全力推进甬江科创区建设，主动链接上海科创资源。此访中，双方聚焦“推动科技创新和产业创新深度融合”，释放出共建长三角科创共同体的强烈意愿。
2025年11月28日，宁波东方理工大学正式揭牌成立现场。张斌 摄
第三重信号是增进人文相亲，从“星期天工程师”到“金牌大使”。
沪甬之亲不止于经济与科技，更植根于百年人文纽带。
近代以来，“宁波帮”在上海崛起过程中扮演关键角色——创办中国第一家华商银行(中国通商银行)、第一家证券交易所、第一家中资轮船公司……宁波籍人士对上海工商业发展贡献卓著。改革开放初，“星期天工程师”从上海奔赴宁波传技授业，成为技术下沉的桥梁。今天，这一传统以新形式延续。
此行，宁波市党政代表团专门与宁波籍上海知名人士代表座谈，邀请大家积极当好沪甬合作的“金牌大使”，在推动两地沟通对接、创新协同、产业合作、服务共享、设施互联等方面发挥更大作用，助力宁波更好融入上海“五个中心”建设。
举例来看，作为中国领先半导体设计公司的领头人，虞仁荣受邀出席座谈。就在2025年11月底，这位宁波镇海籍民营企业家捐资数百亿元的宁波东方理工大学揭牌成立。其以“高起点、小而精、创新型、国际化”为定位，正在探索新型研究型大学的特色发展之路。
值得一提的是，此行中，宁波市党政代表团还赴中共一大会址，瞻仰《伟大的开端》七个基本陈列展厅。这里陈列的《共产党宣言》，就是近百年前宁波人张人亚冒着生命危险保存下来的党的珍贵文献之一。百年党史，源源不断为今天的区域合作、国家发展提供精神滋养。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港年吞吐量破14亿吨 这里藏着哪些效率密码？

宁波舟山港是我国重要的集装箱远洋干线港、国内最大的铁矿石和原油转运基地。2025年，这里货物吞吐量首破14亿吨。
港区繁忙作业
货物装卸量稳增
这艘全球最大的集装箱轮，计划在这里停靠45小时并完成1.6万标准箱的装卸。港口业务部门数据显示，目前梅山港区有12艘集装箱船同步作业，今天全天集装箱装卸量预计超4万标准箱。
2026年开年不到一周，宁波舟山港已累计装卸船舶超750艘次，完成集装箱吞吐量82.6万标准箱，同比增长超10%；2025年全年集装箱吞吐量更是突破4300万标准箱，稳居全球前三。
智慧科技全覆盖
作业效率大提升
这么大的作业规模却井然有序，核心秘诀就是一套覆盖全程的智慧化系统。港区里穿梭的智能集卡能和有人驾驶集卡混行作业、互不干扰。
智能集卡精准停靠、货物高效装卸，全靠宁波舟山港自主研发的“双芯智慧大脑”。
双通道贯通
硬核基建再升级
2025年12月26日，宁波舟山港核心港区第二条30万吨级深水主通道条帚门航道正式进入实质性运行阶段，标志着宁波舟山港迈入“双通道”时代。
两条30万吨级航道如“海上主动脉”，每年节约运输成本超2.3亿元。每一个集装箱的流转、每一次吊装作业的实施，都见证着中国与世界越来越紧密的联系。
(央视新闻客户端 总台央视记者 刘颖 张昊 林杉 濮佳怡 齐银松)
--------------------------------------------------------------

宁波舟山港开辟2026年首条新航线

中新社
宁波1月8日电(张斌)1月8日，随着澳大利亚航线首航货船“地中海杰西尼亚”轮靠泊宁波舟山港穿山港区，宁波舟山港迎来2026年首条新航线。
据悉，首航货船正在宁波装载2000标准箱货物，包括电子产品、化工制品、日用品等。该货船1月9日启航，预计将于14天后直达澳大利亚布里斯班港。
1月8日，“地中海杰西尼亚”轮驶向宁波舟山港穿山港区集装箱码头。(无人机拍摄) 吴梦凯 摄
此次开辟的新航线全名为KANGAROO航线，由地中海航运公司开通，直连青岛、上海、宁波三大中国国内核心港口与澳大利亚布里斯班、悉尼两大枢纽港口，精准衔接春节季的备货高峰。
中国宁波外轮代理有限公司外勤部副经理张光皓说，新航线预计将投入7艘、运力为4000标准箱的国际航行船舶，实行周班制运营，更好满足宁波及周边市场客户的需求。
为保障2026年首条航线顺利开辟，宁波海关依托智慧海关建设，缩短船舶作业前等待时间，节省通关成本。目前，宁波舟山港航线总数超300条，连接全球200多个国家和地区的700多个港口，港口连通性指数稳居全球第二。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽全社会秋粮收购已超796万吨

中新网
合肥1月8日电 (付敏)安徽省粮食和物资储备局8日发布信息称，截至当日，该省全社会秋粮收购796.6万吨，占预计旺季收购量(850万吨)的93.7%。
其中，中晚稻收购666万吨，玉米收购127.8万吨，大豆收购2.8万吨；秋粮市场化收购692.3万吨，市场化率86.9%。
据介绍，安徽省建立并落实秋粮收购省市县三级联动机制，做到全省“一盘棋”，形成工作合力。
同时，安徽省粮食和物资储备局组织开展了该省秋粮产购专项统计调查，全面掌握秋粮收购数量、仓容等情况；组织协调该省准备秋粮收购空仓容超349亿斤、资金逾345亿元；全社会入统企业参与秋粮收购1872家、收购人员10165人，收购设备9897台套，能够满足今年秋粮收购需要。
此外，安徽省粮食和物资储备局指导各地优化提高现场、咨询、预约、信息、产后等“五项服务”，督导各地协调有条件的库点实行多线作业，早开门、晚收秤，主动延长收购时间，提高作业效率。在充分尊重农民意愿的前提下稳妥有序推进预约收购，让数据多跑路、农民少跑腿，统筹用好线上线下渠道，保留操作弹性。(完)
--------------------------------------------------------------

“宝华”月季走红网络 云南花卉“走新”又“走芯”

中新社
昆明1月8日电 题：“宝华”月季走红网络 云南花卉“走新”又“走芯”
中新社
记者 缪超
近日，云南省农业科学院为代号4379-4的月季新品种全网公开征名。有网友提议以其二舅刘宝华的名字命名，引发热议，“宝华”也在后续投票中脱颖而出。
“在云南，尚有近2000个花卉新品种待命名。”云南省农业科学院花卉研究所研究员蔡艳飞7日接受
中新社
记者采访时说，传统的花卉新品种命名方式，已力不从心，方才有了科研团队“走新”，尝试通过网络征名。
该新品月季研发团队认为“宝华”有“物华天宝”的美好寓意，因此采纳建议。2026年1月初，“宝华”月季通过中国国家林业和草原局初审，意味着一个普通人的名字将“名留花史”。
考虑到该花今后的出口需求，网友们又争相为其取英文名：Joe(舅)、Angel(俺舅)、Uncle Powell(宝华舅)……
1月7日，消费者在云南昆明选购蝴蝶兰。随着2026年春节临近，昆明斗南花卉市场内售卖的蝴蝶兰、冬青、黄金香柳、黄金果等年宵花受到消费者青睐。　李嘉娴 摄
新品月季的走红，看似偶然，却是云南花卉产业数十年积蓄势能的集中释放。
中国每10枝鲜切花中，就有7枝来自云南。数据显示，云南花卉种植面积达195万亩，远销50多个国家和地区，支撑起“亚洲花都”的产业底气。
“过去很长时间，中国市场大部分月季鲜切花品种依赖进口，花农们要支付高昂的种苗费和专利费。”蔡艳飞说。
为解决种源“卡脖子”问题，云南省农业科学院长期投入相关研发，为云南花卉注入“中国芯”。
2024年，蔡艳飞团队首次推出76个“中国风”系列月季新品种/优株，受到市场欢迎。2025年5月，又推出1000余个“中国风”月季新品种/优株。新品数量实现几何倍增长。
如今，云南已发展成为中国最大的花卉种苗繁育中心。全球约1/3的观赏类花卉种质资源来源于云南。
截至2024年底，云南全省申请新品种1100余个，获得国家授权800余个，品种创新能力位居中国第一。自育品种市场占有率从2020年不到5%提升至2024年的15%，主要花卉种苗自给率达85%。
2025年9月19日，第二十三届中国昆明国际花卉展在云南省昆明市开幕，多种月季鲜切花吸引观众拍照。　李嘉娴 摄
据了解，云南花卉产业直接从业人员已达38万人，间接就业人员超100万人。花卉种植、加工、流通等产业链，带动了当地民众增收致富。
1月6日，正值冬百合上市时节，云南省委书记王宁的新年首次调研，就走进玉溪市江川区六十亩村，一个由百合花“开”出的“亿元(人民币)村”。
在花卉种植大棚内，王宁指出，着眼未来加强种质研发，以科技赋能、以品牌开拓，创新更多联农带农机制，让“美丽产业”成为民众可持续增收致富的“幸福产业”。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布“高效办成一件事”两项新国标

中新网
1月8日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)发布实施《“高效办成一件事”重点事项“集成办”工作指南》(GB/T 45836—2025)与《政务服务大厅集约化建设指南》(GB/T 46714—2025)两项推荐性国家标准。
两项标准紧扣政务服务“高效办成一件事”部署要求，以标准化手段固化改革成果、规范服务流程，从重点事项“集成办”和线下大厅“集约建设”两大维度提供标准化指引，为推进数字政府建设、切实为基层减负、显著提升便民利企服务质量提供重要支撑。
《“高效办成一件事”重点事项“集成办”工作指南》适用于规范“高效办成一件事”集成办服务，明确了政务服务重点事项梳理、平台功能、服务提供、成效验证与优化等方面的规范要求。有效推动政务服务从“分散办理”向“整体服务”转型，加速打破跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据壁垒，实现政务数据精准共享，大幅减少企业和群众办事的跑动次数、材料提交数量和办理时限，助力落实“减环节、减材料、减时限、减费用”的要求，推动“高效办成一件事”从“能办”向“好办、易办”转变。
《政务服务大厅集约化建设指南》旨在规范政务服务大厅建设管理工作，明确了服务场所科学布局、服务窗口按需设置、事项进驻与服务优化、设施设备集约管理、大厅运行管理等方面的规范要求。通过规范线上线下融合服务流程，进一步提升窗口服务效率，解决群众线下办事“多头跑、来回跑”的问题，与线上服务形成互补，构建“线上一网通办、线下一窗综办”的全渠道服务格局，增强企业和群众的办事获得感。
市场监管总局(国家标准委)将会同有关方面做好两项标准的宣传解读和业务培训，强化标准落实，充分发挥标准化在政务服务改革中的支撑作用，持续优化营商环境，不断提升政务服务标准化规范化便利化水平。
--------------------------------------------------------------

广西武鸣沃柑开市 国际“朋友圈”扩大

中新网
南宁1月8日电 (林浩 熊莉)“凭借过硬的品质，当前，武鸣沃柑已出口泰国、越南、加拿大、俄罗斯、德国、中东等30个国家和地区，国际‘朋友圈’迅速扩大。”1月8日，广西南宁市武鸣区沃柑产业联合会会长罗增桂接受采访时说。
图为武鸣沃柑开市活动现场。林浩 摄
当天，2025/2026年销售季武鸣沃柑开市活动在南宁市武鸣区举办，活动现场，国内外采购商签下总额约9000万元人民币的采购协议，多辆货车鸣笛将沃柑运往俄罗斯、加拿大、印度等国家市场。
罗增桂介绍，为满足不同国家和地区的检疫准入条件，武鸣沃柑生产企业建立了出口水果果园和包装厂的注册登记体系，构建了从田间到餐桌的全程质量可追溯系统，在采摘、分选、包装到冷链运输的每一个环节都执行了最严格的标准。
图为物流企业将武鸣沃柑发往俄罗斯、加拿大、印度等国家市场。林浩 摄
罗增桂表示，接下来，武鸣沃柑出口企业将在巩固东南亚、中东等传统市场的同时，积极借助《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)等政策实施的机遇，拓展欧美日韩等高端市场。
武鸣区副区长黄海珍介绍，作为“中国沃柑之乡”，近年来，武鸣持续做强做优武鸣沃柑产业，形成了“健康种苗繁育、基地标准化种植、机械化采收管护、智能化分选包装、冷链物流配送、沃柑精深加工、农文旅融合”全产业链发展。目前，武鸣沃柑种植面积超46万亩，总产量达156万吨，全产业链产值突破百亿元。
同时，武鸣全力推动水果出口试验区建设，打造了40个出口认证果园和30家出口包装厂，年出口量超20万吨。
为推动沃柑产业融合发展，武鸣将沃柑元素与餐饮文化、生态旅游有效融合，推出了沃柑文创产品、沃柑特色菜品、果园采摘研学路线，打造“从田间到餐桌，从果园到景区”的全场景消费体验，并研发生产纯沃柑汁、沃柑饮料、小青柑茶等多款产品。
接下来，武鸣区将打造武鸣沃柑国家级现代农业产业园，推动在种植水平、深加工、销售拓展、农文旅融合、“人工智能+”等方面取得更大突破。
图为武鸣区主播用乡音销售沃柑。林浩 摄
开市活动现场，武鸣培育的一批本土主播，组建电商“村播联盟”，用乡音乡情销售沃柑。武鸣区电商“村播联盟”主播覃梦雪表示，现在靠直播，农户家里的果园可以直连全国市场，获得实实在在的收入。
京东物流广西省区产业带负责人陈丽瑚介绍，为让消费者实现“今天在树上，明天在路上，后天在舌尖”的体验，该公司已搭建“数字鹊桥”平台，让沃柑在采摘后第一时间完成销售、分选、品控、打包、运输，实现“果园”直连“果盘”。(完)
--------------------------------------------------------------

广西贵港船舶交易规模连续8年蝉联全国榜首

中新网
贵港1月8日电(黄艳梅 张一梁 程婷婷)记者8日从广西海事局获悉，根据上海航运交易研究所统计信息，广西贵港珠江船舶交易市场2025年交易船舶645艘、交易金额20.99亿元(人民币，下同)，分别占比国内二手船成交量和交易额的39.5%和41.6%，交易数量和交易金额已连续8年稳居全国第一。
图为贵港辖区锚泊有序的待闸船舶。黄煜熙 摄
近年来，为激发贵港港作为珠江水系首个内河亿吨大港的优势，贵港海事局率先实施广西内河船舶开航“一件事”服务，打通海事、船检、交通部门信息堵点，在广西海事局网站开通船舶所有权登记、船舶国籍登记、船舶光船租赁登记、船舶最低安全配员证书、船舶检验、船舶营业运输证书等业务申请一次性提交，实现6项业务办结时限由48个工作日压缩至3日，船舶开航办证时间总体压缩70%以上，极大提升了船舶交易与投产效率。
此外，海事部门通过大力推广“套餐式”服务，创新推行船舶所有权注销与再登记、抵押权注销与再登记、新建船舶所有权、国籍、最低安全配员、光船租赁“同时办”等便民举措，全面压缩办结时间，有效降低航运企业运营成本。
海事船舶登记系统统计数据显示：2025年，贵港海事局累计办理船舶登记类业务8845项，助力航运企业融资金额达49.35亿元，两项业务数据位居广西辖区单一船籍港首位。(完)
--------------------------------------------------------------

废弃塑料瓶“变身记”

“十五五”开好局 起好步丨废弃塑料瓶“变身记”
视频：“十五五”开好局 起好步丨废弃塑料瓶“变身记”
来源：央视新闻客户端
喝完水的塑料瓶还能怎么用？在广东，每年有3000多吨废弃塑料瓶，通过一条绿色生产线，变身为高品质包装瓶。绿色科技实现“废瓶”到“好瓶”的循环再生，助力我国绿色产品“卖全球”。
总监制丨申勇 张勤
监制丨王琰 岳群
制片人丨刘颖 丁雅妮
记者丨高媛 龙岗融媒
编辑丨张雨棣 张博
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

开年首周海南离岛免税销售大幅上涨

中新网
海口1月8日电 (王纯豪 李怡彤)海南自贸港封关后，离岛免税市场的火爆势头一直延续至今。海口海关8日披露，2026年开年首周(1月1日至7日)，海南离岛免税购物总金额12.1亿元、件数82.4万件、人数14.9万人次，同比分别增长88%、30.3%、38.3%。
元旦假期以来，在cdf三亚国际免税城，人头攒动，消费者络绎不绝。国内商品专柜前排起长队，微型无人机、电子吉他等新品类成为年轻客群追捧的热门选择。来自哈尔滨的游客李先生正在选购无人机，他计划飞往印度尼西亚游玩，在海南中转时享受免税购物。
2025年11月1日，海南离岛免税政策迎来新一轮调整，免税商品类别进一步丰富，由45类增至47类。享惠对象进一步扩大，允许“离岛且离境旅客”享受离岛免税购物政策。岛内居民便利化，一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买15类“即购即提”商品。提供了国货出海新渠道，允许服装服饰、茶等6类国内商品进入离岛免税店销售。
岛内居民也成为了不容小觑的消费新势力，三亚市民郑女士表示，以前出岛出差、旅游才有机会购买免税商品，如今逛免税店像逛普通商场一样方便。
为助力离岛免税政策进一步释放红利，海口海关智慧化监管，搭建“一人一码”监管体系，实施差异化信用分级管理，进一步提升监管效能，创新“免保衔接”业务模式，企业经营计划调整更加灵活地，实施“集中+自动”审单作业模式，助力热销商品“零延时”上架。(完)
--------------------------------------------------------------

张建平：中国房地产进入结构调整关键期

中新网
北京1月8日电 (记者 王梦瑶)中国商务部国际贸易经济合作研究院学术委员会副主任张建平8日在北京指出，中国房地产进入结构调整关键期。
在中国记协当天召开的新闻茶座上，张建平指出，房地产关联带动能力特别强，是一个联系着一百多个上中下游产业的行业，近几年房地产行业的调整对家电、建材等家装消费确有影响。
但他特别指出，中国的房地产市场是一个比中国市场经济更年轻的市场，中国开始进行商品房市场建设到现在只有二三十年的时间，“我们的房地产市场还比较年轻，并不非常成熟”。
中国住房和城乡建设部近日发文提升住房品质，加大“好房子”供给。张建平表示，中国对设施好的、先进的好房子、新房子的需求依然存在，保障性住房、中高端住房也还有市场空间。他指出，希望能将现在稳定房地产市场的相关政策落实到位，如果政策能够调整到位，房地产未来依然能继续支持相关消费发展，但需要有一定的时间和过程。(完)
--------------------------------------------------------------

强动能·科技创新活力涌动

稳中启新程 实干谱新篇｜强动能·科技创新活力涌动
2026年新程已启，各地锚定创新航向攻坚突破，以“敢为人先”的进取心，落深落实强动能各项举措。
河南省新乡县七里营镇永昌农场负责人马文昌，几年前返乡跟随父亲种地，依托中国农科院新乡基地的种业和科技优势，农场的规模迅速扩大到8000多亩。2025年马文昌种了5000多亩“普冰03”，每亩地比其他品种小麦平均增产50-100斤。看着地里新长出的幼苗，他对今年丰收充满了信心。
量子科技、氢能与核聚变能、脑机接口、第六代移动通信……在天津经开区，这些前沿领域正在被密切追踪。为更好赋能产业发展、营造一流创新生态，天津经开区“萤火联盟”正式启动。该联盟是一个由高校、科研院所、企业、金融机构及服务机构共同组建的开放性创新合作组织，旨在系统破解科技成果转化堵点，构建全链条创新生态。
自动加料、铜杆拉伸、自动盘绕……在甘肃白银有色西北铜加工有限公司20万吨上引铜杆生产线上，技术工人预设好程序，自动化生产工序紧密衔接，运转流畅。该生产线引入高纯无氧铜生产管理控制系统，精准调控炉温、冷却强度、引速等关键参数，实现自动化、信息化、数据化生产，在产能、质量、技术上均达到行业先进水平，已成为支撑区域新质生产力发展的重要力量。
一项项科创成果的落地，一个个创新生态的构建，为高质量发展注入澎湃动能，科技创新的活力在新征程上持续涌动。
编导：曹彦语
作者：杨静、李文哲、杨子春、郝杰
摄制：朱新国
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

总投资近180亿元 重庆集中签约32个国企先进制造业项目

中新社
重庆1月8日电 (梁钦卿)重庆8日集中签约今年一季度市属重点国企先进制造业项目32个，投资总金额近180亿元(人民币，下同)，项目涵盖汽车、电子信息、新材料、智能装备制造、生物医药、基金等重点领域。
当天，渝富智造·“6213”行动计划推进暨项目签约会在当地举行。此次签约项目既有重庆渝富控股集团与长安汽车、深蓝汽车的合作，也有重庆市属国有企业与高校、民营企业的合作。
据悉，重庆渝富控股集团将联合西安高新技术产业风险投资有限责任公司以及重庆两江投资集团组建一支目标规模10亿元的基金，重点关注重庆和西安以及西部陆海新通道沿线重要产业的高成长性项目，通过股权投资推动产业链跨区域整合，为重庆和西安在西部陆海新通道建设中实现高质量发展提供支撑。
活动中，重庆发布《投资引领全市先进制造业高质量发展“6213”行动计划(2026-2030年)》及重点项目清单，首批储备项目70个、意向投资近400亿元。
“6”是指聚焦智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造、先进材料、新兴产业与未来产业、智能装备及智能制造、生物医药六大核心领域精准发力。“2”和“1”是指力争在“十五五”期间，通过“直接投资+基金投资”方式投资项目200个以上，总投资额超过1000亿元。“3”是指期望通过上述投资，引领重庆市相关产业总投资规模超3000亿元。
据悉，项目将通过“直投+基金”投资模式，放大资本撬动效能、吸引各方资源，为重庆建成国家重要先进制造业中心提供支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

恒生银行私有化建议获通过 预计1月27日撤销上市地位

中新社
香港1月8日电 (记者 戴小橦)汇丰控股有限公司(简称“汇丰”)与香港上海汇丰银行有限公司(简称“汇丰亚太”)8日联合宣布，其以协议安排方式私有化恒生银行有限公司(简称“恒生银行”)的计划，在当日举行的恒生银行法院会议及股东大会上获得通过。
1月8日，香港恒生银行举行法院会议及股东特别大会，表决通过私有化方案。恒生银行将于1月27日从香港联合交易所撤销上市地位。图为香港街头汇丰银行和恒生银行的招牌。
中新社
记者 陈永诺 摄
根据公告，在恒生银行法院会议上，按香港《公司收购及合并守则》(简称“香港《收购守则》”)界定的无利害关系股份所附带投票权中，赞成私有化计划的比例约为86%，香港《公司条例》及香港《收购守则》规定的各项批准门槛均已满足，显示股东对该交易的广泛认可。
此次私有化方案于2025年10月正式披露，汇丰提出以每股155港元将恒生银行私有化，较宣布收购前的收市价溢价超30%。方案明确私有化后将保留恒生银行的品牌标识、分行网络及独特市场定位，客户账户与服务体验维持不变，同时可共享汇丰更广阔的全球资源与金融产品体系。
按照交易时间表，香港高等法院将于2026年1月23日就认许该私有化计划的呈请进行聆讯，预期同日公布结果，若后续各项条件全部达成(或获豁免)，私有化计划预计于2026年1月26日正式生效，恒生银行股份将于1月27日从香港联合交易所撤销上市地位。交易完成后，恒生银行将成为汇丰亚太的全资附属公司，进而成为汇丰控股的全资子公司。
汇丰行政总裁艾桥智表示，股东投票的结果充分反映大家对恒生银行的业务，以及对其成为汇丰全资附属公司后能够开启的发展机遇充满信心。(完)
--------------------------------------------------------------

成都政企协同 筑强轨道交通产业链融合发展新动能

中新网
成都1月8日电 (祝欢)1月8日，成都“进解优促”面对面——轨道交通产业链企业专场活动在蓉举行。成都市发展改革委、市经信局市新经济委、市科技局等10余家市级部门、区(市)县相关负责人，超40家轨道交通产业链重点企业负责人齐聚，围绕产业发展中的痛点堵点面对面交流，现场逐一拆解堵点问题。
活动现场。成都市经信局市新经济委供图
作为全国唯一以轨道交通产业为主导产业的未来产业科技园试点城市，成都已形成了集科技研发、勘察设计、工程建设、装备制造、运维服务于一体的全产业链条，构建起“一校一中心一总部三基地”发展格局，综合体量跻身全国第一方阵。
数据显示，成都轨道交通城轨地铁、有轨电车等整车年产能突破1500辆，装备配套率超73%，先后纳入全国首批战略性新兴产业集群、四川省首批先进制造业集群。全球首列时速160公里全自动氢能源市域列车满载运行；国内首创时速160公里4A编组市域快车；国内首个磁浮技术地方标准获批；率先建成全国智能化制动系统检修产线……一系列“成都造”成果彰显产业硬实力。
会上，成都艾格科技有限责任公司副总经理谭洪涛直奔主题，提出希望搭建与本地龙头企业的供需对接平台以及渴求更多共建“一带一路”国家项目信息及组团出海支持两大核心诉求。针对企业诉求，成都市经信局市新经济委相关负责人当场表示，后续将继续常态化组织开展精准有效的供需对接活动，并会同成都市商务局继续做深做精“蓉品出川出海”。
在资源要素保障方面，针对成都中车轨道装备有限公司副总经理周彬提出的“希望在科技成果转化、技术改造方面能够获取更多的政策和资金支持”，成都市经信局市新经济委现场给出了与轨道交通相关的74条政策清单。
不仅如此，为进一步激发企业创新活力，成都还拿出政策“大礼包”精准滴灌。成都市科技局相关负责人介绍，企业可参与“双向揭榜挂帅”政策，通过“企业找技术”“成果找市场”两种模式，最高可获得2000万元项目支持。成都市经信局市新经济委则推出制造业新型技术改造支持政策，对符合条件的技改项目最高给予2000万元补助，并在现场为企业详细解读了政策和实施细则。
“这对于我们企业来说真的太实用了，在政策和资金支持方面给了我们精准的指导。”在周彬看来，会上相关部门负责人解决了企业的实际需求，体现了成都对于企业的重视和支持，也正是有这样完整的产业生态，企业才敢投入研发、拓展市场。
服务还延伸至会后，活动现场，每家企业都收到了《轨道交通产业链可享受政策清单》，涵盖政策内容、责任部门、联系方式等关键信息，同步公布的还有经新场景管家、“成工精销·工业淘宝”等服务二维码，确保企业诉求“随时能找到人、马上能办成事”。(完)
--------------------------------------------------------------

成都海关税政建议获采纳 锂电池用再生黑粉关税税率降至3%

中新网
成都1月8日电 (记者 张浪)成都海关8日消息：2026年1月1日，国务院关税税则委员会公布的《2026年关税调整方案》正式实施，其中成都海关报送的“将锂离子电池用再生黑粉进口关税暂定税率由6.5%降为3%”和“为生物航空煤油单列本国子目”建议均获得采纳。
锂电池用再生黑粉主要从退役锂离子电池回收，包含较为丰富的正负极活性成分，是锂资源“富矿”。“降低黑粉进口税率，将为四川锂电补强回收利用产业环节，构建全生命周期产业集群，为锂电绿色贸易发展注入新动力。”四川时代新能源科技有限公司有关负责人表示。
与传统化石航空煤油相比，生物航煤可减少50%以上的碳排放，而餐饮废油来源的生物航煤，欧盟、美国认可其“双重减排”效应，最高可以达到80%的碳减排量。据悉，目前四川部分企业已经涉足该产业，例如四川金尚环保公司生物航煤产能38.5万吨，四川天舟公司一期产能20万吨，预计到2027年四川生物航煤产能将达到100万吨。
“本次税则调整，将生物航空煤油单列税则号列2710.1913，对四川生物航空煤油产业具有重要里程碑意义，正式确立起绿色产品的独立地位。不仅将有效提高生物航煤通关效率，还能精确统计生物航煤进出口数据和贸易流向，有助于相应产业政策更加精准高效。”民航二所可持续航空燃料发展研究中心主任杨智源介绍。(完)
--------------------------------------------------------------

我国每万人口高价值发明专利拥有量达16件

我国每万人口高价值发明专利拥有量达16件
超额完成“十四五”规划目标
本报北京1月7日电(中青报·中青网记者 贾骥业)1月7日，记者在2026年全国知识产权局局长会议上了解到，截至2025年年底，我国发明专利平均审查周期从“十三五”末的20个月压减至15个月，商标注册平均审查周期稳定在4个月，均达到相同审查制度下国际最快水平；商标审查、异议、评审抽检合格率均超过97%；国内发明专利有效量超过500万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到16件，超额完成“十四五”规划目标。
会议提到，“十四五”期间，我国知识产权创造质量持续提高，知识产权保护力度全面加强，知识产权运用效益加速显现，知识产权强国建设纲要第一阶段目标和“十四五”规划确定的各项任务圆满完成。
会上发布的数据显示，我国已有国家级知识产权保护中心和快速维权中心129家，累计受理知识产权保护维权案件48万件；海外知识产权纠纷应对指导工作平台116家，累计指导纠纷应对4200余起，帮助企业挽回损失近410亿元；建成国家级知识产权公共服务机构519家，实现省级层面全覆盖，累计服务创新主体500多万次；知识产权保护社会满意度从2020年的80.05分提升至2025年的82.81分。
同时，我国深入开展专利转化运用专项行动，全国专利转让许可备案次数达145.8万次，相较于专项行动实施前同比增长48%，其中高校和科研机构同比增长105.6%；专利密集型产业增加值占GDP(国内生产总值)比重从2020年的11.97%提升到2024年的13.38%。全球前5000个品牌中，我国品牌价值达1.81万亿美元，位居全球第二。2025年，我国着力提升知识产权审查质效，严把专利审查授权关，全年授权发明专利97.2万件；持续提升商标审查质量，全年注册商标420.6万件。
据了解，世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，我国排名提升至第十位，首次跻身全球前十，党的十八大以来累计提升25位，成为世界上进步最快的国家之一。此外，我国拥有的全球百强创新集群数量达24个，连续3年位居各国之首，其中深圳-香港-广州集群在2025年首次登顶全球首位，发展成就引发国际社会广泛关注。
中青报·中青网记者 贾骥业 来源：中国青年报
2026年01月08日  02版
--------------------------------------------------------------

抖音电商发布2026年扶持方案 再助商家降本增收

1月8日，抖音电商发布2026年“九大商家扶持政策”升级方案。平台将在原有政策基础上持续加大投入，围绕商家经营全流程，从成本、流量、转化、履约、技术与治理等方面系统性升级，着力提升商家经营的长期确定性。
九大商家扶持政策是抖音电商2025年初首次推出的扶商计划，公开数据显示，过去一年该平台通过商品卡免佣、多类目免佣、降低运费险、小商家扶持基金等多项举措累计为商家节省成本超过320亿元。
据了解，新一轮政策升级重点回应商家在实际经营中普遍关注的几类问题，包括综合成本压力、流量获取与转化效率、交易不确定性以及经营效率等。相关举措通过规则优化与技术能力建设，覆盖商家从获客、成交到履约、结算的主要环节。
降本增效提高商家收入和经营能力
扶持方案聚焦于降低商家经营成本，2026年平台对免佣政策进行升级。商家使用“千川·乘方”产品产生的订单，技术服务费将减免至0.6%。免佣范围在原有基础上扩展至全类目，适用场景由货架场商品卡进一步覆盖至内容场。同时，平台对推广费返还政策进行优化，对符合条件的订单直接减免推广费，并通过“净成交出价”等产品，降低秒退订单等无效投放带来的成本损耗，以提升投入产出效率。
在提升经营效率方面，平台表示将持续向商家开放AI技术能力，覆盖客服接待、内容生产和经营决策等环节。免费AI智能客服将帮助商家降低人力成本、提升售前售后响应效率；动态AIGC创意能力支持商家生成商品素材和营销内容，并结合用户反馈不断优化。据悉该能力每日可自动生成100万—200万条素材，预计全年可为商家节省大量制作成本。同时，平台将完善AI在恶意退款、恶意投诉等方面的前置识别能力，并优化商家申诉通道，保障商家合法权益。
升级流量分发与交易机制让业绩更确定
围绕流量获取与转化效率，平台将进一步优化算法与分发机制，引导流量向优质内容和高效供给倾斜。平台表示，将坚持“电商好内容”导向，对优质电商内容给予更多自然流量支持，并升级“种草激励计划”，通过现金激励和成长扶持，促进高价值内容持续产出。据了解，截至2025年底，种草激励计划吸引367万创作者参与，其中62万创作者生产的532万条视频获得分成激励，每日用户看视频后搜索支付GMV破亿元。
同时，星图、精选联盟、抖店等产品将协同优化，优先放大高利润率内容的流量价值，推动内容与交易更高效匹配。在促转化层面，平台还将推出百亿优惠券补贴计划，并上线“联盟双佣金”功能，在投放期间自动识别相关订单并按较低佣金率结算，以降低商家综合经营成本、稳定收益预期。
针对影响商家利润和现金流的重要因素，平台将提升交易确定性作为重点方向。相关举措包括：对结算率高、发货快、服务体验好的商家给予更多支持；加强异常订单和高风险订单的前置识别与剔除，减少恶意退货、异常退款等行为对履约成本的影响；优化广告和推荐逻辑，购前提升商品与用户需求的匹配度，购后减少同款及相似商品重复推荐；并建设退货诊断工具，帮助商家分析退货原因、改进商品和服务。
优化账期规则护航商家长期发展
公平的营商环境是商家经营的保障。平台提出2026年进一步强化知识产权保护与市场秩序治理。相关措施包括升级前置识别和拦截机制、扩大原创保护范围，从严治理虚假宣传和假冒伪劣行为，并通过团伙识别、关联拦截等方式，提升对高风险主体的治理效率，维护公平竞争秩序。
针对不同发展阶段的商家，平台提出差异化扶持安排，包括通过专项计划支持品质商家稳步发展，降低新商家入驻和起步成本，并为中小商家提供资金、流量和服务支持。同时，平台加大对县域产业带和特色产业的扶持力度；优化账期规则，账期最短可降至订单确认收货后3天，以缓解商家资金周转压力。
抖音电商相关负责人表示，平台将持续听取商家及行业意见建议，完善沟通与服务机制，推动相关政策和能力落到实处，更好支持商家长期稳健经营，促进好商品、好内容、好服务在平台获得更稳定成长。
中国社会科学院财经战略研究院研究员李勇坚表示，商务部等六部门联合发布促消费方案，其中强调要有序发展直播电商等新业态。当前，直播电商已成为电商增量的重要来源。平台围绕降本、提效与交易确定性推出的一系列举措若能稳定落地，将有助于改善商家经营状况、降低交易成本，让更多中小商家共享直播电商带来的技术红利与普惠增长，并进一步释放直播电商对经济增量的带动效应。
--------------------------------------------------------------

抖音电商激活图书零售新增量：近万个图书商家成交额同比翻倍

1月7日，在北京图书订货会开幕前夕，抖音电商举办“2026抖音电商图书与出版内容生态大会”。现场，政府主管部门领导、行业协会代表、抖音平台相关负责人、图书商家与生态伙伴出席，共同探讨新技术、新渠道对图书与出版行业的赋能与创新，以及图书商家收获生意新增量的成功实践。
现场，《2025抖音电商图书消费数据报告》正式发布。报告显示，直播电商助力全民阅读深入，过去一年平台日均销售图书超300万册；出版业线上呈现发展活力，超60家出版社在抖音电商成交额同比翻倍；短视频直播时代用户加速转化为阅读新人群，00后全年在抖音购书量增长最快。
内容电商成图书零售市场第一渠道，抖音电商激活新增量
图书行业咨询机构“北京开卷”发布的数据显示，2025年中国图书零售市场码洋规模为1104亿元，同比下降2.24%，但内容电商渠道逆势增长，成为图书零售市场第一大渠道。
中国书刊发行业协会理事长艾立民现场表示：“数字时代的新技术、新载体，已成为推动全民阅读均衡覆盖、优质内容普惠的关键路径。”他强调，以抖音电商为代表的内容电商，不仅为图书发行业注入新的增长活力，更让优质文化资源突破时空限制，走进千家万户，为全民阅读的普惠提供了有力支撑。
过去一年的平台数据也印证了以上趋势。数据显示，2025年抖音电商有近万个图书商家成交额增长翻倍，成交额破百万的图书爆品超4000个，展现出旺盛的市场活力。
算法赋能更多小众、冷门图书持续出圈。过去一年，北京大学出版社《艺术：让人成为人》、电子工业出版社《基础化学与生活》等细分领域书籍在抖音吸引众多用户选购。同时，图书类优质内容持续涌现，数据显示，平台图书品类直播场次增长129%，20多万名达人在直播间推荐图书，图书商家店播成交额同比增长37%。
短视频和直播持续降低阅读门槛，激发了更多潜在读者的兴趣，一批批新媒体用户发展为阅读新人群。
数据显示，过去一年抖音电商图书消费人次同比两位数增长，其中“00后”是购书量增长最快的群体，70后以及都市银发族贡献了最大增量。从地域来看，多个省份用户的图书消费金额实现显著增长，其中贵州省用户消费同比增速最快，云南、新疆、广西、甘肃紧随其后。
此外，用户的购书需求日益细分，小众特色类目增速亮眼。报告显示，计算机/网络、医学卫生、生活、工业/农业技术、文化/信息与知识传播是平台成交额增速最高的图书类目。
直播激发出版业新活力，60余家出版社成交额翻倍增长
在当下出版发行市场，直播与短视频已成为带动图书销售的关键渠道。持续拥抱新技术、加大内容与直播投入的出版社，在过去一年实现了新增长。
报告显示，抖音电商图书动销商家数同比增长59%；超60家出版社成交额翻倍增长，其中，浙江人民美术出版社、浙江少年儿童出版社、中国建筑工业出版社、湖南少年儿童出版社、电子工业出版社是直播销售额增速最高的五家出版社。
如何通过抖音店播创新撬动新增量？湖南少年儿童出版社市场销售部高级经理朱永涛现场分享了他们的经验。2025年该社通过“作者空降亲签”“外景直播”等场景化营销，配套直播间专属场景，打造了《亲爱的女儿》《万物有信》等多个单品爆款。“我们希望以一本本书为原点，通过有温度的好内容，在直播间持续与读者建立深度信任关系。”朱永涛说。
同时，抖音直播间依然是名家作家首发新书、与读者互动的重要阵地。刘震云的《咸的玩笑》、刘楚昕的《泥潭》、南派三叔的《盗墓笔记》、陈鲁豫的《岩中花述》、沈石溪的《小时候：路要靠自己走》等入选2025年直播间最受欢迎的名家新书。
现场，抖音电商相关负责人表示，未来平台将持续发挥全域兴趣电商优势，通过流量扶持、活动运营、版权保护等举措，搭建优质图书与读者的高效连接桥梁，推动图书出版行业实现高质量发展，助力全民阅读深入人心。
--------------------------------------------------------------

报告称东南亚正成为人工智能投资新热点地区

中新社
上海1月8日电 (记者 姜煜)咨询公司罗兰贝格8日发布报告称，东南亚正成为人工智能(AI)投资的新热点地区，并成为中美AI模型的“试点高地”。
报告指出，尽管东南亚市场较为分散、语言多样，但AI应用正快速增长，主要集中于金融科技、电子商务和物流等领域。值得注意的是，东南亚正成为中美大语言模型混合解决方案的“试点高地”。DeepSeek、阿里巴巴的千问和腾讯的混元都在推广开源模型，而OpenAl、谷歌、微软和Anthropic等美国企业主要提供闭源模型的算力。东南亚的企业和政府博采众长，根据不同需求采用不同技术。
报告分析，长期以来，大语言模型的开发主要以美国为主导。但2025年全球人工智能与大模型发展格局迎来关键转折，中国是重要推动力量。以DeepSeek为代表的先进模型正助力中国在AI领域逐步实现从“跟跑”到“领跑”的跨越。中国AI的发展路径日益依托于越来越多的国产模型，以及充满活力、百舸争流的创新体系。
报告称，中国企业对AI开源模型的探索加速了人工智能的普及与创新，中国已构建起高度数字化的生态系统，为AI训练与部署提供了海量数据基础。人工智能与物联网等技术深度融合，形成了显著的协同效应，持续推动中国企业运营效率提升，制造与零售等领域受益尤为显著。
“作为‘世界工厂’，中国企业可以将AI技术嵌入实体产品，通过出口推动中国人工智能技术走向海外，特别是发展中国家。”报告说。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称中国零售市场正迈入关键重塑期 消费逻辑转向 “与我相关”

中新网
北京1月8日电 (记者 刘文文)消费者研究与零售监测公司尼尔森IQ8日发布的《通往2026：中国消费零售市场十大关键趋势》(简称“报告”)指出，中国零售市场正迈入关键重塑期。中国消费者对当前经济环境逐步适应，普遍对未来预期乐观，其消费逻辑转向“与我相关”。
2025年中国经济稳中有进，前三季度GDP同比增5.2%，多项提振消费政策推动零售市场平稳增长，1-11月社会消费品零售总额同比增4%。尼尔森IQ中国区董事总经理周凌卿表示，依托超大规模市场与快速创新迭代的优势，中国零售市场不仅展现出强劲韧性，更以消费需求的持续创造和升级释放巨大潜力。随着消费动机全面回归自我，情绪与体验正在成为消费决策的新支点。
报告指出，中国消费者对当前经济环境逐步适应，普遍对未来预期乐观，但行为务实谨慎，其消费逻辑转向“与我相关”，在精打细算、谨慎决策的同时，愿意为真正“值得”的体验、功能与情绪价值付费，这一变化正在深刻重塑品牌与消费者、渠道、产品之间的关系。
报告分析认为，体验将成为2026年零售业新的增长动能。消费者已不满足于仅仅“买商品”，而是要“买生活”，68%的受访者在实体店看重氛围，61%重视服务，54%愿意为品质支付溢价。在“与我有关”的消费驱动下，单身经济、宠物消费与银发经济成为“悦己”的三大高潜力增长出口，而在AI赋能下，智能产品功能迈向“情绪共鸣”。品牌必须从符号和噱头，走向实质价值与情绪共鸣，需要帮助消费者找到“与我相关”的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

挪威海产局：2025年中国是挪威海产全球增长幅度最大市场

中新网
上海1月8日电 (记者 陈静)挪威海产局方面8日在此间披露，2025年，挪威对华海产出口量达到17.8万吨，出口额创历史新高，达123亿挪威克朗。
中国市场从2024年的第六位上升三位，首次跻身挪威海产全球前三大出口市场行列。中国也是2025年挪威海产全球增长幅度最大的市场，出口额同比增长29亿挪威克朗，涨幅为30.9%，挪威海产局方面表示，这反映中国消费者对优质挪威海产的需求仍在稳步上升。
2025年，挪威对华出口的多种海产均表现亮眼。其中，挪威三文鱼表现最为突出，全年对华出口量达到90906吨，同比增长99%，出口额达81.09亿挪威克朗，增长59%。
挪威海产局方面分析，中国市场大西洋三文鱼消费量显著提升。2025年1月至2025年11月，中国市场进口大西洋三文鱼总量同比增长48%；在此期间，挪威三文鱼的市场份额显著提升，从上一年的41%提升至57%。
“挪威三文鱼在中国市场被高度认可、具有竞争力的价格优势以及稳定充足的供应共同推动了对华出口增长。此外，新兴销售渠道的出现以及中国下沉市场三文鱼分销效率的提升，也对增长起到了积极的作用。”挪威海产局中国总监毕思明指出。
据介绍，2025年，中国成为挪威北极甜虾全球最大的出口市场，同时也是增长最快的市场。全年出口量达到8,392吨，同比增长244%；出口额达4.5亿挪威克朗，同比增长345%。
根据挪威海产局当日公布的挪威海产2025年度出口成绩单：全年出口量达280万吨，出口额创历史新高，达到1815亿挪威克朗，较2024年增长64亿挪威克朗，涨幅达4%。
毕思明表示：“中国始终是挪威海产最重要的出口市场之一。我们将继续加大对中国市场的投入，与行业伙伴共同努力，将更多品类的优质挪威海产带给中国消费者。”(完)
--------------------------------------------------------------

政企“每月面对面” 浙江嘉善为台商台企解忧纾困

中新网
嘉兴1月8日电(黄彦君)“请各位台商朋友开门见山、畅所欲言，既可以是在生产经营中的发展计划、遇到的困难挑战和具体诉求，也可以是对现有政策的落实感受和改进建议……”
1月8日，浙江省嘉善县“每月面对面”台商专场活动举行，当地政府相关职能部门共同参与，零距离倾听各位台商朋友的心声、诉求和建议。
嘉善是浙江省台资最集聚的县域，自1987年第一家台资企业落户以来，已累计引进台资企业613家，合同利用台资超55亿美元，实际利用台资超34亿美元，常驻台商台属超2000人。
“近年来，广大台资企业积极参与嘉善经济发展，台资企业为促进嘉善产业升级、增加就业、推动创新、繁荣市场做出了重要贡献。”嘉善县相关负责人表示，该县始终高度重视和支持台资企业发展，不断完善惠台利民政策措施，努力营造更好的营商环境。
营商环境是区域竞争力的核心要素。2025年以来，嘉善县将服务民营经济高质量发展列为“一号工程”，创新实施每月政企会商机制，将在善台商台企纳入政府服务的主体对象，为包括台商台企在内的各类市场主体注入了强劲信心与发展动力。
嘉善县城市风光(资料图)。嘉善县台办供图
当日活动现场，各位台资企业代表开门见山、直抒诉求；各职能部门对企业家们提出的诉求和建议进行解答，确保在互动交流中听到真声音、发现真问题。
为确保企业诉求“接得住、办得好”，嘉善县在每月“面对面”机制中嵌入了“点对点”的高效务实的全流程处置机制；创新“十步流程法”，形成“收集-交办-反馈-评价-销号”五位一体处置机制。
与此同时，嘉善县台办联合嘉善台协积极落实该项机制，通过线上线下、实地走访等多种渠道收集台胞台属诉求，先后帮助多家企业解决了诉求。
政企“同心”筑沃土，写就了服务与担当的“双向奔赴”。
在政企会商机制的推动下，嘉善台商服务当地社会的热情不断高涨。他们主动组织慰问一线工人、走访老党员等暖心活动；组织青年台商加入“同心之声宣讲团”，依托“五进三走”活动，积极宣传台商在善创业创新、融入地方发展的典型案例，有效营造亲商、重商、安商的良好氛围。
当前，嘉善县正处于全面开启“十五五”的关键期，承担着全国唯一的县域高质量发展示范点和长三角生态绿色一体化发展示范区两大战略，蕴含着广阔的发展空间与合作机遇。
“我们真诚希望各位台商朋友，积极抢抓‘双示范’战略、嘉兴南湖机场通航的发展红利，继续深耕嘉善，充分发挥自身优势，进一步扩大投资规模、延伸产业链条。”嘉善县相关负责人说。(完)
--------------------------------------------------------------

数字人民币App上线“碳普惠”服务 “碳积分”兑换“真金白银”

中新网
北京1月8日电 (陶思阅)数字人民币运营管理中心8日发布消息称，为丰富数字人民币在“绿色金融”场景的运用，数字人民币App内推出“碳普惠”小程序服务，并率先在上海地区上线。
据了解，数字人民币“碳普惠”服务是鼓励公众践行低碳行为的一项服务。用户开通该服务后，日常绿色低碳行为产生的碳积分将自动归集至“碳普惠”账户，每一件环保小事，例如骑共享单车、乘坐地铁公交，都能被量化成“碳积分”。这些“碳积分”能兑换为实实在在的数字人民币。
“碳普惠”小程序首批接入Metro大都会(上海地铁)、哈啰出行和T3出行三大平台。
数字人民币运营管理中心表示，下一步，将协同业务运营机构，持续引入更多低碳场景。同时，加快拓展参与地区，构建多城市协同的碳普惠服务网络。(完)
--------------------------------------------------------------

数字人民币进入2.0版将带来哪些改变？一文深解→

今年1月1日起，数字人民币可以计息了。
2025年12月31日，工商银行、农业银行、建设银行、中国银行等六大行相继发布公告，自2026年1月1日起，将开立在该行的数字人民币实名钱包余额按照银行活期存款挂牌利率计付利息，计结息规则与活期存款一致。
至此，经过十余年探索、试点，数字人民币进入2.0版。
数字人民币计息意味着什么，离普及应用还有多远？在跨境支付中，数字人民币又有哪些优势？
数字人民币：数字形式的法定货币
中国人民银行官网中写道，数字人民币是人民银行发行的数字形式的法定货币，由指定运营机构参与运营，以广义账户体系为基础，与实物人民币等价，具有价值特征和法偿性。
比较起来，数字人民币具有低成本、到账快等特点。对于小额支付，数字人民币不绑定账户也可持有和使用，基于数字人民币钱包的资金转移可以实现支付即结算。
人民币可以存放在钱包、银行卡、存折里，数字人民币存放在哪里？
数字钱包是数字人民币的载体和触达用户的媒介。按照客户身份识别强度分为不同等级钱包，例如个人钱包分为四类，交易限额随着实名程度逐级提升。数字钱包，按照开立主体，可以分为个人钱包和对公钱包；按照载体，可以分为软钱包(软件钱包，智能应用提供的钱包服务)和硬钱包(实体介质，如IC卡、可穿戴设备、手机芯片、SIM卡等)。
在支付操作方面，一般环境下，数字人民币与第三方支付等其他支付方式(如支付宝、微信支付等)并无区别，但在一些特殊环境下，如遇到无电无网络信号时也可以使用，优于其他支付方式。
同时，数字人民币使用新型账户体系、可加载智能合约，参与机构依托央行端数字人民币系统提供的底层能力进行产品创新，标准化程度高、互通性强，在支持企业数字化转型、优化营商环境、提升社会治理能力等方面具有独特优势。
从“现金”变为“存款货币”
这对数字人民币意味着什么
数字人民币可以计息，来自央行最新发布的行动方案规定。
近期，中国人民银行出台《关于进一步加强数字人民币管理服务体系和相关金融基础设施建设的行动方案》，新一代数字人民币计量框架、管理体系、运行机制和生态体系于2026年1月1日正式启动实施。
行动方案指出，新的制度安排在“双层架构”基础上，明确了客户在商业银行钱包中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债，标志着数字人民币由现金型1.0版进入存款货币型数字人民币2.0版。
从“现金”变成“存款货币”，这对数字人民币来说意味着什么？
在数字现金时代，数字人民币主要定位于现金，大多用于小额支付，很难“钱生钱”。就像钱包里的现金一样，这时的数字人民币可以买东西进行支付，但无法作为存款存进银行产生利息。
在数字存款货币时代，数字人民币可以存进银行，再由银行把钱贷给个人、企业等，贷款再变为个人的工资或收益存回银行，银行又能将这些存款再贷给企业……贷款、存款相互转化，钱就发挥出了数倍作用。
“数字人民币改为数字存款货币后，将大大提高数字人民币在银行体系的流动性。”上海新金融研究院副院长刘晓春说。
行动方案明确，客户在商业银行钱包中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债。商业银行是数字钱包开立、场景开发和技术维护的主要运营者，对数字人民币流通的安全性、可靠性、连续性等负有直接责任。
“实现商业银行权责统一，是数字人民币的一次重要升级。”中银证券全球首席经济学家管涛表示，数字人民币变成商业银行负债后，商业银行将更有动力围绕数字人民币提供更多金融服务。
△2025年12月26日，上海黄浦区一超市外张贴了店内支持的付款方式列表，包括微信、支付宝、数字人民币等，共有十余种。
银行相关人士表示，此前，商业银行内部的数字人民币相关部门多为成本中心。“建数据中心、采购服务器、投入研发费用、共建App等均为支出。银行承担了成本与责任，却未能充分获得相应权利与收益。”这也直接导致银行推广数字人民币积极性普遍不足。
在数字人民币成为商业银行负债后，银行端获得了数字人民币的资产负债管理权，实现了从成本中心向利润中心的转变，参与积极性会进一步提高。
一名金融行业资深分析师表示，对用户而言，有利息收益的吸引，自然会主动将资金转入数字人民币钱包；对银行来说，能够自主管理这部分资产负债，便有了主动推广的动力。这种相容性激励安排，让用户、银行等各方都能从数字人民币生态中获益，推动数字人民币与现有支付体系深度融合，助力数字人民币生态持续健康发展。
试验推广见成效
数字人民币离广泛使用还有多远？
如今，境内数字人民币试验推广已取得积极成效，在批发零售、餐饮文旅、教育医疗、公共服务、社会治理、乡村振兴、跨境结算等多个场景落地。
截至2025年11月底，数字人民币试点已覆盖我国17个省(区、市)的26个地区，数字人民币累计处理交易34.8亿笔，累计交易金额16.7万亿元。通过数字人民币App开立个人钱包2.3亿个；数字人民币单位钱包已开立1884万个。
在试点城市中，苏州作为数字人民币首批试点城市，在应用规模、场景创新和生态建设方面保持全国领先地位。截至2025年11月末，通过数字人民币App开立个人钱包615.08万个；开立对公钱包105.8万个。
深圳为更好服务外籍来华人士，发布了数字人民币可视硬钱包，为没有境内手机号和银行账户、习惯持卡支付的短期境外来华人员提供了支付新选择。
在场景落地方面，国家电网对其供应商推出基于数字人民币智能合约的供应链金融解决方案，保障应收账款的真实性，切实降低了融资难度和成本，目前已涵盖河北、山东、江苏和广东等地，带动电网产业链使用数字人民币结算突破8亿元。
多边央行数字货币桥(mBridge)自2024年6月试运营至2025年底，累计处理跨境支付业务4868笔，累计交易金额折合人民币4778亿元，其中数字人民币在各币种交易额中占比约96%。
现在，随着数字人民币开始计息，在各方积极性带动下，步入2.0版的数字人民币有望扩展更多应用场景，越来越多的人也能更便捷地使用数字人民币。
突破跨境支付瓶颈
数字人民币开启国际化应用
2025年，数字人民币国际运营中心落地、跨境支付案例密集涌现，数字人民币从以国内零售场景为主的试点阶段，开启了国际化应用探索的全新篇章。
2025年12月12日，中国人民银行党委会议上，“推进人民币国际化”与“稳步发展数字人民币”被明确列为金融高水平开放的重点任务。数字人民币成为突破跨境支付瓶颈的“核心引擎”。
有专家表示，如果说人民币国际化是“高速公路”，数字人民币就是高速公路上的“智能跑车”。数字人民币的核心价值在于破解传统跨境支付的“三高三低”痛点——高成本、高延迟、高门槛，低效率、低透明、低普惠。
传统跨境支付依赖SWIFT体系，往往需要经过3~5个中间机构，手续费高达交易金额的0.5%～1%，到账时间最长可达3个工作日。而数字人民币的模式可省去层层代理的麻烦，实现点对点结算，将手续费降至传统模式的1/10以下，到账时间缩短至秒级。
数字人民币跨境基础设施既有以多边央行数字货币桥为代表的多边合作模式，也有以跨境数字支付平台和区块链服务平台为代表的双边对接模式，可适应境外不同的对接需求。
2025年12月24日，中国人民银行、国家发展改革委等八部门联合发布《关于金融支持加快西部陆海新通道建设的意见》，明确提出发挥数字人民币“支付即结算、低成本、可编程”的独特优势，探索其在跨境支付结算、融资、退税等场景的创新应用。
一系列跨境应用案例的落地，都印证了数字人民币国际化运营的实践价值与推广潜力。
在境外零售场景方面，内地和香港一些银行在香港合作推出数字人民币商户收款服务，让数字人民币在境外消费场景实现重要突破，为赴港旅游、商务出行的内地居民提供了便捷支付选择，拓宽了数字人民币的境外应用生态。
继数字人民币国际运营中心的跨境数字支付平台与香港金管局快速支付系统(FPS)实现互联互通后，去年底已实现与老挝Lapnet系统的技术对接。
同时，作为落实中新双边合作联合委员会(JCBC)2025年合作成果的举措，2025年末试点支持了部分在新加坡银行直接接入跨境数字支付平台，为其客户开通数字人民币钱包，使用当地账户充值，支持其前往中国消费。
在跨境企业结算领域，2025年9月，中国建设银行重庆市分行联动新加坡分行，成功为当地科技企业办理数字人民币跨境汇出交易，实现了企业跨境资金的高效流转。随着央行组织下数字人民币双边和多边基础设施的建设推广，将可以为市场主体的跨境业务提供更多支撑和便利。
从国内试点的体系化覆盖到跨境应用的多点突破，2025年已然成为数字人民币国际化运营的关键进阶之年。依托法定货币信用基础、多层次多品牌的基础设施服务体系与技术创新优势，数字人民币可以支持跨境金融服务提质增效。
未来，随着相关应用场景更多落地，试点城市的扩围，数字人民币会更频繁地出现人们的生活中。伴随多边合作网络的不断拓展，数字人民币势必将进一步融入全球金融体系，为构建更加高效、包容、安全的跨境支付秩序贡献力量。当然，这个过程中，也需要更多的政策配套支持和协同，为创新引擎注入持续动力。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

数说以旧换新“五重效应”

数说以旧换新“五重效应”
2026-01-08 10:40:25
来源：
人民网
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月08日 10:40　来源：人民网
大字体
小字体
分享到：
数读中国 数说以旧换新“五重效应”
来源：商务部
编辑/设计：孙红丽
(人民网)
--------------------------------------------------------------

“新国补”落地首周！消费市场“焕新”

新华鲜报丨“新国补”落地首周！消费市场“焕新”
新年伊始，汽车、家电、数码和智能产品等消费品以旧换新政策正式实施。“新国补”落地首周，各地消费市场“焕新”，换得更好、用得更智，产业升级与百姓生活品质提升正在双向奔赴。
家电、数码和智能产品迎开年换新热
“新年零点一过就下单了！”广州市民吴女士告诉记者，她购买了一部原价为5999元的手机，在享受企业优惠及品牌补贴后，通过银联云闪付领取资格并支付，又额外享受国家补贴500元，实际支付仅4849元，“还参加了抽奖活动，挺划算！”
新年首日，多地发布当地以旧换新“首单”。眼下，包括京东、苏宁易购在内的多个线上线下平台已全面承接国家补贴的落地实施，并纷纷推出配套活动和服务，为市民“焕新”提供更多便利。
今年消费品以旧换新精准贴合民生需求与消费升级趋势。例如，数码产品购新补贴拓展为数码和智能产品购新补贴，将智能眼镜和智能家居产品纳入支持范围，家电以旧换新补贴1级能效或水效标准产品。
“往年消费者可能在1级和2级能效间权衡，今年新国补政策落地后，1级能效成为绝对主流。”苏宁易购有关负责人介绍，元旦假期，具备“风随人动”感知能力的智能空调、可识别食材自动保鲜的智能冰箱、能自动判断衣物面料提供精准洗护的智能洗衣机，成为最受青睐的AI家电“三大件”。
2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划，已向地方提前下达，带动消费市场在政策红利中迎来“开门红”。
元旦三天，苏宁易购消费数据显示，全国门店客流环比增长110%，北京、成都、上海、南京、杭州成最热国补消费城市。同期，福州消费品(不含汽车)以旧换新核销近1600万元，拉动消费1.25亿元，在福建省占比55%。1月1日至2日，河北全省家电、数码和智能产品合计销售13.36万笔，销售总额5.9亿元。
“国补”叠加车企优惠助力开年车市
1月4日11时，随着吉林长春的一位消费者提交申请，2026年汽车报废更新补贴申请首单落地。
今年，申领汽车报废更新补贴旧车的注册登记时间进一步放宽，汽车以旧换新补贴方式从定额补贴调整为按照新车售价比例给予补贴，报废更新最高补2万元，置换更新最高补1.5万元。
“这意味着购买价值更高、技术更先进的节能环保新车的消费者，能够获得相对更高额度的补贴支持。这种差异化的补贴设计，强化了其对汽车消费结构向绿色、低碳、智能化方向升级的引导作用。”中国汽车流通协会副会长王都说。
与此同时，今年1月1日起，我国新能源汽车购置税优惠政策正式从免征调整为减半征收，实际税率应为车辆销售价格的5%，每辆新能源乘用车减税额最高不超过1.5万元。
记者走访多地了解到，面对购置税政策调整，市场反应理性多元。由于购车总支出要增加数千元到1.5万元不等，有的消费者表示“还想再等一等”，也有消费者表示“反正都要买，家里有刚需，新能源用起来还是更划算”。
元旦假期，多地新能源汽车门店客流稳定，不少车企主动采取“兜底”补贴、加大现车优惠等措施，以缓解政策切换期的市场波动。
乐道武汉区域公司地州片区负责人吴振辉算了一笔细账：售价19.38万元的乐道L90六座版MAX(租电方案)，购置税减半后成本增加约8500元，但叠加最高2万元的报废更新补贴或1.5万元的置换更新补贴，再加上厂商优惠，整体购车支出与2025年下半年基本持平，部分情况甚至更低。
“元旦当天，提前邀约的意向客户到店看车批次接近10组，客流未受购置税调整影响。”上汽名爵武汉白沙洲体验中心负责人高恒迪介绍，以门店主销的名爵MG4车型为例，其热销版本售价约8万元，购置税减半后消费者需多支出3000元左右，现有到店客户并未表现出明显犹豫情绪，产品力成为吸引消费者的核心亮点。
吴振辉也认为，补能效率、智能化水平、品牌服务能力已成为影响购买决策的关键变量，单纯的价格优惠不再是吸引消费者的唯一筹码。
在国家和行业的共同推动下，市场正趋于理性，汽车消费结构持续升级，目前汽车换购率已超过55%，更新需求已成为市场的重要支撑。
王都表示，中长期来看，车市以旧换新和整体销售仍具备较强确定性。
抢抓节日消费旺季释放政策红利
1月1日零点“国补”在京东上线后，北京“国补”资格当即秒空，有消费者留言希望增加名额；1月1日8时起，上海启动首轮报名，按照“消费者报名、公证摇号、中签发券”的方式，开展家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴活动……
新年，消费品以旧换新补贴正式落地后，各地抢假期消费旺季，打造“政策+场景+体验”消费活动，全力抢占新年消费“C位”。
1月1日，深圳在全市启动2026年家电数码补贴“焕新”活动，各大数码家电卖场迎来客流销售双增长；1月3日，2026“购在中国”暨新春消费季在上海启动，上海将推出商品换新季等主题活动；广州广百股份旗下广百电器同步启动“重磅优惠促销季”，推出“省补焕新”“折扣满减叠加”“套购补贴满额减”三重补贴……
业内人士指出，元旦、春节是消费旺季，抓住关键时机非常重要，要及时增补额度，提高“国补”兑现便利程度，适时更新调整补贴品类，保障政策效果；注重打击先涨后补、骗补行为，让“国补”资金真正落到实处。
消费市场“焕新”热潮，映照中国制造迈向“中国智造”新图景，演绎着中国迈向高质量发展与美好生活交融的新节奏。
策划：陈芳
记者：谢希瑶、丁乐、龚联康
统筹：谢良、齐中熙、余飞扬
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

新年伊始，这些小变化传递积极信号

新年伊始，这些小变化传递积极信号(经济新方位)
购买智能眼镜享受“国补”，东北地区铁路旅游计次票热销，个人销售购买不足2年住房增值税率下降……2026年是“十五五”开局之年，新年伊始，一批政策举措落地实施、优化升级，回应群众急难愁盼，增强高质量发展动力活力。
消费：“国补”再开启，海南离岛免税新政更给力
“新年添置新家电，节能又优惠。”元旦假期，山东济南市民李阳订购了一台一级能效85英寸彩电，原价近8000元，到手只需6600多元。
1月1日，新一轮“国补”开启，引领市场消费热度持续攀升。
看补贴范围，在手机、平板、智能手表手环等基础上，新增智能眼镜；家电产品包括冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器六大品类，但只补贴一级能效或水效标准产品；汽车报废更新、置换更新依旧享受补贴。
看补贴标准，数码、家电产品继续享受15%补贴比例，数码产品单件最高补贴500元，家电产品最高补贴1500元；汽车更新调整为按价格比例补贴，最高补贴2万元。
消费市场的另一大变化，来自海南离岛免税政策调整：免税商品由45类增至47类，享惠对象扩大至离境旅客；一个自然年度内有离岛记录的海南岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买15类“即购即提”商品。
政策利好叠加元旦假期，海南离岛免税市场迎来“开门红”。据海口海关统计，1月1日至6日，海南离岛免税购物金额11亿元，同比增加90.6%；购物人数13.3万人次，同比增加40%；购物数量73.3万件，同比增加31.8%。
服务：供需两端齐发力，保障举措更暖心
一张车票，满足游客多样需求——最近，不少旅客发现，东北地区铁路15日旅游计次票推出。一张高铁票，覆盖14个车站，一次购买可分段乘坐、15天内有效，凭票即可畅游长白山、哈尔滨等冰雪旅游热门目的地。
2025年11月27日起，铁路部门在212个车站陆续推出新版旅游计次票产品25款。旅客可在指定发到站范围内，自由选择2—10段行程，支持提前预约席位和直接刷证两种方式乘车，让“坐着火车去旅行”更加方便快捷。
两条新规，折射绿色转型发展——1月4日，市场监管总局会同有关部门发布《绿色产品认证与标识管理办法》，首次对绿色产品认证活动系统性作出全面、统一规范。1月5日，商务部等9部门发文实施绿色消费推进行动，7方面20条举措涉及吃、穿、住、行、用、游等各领域。
未来，从绿色农产品、绿色餐饮、绿色饭店，到绿色家居、绿色汽车，绿色消费将更加便捷普及，从而带动各行各业加速绿色低碳转型。
一个礼包，饱含暖心贴心帮扶——“这是一个特别的新年礼物。”河北张家口万全区水泉堡村村民姚大爷患尿毒症多年，新的一年收到中国红十字会总会送出的“博爱温暖包”。与往年发放的米面油不同，这次创新采用电子兑换券，受助群众可从30种套餐中按需自选，真正做到精准对接群众需要。
中国气象局践行“观测即服务”理念，加强气象预警与灾害预报、应急响应联动；国家林草局出台促进林下经济发展的若干措施，加强林下经济项目“一对一、点对点”科技服务；市场监管总局组织开展“你点我检”活动，对群众关注的肉蛋奶、节令糕点、生鲜果蔬、礼盒套装等热销品开展抽检……新年伊始，一系列政策举措聚焦经济社会发展方方面面，以实干将宏伟愿景一点点变成美好现实。
生育：2026年育儿补贴开始申领，惠及千万家庭
“一年3600元，这是国家给孩子的红包。”北京朝阳区居民张女士很兴奋。
1月5日，2026年育儿补贴开始申领，可通过线上或线下办理。线上渠道包括支付宝、微信等平台的育儿补贴小程序，以及婴幼儿户籍所在省份的政务服务平台育儿补贴申领专区；线下则可到婴幼儿户籍地的乡镇、街道办理。
据介绍，本次线上申领新增续领功能，2025年已申领过育儿补贴且符合新一年继续申领条件的婴幼儿，申领人可申请续领。
数据显示，31个省区市均已发放2025年育儿补贴，累计发放超2400万人，发放率约80%。
2026年，生育支持政策还将“上新”：全国1万家医疗机构将提供早孕关爱门诊服务，加强孕早期咨询指导；全国将新增普惠托位15万个，减轻家庭托育负担……“我们将通过进一步优化生育支持政策和激励措施，弘扬积极婚育观，统筹推进普惠托育和托幼一体化服务发展，优化妇幼服务，努力稳定新出生人口规模。”国家卫生健康委有关负责人说。
购房：个人销售购买不足2年住房，增值税率降至3%
1月7日下午2点，江苏南京市房地产市场交易中心华侨路分中心交易登记大厅里，百余个等候座位均已坐满。
“好政策给我省了8万多块钱！”家住南京鼓楼区的居民张健来办理过户，家中计划置换住房，现有住房购买不足2年，总价400多万元的房屋税费高达21万元，买卖双方一直没有谈拢。
几天前，张健看到新闻：财政部、国家税务总局发布公告，1月1日起，个人销售购买不足2年的住房，增值税征收率从5%下调到3%。“按新政策，只需缴税12万元出头，省了好多钱。”张健说，交易成本一降低，交易很快达成一致。
“1月4日到7日，共办理二手房交易284件，其中不足2年的件数同比增长明显。”华侨路分中心负责人陈家敏介绍。
“此次个人销售住房增值税政策调整，是稳定房地产市场的重要举措。”北京国家会计学院副院长李旭红表示，从宏观来看，这一调整既降低了住房交易成本，能激发存量房市场流动性，促进“卖旧买新”的改善型需求释放，又通过统一政策标准营造了公平市场环境，助力一二手房市场良性循环。
征信：一次性信用修复政策落地，既有力度又有温度
新年刚过，社交平台不少人晒出征信报告单：广东某用户分享，征信报告已完成“更新”，此前显示逾期记录的账户数从2个变为0个；河南某用户查询后发帖，“第一批征信更新的人里有我”。
2025年12月22日，中国人民银行宣布出台一次性信用修复政策。对于2020年1月1日至2025年12月31日期间，单笔金额不超过1万元的个人逾期信息，个人于2026年3月31日(含)前足额偿还逾期债务的，央行征信系统将不予展示。
2026年1月1日，一次性信用修复政策平稳实施，中国人民银行征信中心及时对符合政策条件的逾期信息调整处理，保障政策落地。通过“免申即享”、设置3个月政策宽限期、2026年上半年增加2次免费查询机会等安排，使符合条件的个人都能公平公正、简便易行地适用政策。
“一次性信用修复政策既有力度又有温度，体现了征信管理的专业性与精准性。”上海金融与发展实验室副主任、招联首席研究员董希淼认为，政策在维护信用体系刚性约束的同时，增添了人文关怀的弹性，标志着我国社会信用管理正从“惩戒为主”转向“惩戒与修复并重”。
办企：增值税法施行，激发经营主体活力
1月1日起，《中华人民共和国增值税法》正式施行，配套法规《中华人民共和国增值税法实施条例》同步施行。
“增值税法及其实施条例的施行，让增值税政策的确定性更强，企业在合规管理上有了更明确的法律依据。”重庆宗申通用动力机械有限公司负责人说，增值税法通过正列举的方式明确“销售额”的范围，让公司在处理日常税务时方向更清晰、更规范。
作为我国第一大税种，增值税自1994年税制改革以来，经历了营改增、税率简并、留抵退税等一系列重大改革。“增值税立法具有非常重要的现实意义，不仅树立了增值税的法律权威，也有利于保证纳税人的合法权益。”李旭红表示。
为了激发各类经营主体活力，相关举措陆续出台：4部门印发指导意见，推动政府性融资担保扩围加力，降低创业群体综合融资成本；自然资源部派出工作组蹲点服务，创新用地报批“直通车”机制，压缩审查环节……多措并举，助力企业在新的一年轻装上阵，更好谋创新、拓市场、促发展。
(本报记者李心萍、白剑锋、曲哲涵、顾仲阳、欧阳洁、吴秋余、李红梅、林丽鹂、王珂、姚雪青、王观、常钦、申少铁)
《人民日报》(2026年01月08日 第 02 版)
--------------------------------------------------------------

新年伊始，这些小变化传递积极信号（经济新方位）

购买智能眼镜享受“国补”，东北地区铁路旅游计次票热销，个人销售购买不足2年住房增值税率下降……2026年是“十五五”开局之年，新年伊始，一批政策举措落地实施、优化升级，回应群众急难愁盼，增强高质量发展动力活力。
消费：“国补”再开启，海南离岛免税新政更给力
“新年添置新家电，节能又优惠。”元旦假期，山东济南市民李阳订购了一台一级能效85英寸彩电，原价近8000元，到手只需6600多元。
1月1日，新一轮“国补”开启，引领市场消费热度持续攀升。
看补贴范围，在手机、平板、智能手表手环等基础上，新增智能眼镜；家电产品包括冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器六大品类，但只补贴一级能效或水效标准产品；汽车报废更新、置换更新依旧享受补贴。
看补贴标准，数码、家电产品继续享受15%补贴比例，数码产品单件最高补贴500元，家电产品最高补贴1500元；汽车更新调整为按价格比例补贴，最高补贴2万元。
消费市场的另一大变化，来自海南离岛免税政策调整：免税商品由45类增至47类，享惠对象扩大至离境旅客；一个自然年度内有离岛记录的海南岛内居民，在本自然年度内可不限次数购买15类“即购即提”商品。
政策利好叠加元旦假期，海南离岛免税市场迎来“开门红”。据海口海关统计，1月1日至6日，海南离岛免税购物金额11亿元，同比增加90.6%；购物人数13.3万人次，同比增加40%；购物数量73.3万件，同比增加31.8%。
服务：供需两端齐发力，保障举措更暖心
一张车票，满足游客多样需求——最近，不少旅客发现，东北地区铁路15日旅游计次票推出。一张高铁票，覆盖14个车站，一次购买可分段乘坐、15天内有效，凭票即可畅游长白山、哈尔滨等冰雪旅游热门目的地。
2025年11月27日起，铁路部门在212个车站陆续推出新版旅游计次票产品25款。旅客可在指定发到站范围内，自由选择2—10段行程，支持提前预约席位和直接刷证两种方式乘车，让“坐着火车去旅行”更加方便快捷。
两条新规，折射绿色转型发展——1月4日，市场监管总局会同有关部门发布《绿色产品认证与标识管理办法》，首次对绿色产品认证活动系统性作出全面、统一规范。1月5日，商务部等9部门发文实施绿色消费推进行动，7方面20条举措涉及吃、穿、住、行、用、游等各领域。
未来，从绿色农产品、绿色餐饮、绿色饭店，到绿色家居、绿色汽车，绿色消费将更加便捷普及，从而带动各行各业加速绿色低碳转型。
一个礼包，饱含暖心贴心帮扶——“这是一个特别的新年礼物。”河北张家口万全区水泉堡村村民姚大爷患尿毒症多年，新的一年收到中国红十字会总会送出的“博爱温暖包”。与往年发放的米面油不同，这次创新采用电子兑换券，受助群众可从30种套餐中按需自选，真正做到精准对接群众需要。
中国气象局践行“观测即服务”理念，加强气象预警与灾害预报、应急响应联动；国家林草局出台促进林下经济发展的若干措施，加强林下经济项目“一对一、点对点”科技服务；市场监管总局组织开展“你点我检”活动，对群众关注的肉蛋奶、节令糕点、生鲜果蔬、礼盒套装等热销品开展抽检……新年伊始，一系列政策举措聚焦经济社会发展方方面面，以实干将宏伟愿景一点点变成美好现实。
生育：2026年育儿补贴开始申领，惠及千万家庭
“一年3600元，这是国家给孩子的红包。”北京朝阳区居民张女士很兴奋。
1月5日，2026年育儿补贴开始申领，可通过线上或线下办理。线上渠道包括支付宝、微信等平台的育儿补贴小程序，以及婴幼儿户籍所在省份的政务服务平台育儿补贴申领专区；线下则可到婴幼儿户籍地的乡镇、街道办理。
据介绍，本次线上申领新增续领功能，2025年已申领过育儿补贴且符合新一年继续申领条件的婴幼儿，申领人可申请续领。
数据显示，31个省区市均已发放2025年育儿补贴，累计发放超2400万人，发放率约80%。
2026年，生育支持政策还将“上新”：全国1万家医疗机构将提供早孕关爱门诊服务，加强孕早期咨询指导；全国将新增普惠托位15万个，减轻家庭托育负担……“我们将通过进一步优化生育支持政策和激励措施，弘扬积极婚育观，统筹推进普惠托育和托幼一体化服务发展，优化妇幼服务，努力稳定新出生人口规模。”国家卫生健康委有关负责人说。
购房：个人销售购买不足2年住房，增值税率降至3%
1月7日下午2点，江苏南京市房地产市场交易中心华侨路分中心交易登记大厅里，百余个等候座位均已坐满。
“好政策给我省了8万多块钱！”家住南京鼓楼区的居民张健来办理过户，家中计划置换住房，现有住房购买不足2年，总价400多万元的房屋税费高达21万元，买卖双方一直没有谈拢。
几天前，张健看到新闻：财政部、国家税务总局发布公告，1月1日起，个人销售购买不足2年的住房，增值税征收率从5%下调到3%。“按新政策，只需缴税12万元出头，省了好多钱。”张健说，交易成本一降低，交易很快达成一致。
“1月4日到7日，共办理二手房交易284件，其中不足2年的件数同比增长明显。”华侨路分中心负责人陈家敏介绍。
“此次个人销售住房增值税政策调整，是稳定房地产市场的重要举措。”北京国家会计学院副院长李旭红表示，从宏观来看，这一调整既降低了住房交易成本，能激发存量房市场流动性，促进“卖旧买新”的改善型需求释放，又通过统一政策标准营造了公平市场环境，助力一二手房市场良性循环。
征信：一次性信用修复政策落地，既有力度又有温度
新年刚过，社交平台不少人晒出征信报告单：广东某用户分享，征信报告已完成“更新”，此前显示逾期记录的账户数从2个变为0个；河南某用户查询后发帖，“第一批征信更新的人里有我”。
2025年12月22日，中国人民银行宣布出台一次性信用修复政策。对于2020年1月1日至2025年12月31日期间，单笔金额不超过1万元的个人逾期信息，个人于2026年3月31日(含)前足额偿还逾期债务的，央行征信系统将不予展示。
2026年1月1日，一次性信用修复政策平稳实施，中国人民银行征信中心及时对符合政策条件的逾期信息调整处理，保障政策落地。通过“免申即享”、设置3个月政策宽限期、2026年上半年增加2次免费查询机会等安排，使符合条件的个人都能公平公正、简便易行地适用政策。
“一次性信用修复政策既有力度又有温度，体现了征信管理的专业性与精准性。”上海金融与发展实验室副主任、招联首席研究员董希淼认为，政策在维护信用体系刚性约束的同时，增添了人文关怀的弹性，标志着我国社会信用管理正从“惩戒为主”转向“惩戒与修复并重”。
办企：增值税法施行，激发经营主体活力
1月1日起，《中华人民共和国增值税法》正式施行，配套法规《中华人民共和国增值税法实施条例》同步施行。
“增值税法及其实施条例的施行，让增值税政策的确定性更强，企业在合规管理上有了更明确的法律依据。”重庆宗申通用动力机械有限公司负责人说，增值税法通过正列举的方式明确“销售额”的范围，让公司在处理日常税务时方向更清晰、更规范。
作为我国第一大税种，增值税自1994年税制改革以来，经历了营改增、税率简并、留抵退税等一系列重大改革。“增值税立法具有非常重要的现实意义，不仅树立了增值税的法律权威，也有利于保证纳税人的合法权益。”李旭红表示。
为了激发各类经营主体活力，相关举措陆续出台：4部门印发指导意见，推动政府性融资担保扩围加力，降低创业群体综合融资成本；自然资源部派出工作组蹲点服务，创新用地报批“直通车”机制，压缩审查环节……多措并举，助力企业在新的一年轻装上阵，更好谋创新、拓市场、促发展。
(人民日报记者李心萍、白剑锋、曲哲涵、顾仲阳、欧阳洁、吴秋余、李红梅、林丽鹂、王珂、姚雪青、王观、常钦、申少铁）
--------------------------------------------------------------

汇源集团：将重新接管汇源品牌

中新网
1月8日电(记者 吴家驹)汇源集团称将重新接管汇源品牌。
1月8日，汇源集团发布声明称，北京汇源食品饮料有限公司(以下简称“北京汇源”)重整方案实施以来，汇源集团按照《重整投资协议》按时、全面履行了自身义务，但上海文盛资产管理股份有限公司(以下简称“上海文盛”)对《重整投资协议》的履行状况呈现出完全相反的状态。
图自北京汇源食品饮料有限公司公众号
汇源集团称，上海文盛承诺的投资总额中，有8.5亿元其拒绝支付；已经投入的7.5亿元，其拒绝按照《重整投资协议》的约定投入北京汇源的经营管理，造成北京汇源始终处于依靠重整投资前的自有资金高负荷运转的状态。上海文盛的上述行为构成对《重整投资协议》的根本违约，造成北京市第一中级人民法院作出的重整裁定始终处于未全面履行的状态。有鉴于此，汇源集团发布了关于重整方案已经彻底失败的相关声明。
同时，汇源集团称，声明发布后，发现上海文盛针对汇源品牌实施了一系列不负责任的行为。上海文盛并非果汁生产企业，不具备任何生产果汁的经验，对果汁的上下游产品安全缺乏任何有效的管理经验。其为了窃据汇源品牌，违背汇源集团的品牌保护宗旨，向普通代工厂采购未经汇源集团食品安全监控体系监督认定的果汁原料，生产冒名顶替的果汁产品。该系列行为系对客户、品牌的严重不负责任。
汇源集团声明：被上海文盛窃据的北京汇源，与汇源集团体系外的有关代工企业签订的果汁原料采购合同一律无效；汇源旗下品牌，始终由汇源集团全产业链供应体系提供原料。非经汇源集团提供原料生产的果汁产品，不得冠以“汇源”的名义销售；被上海文盛窃据的北京汇源，不得与下游经销商签订非汇源集团生产却冠以汇源品牌的任何产品供销合同。
汇源集团还称，汇源集团现依法宣布全面接管北京汇源。汇源果汁的相应订货，亦由汇源集团全面接管。待上海文盛全面履行《重整投资协议》并经北京市第一中级人民法院确认后，汇源集团将把管理权交还届时新任的北京汇源管理层。
1月8日，记者致电北京汇源食品饮料有限公司，询问汇源集团重新接管汇源品牌，是否会对公司业务、或者果汁销售产生影响，对方表示，不方便告知，后续信息可在公众号查看。
同日，记者就此事致电上海文盛资产管理股份有限公司总部及北京分公司，总部接线人员表示，未注意到汇源集团声明，北京分公司接线人员表示，不太清楚该事件，两名接线人员表示会将信息转给相关人员。
汇源果汁官网显示，汇源成立于1992年，已在全国建立了140多个经营实体，并在全国10多个省规划建设了20余个农业产业园区。(完)
--------------------------------------------------------------

沪昆铁路再添货运新场站 增强上海西南部地区货物集散能力

中新网
上海1月8日电 (谢梦圆)记者8日从中国铁路上海局集团有限公司(下称：上铁集团)获悉，当天中午，一列货物列车驶入新建(上海)石湖荡站货场进行装卸作业，标志着沪昆铁路石湖荡站货场正式投入运营。
作为沪昆铁路沿线新增货运车站(货场)，石湖荡站货场的开通可增强上海西南部地区货物集散能力，为周边企业降本增效、沿线产业转型升级提供助力。
石湖荡站货场地处上海市松江区石湖荡镇，毗邻长三角G60科创走廊，周边集聚上海松江、上海金山两区多个产业、工业园区，区位优势明显。货场占地面积约200亩，设计年货物接发能力约200万吨；配备4条货物装卸线及现代化仓储、转运设施，可处理集装箱、成件包装货物等多品类货运需求。
上铁集团上海铁路物流中心场站业务部经理曹跃跃表示，石湖荡站货场基于打造铁路智能化货运作业场站目标，后期将通过信息化管理系统，实现货物追踪、智能调度等中转环节，为客户提供可靠、经济的铁路物流服务。
石湖荡站货场的开通，将有力承接区域内公路运量，为周边企业提供一条高效、稳定、准点、绿色的铁路物流服务新通道。上铁集团物流事业部相关工作人员介绍：“以往松江区、金山区部分企业货物向南运输多依赖公路。如今通过石湖荡站货场，可轻松实现‘公转铁’，中长距离采用铁路运输预计将为企业客户节省综合物流成本15%以上。”
同济大学交通学院副教授李枫表示，石湖荡站货场的开通运营将进一步完善上海西南地区物流节点布局，形成覆盖更广、衔接更流畅的集疏运网络体系，进一步提升长三角区域整体物流服务能力，为长三角G60科创走廊沿线的高端制造、电子信息、新材料等产业集群提供强有力的铁路运力支撑，助力企业物流降本增效，服务地方产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波口岸国际航行船舶2025年通关创新高

中新网
宁波1月8日电 (张斌 骆泽明 许桃)“现在办理边检手续，很多时候都在网上完成，为我们船公司节省了大量运营成本。”日前，一位船舶代理公司工作人员谈及浙江宁波口岸通关效率时说。
宁波边检站8日发布数据称，2025年，宁波口岸累计查验入出境(港)国际航行船舶突破24500艘次，通关量持续高位运行，见证着宁波舟山港的繁忙与活力。
同期，宁波舟山港年货物吞吐量突破14亿吨，集装箱吞吐量跨越4000万标准箱大关，两大核心指标稳步增长，彰显出港口经济强劲的发展韧性。
2025年12月30日，宁波边检站执勤民警正在对船舶开展甲板检查。杨明摄
“口岸的‘繁忙指数’直接反映经济‘活力指数’。”宁波边检站相关负责人表示，2025年，宁波口岸国际航线网络持续加密，船舶大型化、班轮化趋势愈发明显，尤其第四季度日均查验船舶数量长期处于高位，科学调度与高效查验成为保障港口顺畅运行的关键。
面对持续攀升的业务量，宁波边检站融入港口发展大局，推出一系列硬核举措优化营商环境。比如，依托国际贸易“单一窗口”和边检行政许可网上窗口平台，其全面推行船舶出入港手续“无纸化申报”和“一站式”办理，让数据多跑路、企业少跑腿。通过精准实施“抵前查验、抵靠即检”工作模式，实现国际航行船舶到港“零等待”作业、离港“零延时”放行，通关效率迈上新台阶。
此外，宁波边检站创新国际航行船舶海上跟控机制，构建“船艇+直升机(无人机)+水下机器人”立体巡防网络，通过“日常巡查、突击检查、区域联查、抵近核查”多维度监管筑牢安全屏障。同时深化“地检融合”协作，与多个涉海部门建立联动机制，严厉打击各类违法违规行为，全力维护口岸安全稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波至比利时全货机航线恢复运营

中新网
宁波1月8日电 (张斌)8日，一架来自比利时列日的波音747-400全货机到达宁波栎社国际机场，并于当日上午运载104吨宁波及周边城市货物启程返回。这标志着宁波与比利时之间的“空中丝绸之路”自2025年7月停航后恢复运营。
“宁波-列日”航线由比利时ASL航空公司执飞，每周执行三班，后续计划周一、周三和周五执飞。本次入境货物主要为保健品，来自德国等地，货主均为宁波本地电商客户；出境货物主要是保护套、手机壳、服装等，来自华东、华南等地区。值得关注的是，此次复航航班货品结构告别了以往以跨境电商货物为主的单一格局，实现了“普货+电商货”双轮并进的模式。
1月8日，比利时列日的波音747-400全货机正在装货。宁波翔鹰公司供图
列日是欧洲物流枢纽之一，在宁波与欧洲的贸易往来中扮演着桥梁角色。宁波及周边城市的货物通过“宁波-列日”航空物流通道，可快速分拨至德国、荷兰及法国。
据悉，此次复航将缓解宁波及周边城市相关产业对欧洲出口的“仓位短缺”压力，为长三角地区高端制造业和跨境电商提供支持。为持续推动跨境贸易便利化，宁波海关所属宁波机场海关在复航前与列日航班负责人、货站等相关部门多次沟通，做好航班备案工作，实现复航后货物当日清关。(完)
--------------------------------------------------------------

海信全新一代RGB-Mini LED电视116UX引爆CES 2026

在科技圈开年大戏CES2026上，海信全新一代RGB-Mini LED电视116UX携“RGB超大屏天团”集体亮相，凭借全球首创的玲珑4芯真彩背光惊艳全场，让外媒的快门声与现场观众的“wow”惊叹声交织成展会最强音。
全新一代RGB-Mini LED电视116UX全球首秀，色彩真实到像“现场”
海信116UX的登场直接定义了高端显示新标杆，斩获美国消费者技术协会(CTA)颁发的“CES2026荣誉奖”。不少外国观众蹲在屏幕前仔细观察画质细节，举着手机拍个不停，感叹“这色彩也太真实了！看球赛时像在现场”。
能这么圈粉，核心就在于海信全新一代RGB-Mini LED三大王炸黑科技升级：一是全球首创玲珑4芯真彩背光，在红绿蓝三原色基础上加入天青色芯片，不仅让色域提升到行业最高的110% BT.2020，比QD-Mini LED高10%，比QD-OLED高18%，色彩体积100%，还原肉眼级的真实色彩，还解决了普通彩色背光串色、色晕、偏色的三大行业难题；二是高达134bits超高精度算力的信芯AI画质芯片，可分辨百万亿级色彩差异，实现了背光色彩与亮度的完美同步，即便面对全新玲珑4芯真彩背光的复杂性，其强大算力也能从容驾驭高阶混光运算，实现亮场不漂白、暗场不漏光的全场景画质通透感；三是带来了全链路色彩管理系统，比如全球首发光影妙控台，支持画质模式自定义和分享，普通用户只需几步操作，就能获得大师级调校效果，人人都是“画质大师”。
在极致画质之外，海信全新一代RGB-Mini LED更实现了用户体验的全面升级，有害蓝光比QD-OLED降低60%，比传统QD-Mini LED降低75%，真正做到“护眼不损色”；纯净光效的提升，产品能耗比QD-OLED降低30%，成为高端显示领域“护眼+节能”的双重标杆。
“RGB超大屏天团”集体整活，定义未来视听体验
全新一代RGB-Mini LED电视116UX的高光表现，仅是海信RGB技术矩阵的冰山一角。此次展会上，全球首款163吋四色Micro LED、全球首款150吋屏幕发声激光电视等多款首创产品同台亮相，组成覆盖不同技术赛道的“RGB超大屏天团”。其中163吋四色Micro LED创新独立四色像素发光架构，实现了100% BT.2020超广色域覆盖，颜色峰值亮度提升一倍，画面明暗过渡更细腻，细节还原更精准，斩获“CES2026最佳创新奖”。全球首款150吋屏幕发声激光电视探索X1 Ultra采用电影院同源技术，搭配9.1.4声道屏幕发声，音画协同的效果极具沉浸感，仿佛把IMAX影院直接搬到了展台。
从2025年首创RGB-Mini LED技术并快速占据RGB-Mini LED市场近九成份额，成为高端电视首选，到2026年以玲珑4芯真彩背光引领跨代升级，海信不仅掀起了全球显示行业的“RGB热潮”，更以全赛道领跑姿态，将中国科技的技术话语权注入全球高端显示格局。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港举办政银企对接活动 力促民间投资“开门红”

中新网
海口1月8日电(记者 王子谦)“我们计划在海口投资能源关键装备智能机器人产业化项目，希望获得金融机构及专业风险投资机构支持。”8日，湖南中南智能装备有限公司总经理陈国利在海口告诉记者，企业看好海南自贸港发展机遇，正在寻找资金支持加速项目落地。
新年伊始，为扩大有效投资、激发民间投资活力，海南省发展和改革委员会8日举办海南自贸港政银企对接暨促进民间投资开门红专场项目推介活动。
活动旨在促进政、银、企三方精准对接，畅通民间投资项目融资渠道，激发民营企业投资创业活力，共吸引了省级相关部门、多家金融机构、全省主要产业园区及民营企业代表近两百人参加。
“我们从海南‘十五五’规划建议中的重点发展领域里挑选优质项目，向民间资本推介开放。”海南省发展改革委固定资产投资处副处长张朝阳介绍，此次推介的项目中，有融资需求的民间投资项目共37个，总投资463亿元，融资需求172亿元，是金融机构重点支持的对象。其中，既包括职业教育、医疗康养等公共服务类项目，也涵盖海南自贸港旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业等四大主导产业项目。
此外，拟向民间资本推介、吸引民间投资参与的项目共35个，总投资1186亿元。包括通用机场等基础设施类项目，城市更新等公共服务类项目以及商业综合体、园区基础设施、先进制造业等产业类项目。
1月8日，海南自贸港政银企对接暨促进民间投资开门红专场项目推介活动在海口举办，现场进行意向合作签约。
中新网
记者 王子谦 摄
张朝阳表示，为实现“项目找资金”与“资金找项目”的高效匹配，海南省发展改革委构建了“双平台支撑+全周期服务”的立体化对接保障体系，双平台(向民间资本推介项目平台与“银项e联”直通车平台)破解资金难点、全周期服务加速项目落地，推动政银企合作从“活动化”转向“常态化、实效化”。
中联智科高新技术有限公司副总经理张琼文现场推介了拟在东方市投建的海洋渔业复合经济综合体产业项目，该项目包括数字渔业低碳循环经济产业园、海洋牧场及海上文旅综合示范区、全球观赏鱼基地、冷链物流加工中心、海洋生物种质基因库等。“从苗种选育到饲料动保，再到冷链物流销售，将实现一体化流程。”张琼文说，企业希望以股权投资、贷款等方式以满足其发展需求。
现场，中国农业银行、招商银行等11家银行与湖南中南智能装备有限公司、海南星际荣耀航天发射技术有限责任公司等12家企业进行意向合作签约。
“希望民营企业坚定信心，抓好机遇，深度参与自贸港建设。”海南省政府党组成员、省重大项目领导小组专职副组长刘平治表示，封关后海南将从三方面推动民间投资：一是以更大力度落实惠企纾困政策，持续深化“放管服”改革，破除市场准入壁垒，加强产权和企业家合法权益保护。二是持续推送优质项目，为民营企业投资提供充足选择。三是创新金融产品服务，加大向民营企业的信贷投放力度。(完)
--------------------------------------------------------------

“海底捞小便”事件当事人道歉

中新网
1月8日电(吴家驹)1月8日，人民法院公告网公开了“海底捞小便”事件当事人唐某及其父母的道歉声明。
声明显示，2025年2月24日凌晨，唐某、吴某于酒后到餐厅用餐，用餐过程中实施不当行为且吴某将拍摄的视频发布在网上，严重侵害了餐厅的合法权益。后经上海市黄浦区人民法院审理，判令本人及监护人进行赔礼道歉以及赔偿餐具损耗费、清洗消毒费、经营损失及商誉损失、维权开支若干。现判决书已生效。
唐某称，深刻认识到自己的错误行为，在此向四川新派餐饮管理集团有限公司、上海捞派餐饮管理有限公司表示真诚的歉意。接受到了来自家长、学校、公安、法院，以及网络广大消费者的批评与教育，会吸取深刻的教训，改过自新。
图自人民法院公告网
天眼查网站显示，目前，“海底捞”企业集团共有115家企业，四川新派餐饮管理集团有限公司、上海捞派餐饮管理有限公司位列其中，四川新派餐饮管理集团有限公司是13家核心企业之一。
根据《人民法院报》报道，“海底捞小便”事件起因是唐某与好友在海底捞包间玩“真心话大冒险”，唐某在输掉一局后，为追求刺激，站上餐桌往沸腾的火锅里小便。其好友吴某将此过程拍摄下来并发布至微信朋友圈，视频随即出现在热门网络平台，并引发广泛关注。
事件发生后，有网友指责小唐、小吴的荒唐行为，也有网友对海底捞的品牌环境与食品安全提出质疑。(完)
--------------------------------------------------------------

特高压防喷器组再突破 “河北造”助力深地勘探

中新网
石家庄1月8日电(陈林 孙同庆)河北华北石油荣盛机械制造有限公司8日透露，由该公司自主研发的国内首套通径35cm、额定工作压力175兆帕特高压防喷器组近日在塔里木油田克深3105井四开井段成功应用，安全钻井至7945.2米。这标志着该公司在特高压超高温井控装备领域实现了重要突破，为我国万米深地资源勘探开发再添利器。
图为国内首套通径35cm、额定工作压力175兆帕特高压防喷器组正在运行。　孙同庆 摄
防喷器是钻井安全的“生命线”。据介绍，地处新疆塔里木盆地的克深3105井，是典型的超深、高温、高压气井，复杂的地质构造叠加极高的地层压力，对井口装备的可靠性和承压能力提出了前所未有的严苛要求。此次自主研制的175兆帕特高压防喷器组，在作业期间承受住了多种施工情况考验，累计开展防喷演习22次，开关动作、闸板自动锁紧/解锁动作以及各项功能均运行正常，全程密封稳定可靠。
图为作业现场。张建摄
据了解，作为深耕井控装备领域的高新技术企业，河北华北石油荣盛机械制造有限公司近年来持续强化油气勘探关键设备研发攻坚，先后承担国家重大科技项目8项。此前该公司自主研制的国内首套海洋超高温高压防喷器组及高压控制系统，于2025年12月在山东威海勘探六号平台联调测试成功，加快了海洋油气资源勘探开发装备国产化步伐。此次175兆帕特高压防喷器组的成功应用，填补了国内外同类特高压防喷器的技术空白，对于提升我国在超深层油气勘探领域的核心竞争力具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃民勤：沙漠绿洲里构建从麦粒到面条产业链

中新网
兰州1月8日电 (马爱彬)三九寒天，甘肃省武威市民勤县双茨科镇的挂面工坊里，以本地优质旱作高筋面粉为原料，经过和面、醒发、盘条、上杆、拉伸、晾晒等十余道工序，一根根细如发丝、中空透亮的手工挂面在匠人指间诞生。标准化车间内，一派热火朝天的忙碌景象。
手工空心挂面是民勤传承已久的地方风味，以其“细而中空、筋道耐煮、爽滑宜人”的独特口感备受青睐。它不仅常驻百姓餐桌，更因寓意“长长久久、诸事顺遂”，成为当地节庆馈赠的佳品。
冬日里，甘肃省武威市民勤县一家挂面工坊内，工人正赶制手工挂面。　邸海霞 摄
如今，这项传统技艺已发展为带动就业、促进增收的特色产业。民勤县通过“合作社+企业”模式，推动挂面生产走向标准化、品牌化，并依托电商平台将产品销往全国，走出一条以特色农产品助推乡村振兴的实践路径。
产业的兴旺，离不开优质原料的支撑。在巴丹吉林沙漠与腾格里沙漠之间的民勤县，世代依托有限水源，在沙海环绕中垦殖耕作，逐步形成一套适应干旱气候的旱作农业体系。
图为联合收割机在民勤县麦田中作业，确保优质小麦颗粒归仓。(资料图) 马爱彬 摄
近年来，民勤县严格遵循水资源刚性约束，坚守“以水定产”红线，全力推进旱作农业节水增效。通过建设规模化、集约化小麦生产基地，集成推广北斗导航精量播种、浅埋滴灌水肥一体化等技术，构建起覆盖“蓄墒—保墒—用墒”全周期的节水调控网络，在改善农田生态的同时，显著提升了水资源利用效率。
“多项技术配套使用，不仅为‘产好粮、多产粮’打下基础，节水效果也很明显。”民勤县农业技术推广中心主任段振佼近日接受采访说。测产数据表明，采用滴灌技术的小麦亩产稳定超过520公斤，节水率达45%以上，实现了产量与资源利用效率的双提升。
围绕稳粮保供，民勤县同步实施“丰粮工程”与“净土保卫”行动。在推广节水技术的同时，聚焦品种改良、标准化生产、绿色防控等关键环节，推动小麦生产向全程机械化、标准化转型，积极探索多元种植模式，为粮食稳产增产提供系统支撑。
为解决农业技术推广“最后一公里”问题，民勤县构建起“产学研推”一体化机制。当地政府牵头，联合中国农业大学、甘肃省农科院等科研机构及龙头企业，在核心产区设立永久性综合试验示范站，面向农户直接推广良种良法，加速农业科技成果转化落地。
图为民勤县农技人员开展小麦测产调研，现场评估作物质量。(资料图)马爱彬 摄
民勤县农业农村局副局长陈芳表示，接下来民勤将在适宜区域稳步扩大节水技术应用规模，加强农技服务，优化水肥管理，持续挖掘增产节水潜力。同时，积极延伸产业链条，发展以本地优质小麦为原料的挂面、专用面粉等精深加工产品，推动“北方面食南下”，提升产业附加值，促进农村一、二、三产业融合，进一步夯实粮食安全与乡村振兴的产业基础。
据了解，2025年民勤县小麦播种面积7.82万亩，其中应用浅埋滴灌水肥一体化技术面积达2.2万亩，优质原料供给能力稳步增强。一条从田间到车间、从麦粒到面条的产业链，正在这片沙海绿洲间铺展延伸，为乡村振兴注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

直播电商出“新规” 划定了哪些红线？

当下，网购已经成为很多人日常的购物方式。网购一方面能即时互动，能挑能选，而且价格便宜，吸引来很多用户；但另一方面，重营销轻品质，重成交轻售后，也带来了很多的问题，包括数据造假、假冒伪劣、虚假宣传等。这不仅让消费者感到很头痛，也制约了行业健康发展。
近日，《直播电商监督管理办法》《网络交易平台规则监督管理办法》相继出台。这两份法规划下了什么样的红线？是来管谁？怎样在鼓励创新和推动强监管之间找到一个更好的平衡点？一起来关注。
“新规”进一步明确四类主体责任
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：以前的规定里也有涉及四类主体，但比如对其中的直播营销人员，也就是大家通常说的主播，或者主播旁边的助播以及直播营销人员的服务机构，以前规定的没有那么全面。这次非常明确规定了，主播虽然可能只是在直播间里面，真正卖方可能是直播间的经营者，但主播本人也要承担相应的义务。就是明明知道有问题，还去假宣传，就要承担责任。
那么通常所说的MCN机构，就是直播营销人员服务机构，他们在提供服务的过程当中，以前是躲在整个交易环节后面的，但实际上他们也会选品，也会对主播的直播话术有要求。那么，现在也把他们的责任推到了前台。如果他们在这个过程当中，有相应的违法行为，也要去承担相应的责任。
如果出现问题，责任主体到底是谁？
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：这次出台的《办法》一大亮点，也是很重要的一个内容，就是明晰了出现假冒伪劣商品之后，责任怎么归属？比如说，直播带货里面，有一种店播，商家自己去播，还有一种所谓的达播，就是委托给网红、主播去播。这两种情况，如果是商家自己播的，肯定是商家要负起责任，这个责任是比较清楚的。
但如果是商家委托给一个达人去播，这个播的人不是销售者，你点了小黄车进去之后，跳转到另外一个商家销售发货。这种情况下，这个直播间运营者也要承担相应的质量保证责任。如果出现假冒伪劣、没有合格证这样的情况，都要由直播间运营者承担责任。
如何规范AI生成的侵权虚假直播？
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：现在，AI技术受大家诟病的，就是用了虚假的名人形象，大家看着好像是名人在宣传背书，但实际上是假的。这个是大家关注最多的，这一类肯定是违法的。不管是对名人的侵权，还是虚假宣传，非常明确。
另一方面，有时候可能会出现名人授权自己的数字形象给到商家，去生成AI，这里面就不存在欺骗或者虚假，因为是名人授权的，但这里面也要标明这是AI形象。因为消费者也有知情权，明确是AI合成的，让消费者知晓。
新规即将实施，哪些后续工作值得期待？
中国社会科学院大学互联网法治研究中心主任 刘晓春：整体上，这个规定是非常全面也非常细致。我比较期待的，比如说提到的平台对于直播间要进行分级分类的处置。这个分级分类现在平台都在做，但是根据这个规定的要求，怎么样能够把大家认为影响比较大的，可能会涉及人民群众利益最深远的一些直播间进行重点关注。包括风险比较大的私域直播，还有就是AI伪造的情况，AI深度合成的虚假宣传的情况，都需要更加具体的、细致的平台治理和政府监管的一些规范。
另一方面，也很期待比如办法中提到的“黑名单”制度，什么情况下就可以进“黑名单”，具体执行过程当中，哪些案例可以进到“黑名单”里面，我们也很期待这样的实践，可以给我们鲜活的例证，能够看到它的落实。
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光6起涉税中介违法违规案件

中新网
1月8日电 据国家税务总局网站消息，1月8日，辽宁、江苏、宁波、吉林、四川、陕西等地税务部门依法查处并曝光6起涉税中介违法违规案件。
一、辽宁省沈阳市税务局第一稽查局联合公安机关依法查处涉税中介沈阳遇知科技服务有限公司及其实际控制人徐驰帮助所代理企业虚假申报高新技术企业资格造成少缴税款案件。经查，2018年至2022年，沈阳遇知科技服务有限公司实际控制人徐驰在为3户企业提供涉税服务过程中，通过其操控的沈阳遇知科技服务有限公司和沈阳硝苯医药科技有限公司，以虚开发票、编造虚假研发活动等违法手段帮助所代理企业满足高新技术企业认定条件，骗享高新技术企业相关税收优惠和政府补助，共计虚开增值税专用发票127份，造成企业少缴税款共计233.99万元。2025年11月，税务部门根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十八条，对沈阳遇知科技服务有限公司作出处以其所代理企业少缴税款0.5倍罚款共计116.99万元的处罚决定，并将其涉及虚开发票、帮助所代理企业骗享政府补助的相关线索移送公安机关进一步侦办；根据涉税专业服务管理相关规定，对沈阳遇知科技服务有限公司及其实际控制人徐驰采取列为涉税服务失信主体等措施。同时，税务部门依法对其所代理的3户企业进行了处理处罚。
二、江苏省无锡市税务局第一稽查局依法查处涉税中介宜兴市苏瑞代理记帐有限公司及其实际控制人钱文革帮助所代理企业虚列成本造成少缴税款案件。经查，2019年至2024年，涉税中介宜兴市苏瑞代理记帐有限公司在为2户企业提供涉税服务过程中，提出以虚列成本等方式帮助企业少缴税款的税务策划方案，协助2户企业注册4户空壳个体工商户，通过虚构服务业务，2户企业获得空壳个体工商户虚开的增值税专用发票117份，增值税普通发票368份，造成上述2户企业少缴税款共计409.71万元。2025年11月，税务部门根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十八条，对宜兴市苏瑞代理记帐有限公司作出处以其所代理企业少缴税款0.5倍罚款共计204.86万元的处罚决定，并将其涉及虚开发票的相关线索移送公安机关进一步侦办；根据涉税专业服务管理相关规定，对该公司及其实际控制人钱文革采取列为涉税服务失信主体等措施。同时，税务部门依法对其所代理的2户企业进行了处理处罚。
三、宁波市税务局稽查局依法查处涉税中介宁波甬九财税服务有限公司及其实际控制人凌珊帮助所代理企业虚列成本导致少缴税款案件。经查，2017年至2025年，宁波甬九财税服务有限公司帮助其所代理的某企业预提费用科目虚列支出，导致其少缴税款105万元。2025年11月，税务部门根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九十三条，对宁波甬九财税服务有限公司作出没收违法所得1.58万元，并处以其所代理企业少缴税款0.7倍罚款共计73.50万元的处罚决定；根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条第一款、第六十九条等相关法律法规，对其自身存在的虚列成本、未按规定代扣代缴个人所得税等违法行为处以罚款30.07万元，并将其涉及虚开发票的相关线索移送公安机关处理；根据涉税专业服务管理相关规定，对宁波甬九财税服务有限公司及其实际控制人凌珊采取列为涉税服务失信主体等措施。同时，税务部门依法对其所代理的企业进行了处理处罚。
四、吉林省吉林市税务局稽查局联合公安机关依法查处涉税中介吉林市弘成财务咨询服务有限公司及其实际控制人李丽等人虚开增值税发票案件。经查，2020年至2023年，涉税中介吉林市弘成财务咨询服务有限公司实际控制人李丽等人操控76家空壳个体工商户，对外虚开增值税普通发票2782份，涉及金额2.14亿元。2024年9月，税务部门对李丽及其团伙利用空壳个体户开具增值税发票行为定性为虚开；根据涉税专业服务管理相关规定，对吉林市弘成财务咨询服务有限公司及其实际控制人李丽等人采取列为涉税服务失信主体等措施。2025年3月，李丽、段洪涛、王博因犯虚开发票罪分别被判处有期徒刑三年至一年十个月不等，并处罚金共计27万元，没收违法所得共计94.26万元。同时，税务部门对下游受票企业依法依规进行了处理。
五、四川省广元市税务局稽查局联合公安机关依法查处涉税中介广元市铭慧企业管理有限公司及其实际控制人梁洪铭虚开增值税发票案件。经查，2020年至2022年，涉税中介广元市铭慧企业管理有限公司及其实际控制人梁洪铭通过操控个体工商户、介绍空壳企业，为其所代理企业虚开增值税普通发票184份，涉及金额1177.76万元。根据涉税专业服务管理相关规定，税务部门对广元市铭慧企业管理有限公司采取列为涉税服务失信主体等措施。2024年8月，广元市铭慧企业管理有限公司因犯虚开发票罪，被判处罚金8万元；梁洪铭等6人因犯虚开发票罪分别被判处有期徒刑二年五个月至九个月不等，并处罚金共计24.50万元，没收违法所得共计37.20万元。同时，税务部门依法对广元市铭慧企业管理有限公司在广元市辖区内所代理的10户企业违规接受增值税发票行为定性为虚开，并依法进行了处理处罚。
六、陕西省商洛市税务局稽查局依法查处涉税中介商洛卡尔曼企业管理咨询服务有限公司及其实际控制人黄祖宾虚开增值税发票案件。经查，2018年至2023年，涉税中介商洛卡尔曼企业管理咨询服务有限公司及其实际控制人黄祖宾操控9户空壳企业，对外虚开增值税发票1039份，涉及金额6952.35万元。2024年9月，税务部门对商洛卡尔曼企业管理咨询服务有限公司以及黄祖宾利用空壳企业开具增值税发票行为定性为虚开；根据涉税专业服务管理相关规定，对商洛卡尔曼企业管理咨询服务有限公司及其实际控制人黄祖宾采取列为涉税服务失信主体等措施。目前，黄祖宾等2人已由检察院向法院提起公诉，案件正在审理中。税务部门对下游受票企业依法依规进行了处理。
涉税中介及其从业人员是涉税专业服务的提供者，不仅要依法依规执业，更要坚持底线思维，守法诚信经营，助力广大经营主体健康长远发展。税务部门将持续支持和规范涉税专业服务行业发展，依法查处涉税中介违法违规行为，维护公平有序的市场环境，保障国家税收安全和纳税人缴费人合法权益。
--------------------------------------------------------------

粤北韶关乡村振兴车间火力全开

中新网
韶关1月8日电 题：粤北韶关乡村振兴车间火力全开
作者 王坚 钟政宽
2026年伊始，冷空气影响下的粤北地区最低气温跌至0℃以下，但韶关市各地乡村振兴车间里呈现出一片热火朝天的繁忙景象，工人们正干劲十足地投入生产，机器运转声不绝于耳，展现出蓬勃的发展活力与强劲的开局势头。
繁忙的车间。韶关市政府 供图
在韶关市翼启科技有限公司车间内，半自动化设备高速运转，发出有节奏的嗡嗡声，现场工人正有条不紊地进行电子产品组件的组装、检测工作，每一个环节都严谨细致。这家于2025年9月建成投产的企业，是东莞市维鑫科技的下属企业，专注于电子产品组件及零部件组装，采用台面手工操作与半自动化设备辅助相结合的生产模式，兼具灵活性与高效性。
自建成投产以来，该企业不仅为当地提供了500个就业岗位，还为员工平均增收3500元，有效提升了居民的生活水平。谈及未来发展，韶关市翼启科技有限公司负责人黄军权信心满满：“我们的规划是每年都要实现增长。往年的年产值在1200万到1500万元之间，2026年我们大概的目标是2000万元左右，比以往增加了500万元左右。”
与此同时，南雄市马头安全用品有限公司的生产车间里同样是一派繁忙景象。工人们熟练地操作着设备，专注于特种劳动防护用品的生产。该车间是一家集研发设计、生产加工与销售于一体的专业企业，具备独立进出口经营资质，主营手套、防护服等系列产品，其核心市场覆盖欧美地区消防、电力等重点领域，产品以高品质赢得了国际市场的认可。
2025年，该企业实现手套出口300余万双，全年总产值约1300万元。在自身发展的同时，企业已吸纳本地劳动力150人就业，为员工平均增收4500元。
“今年我们计划对产品进行迭代更新，比如正在研发的防穿刺手套。”对于2026年的计划，南雄市马头安全用品有限公司负责人何姣丽表示，以往的防穿刺手套比较硬，他们现在致力于开发更柔软、抗穿刺且佩戴舒适的产品。在市场方面，除了巩固欧美市场外，他们还将开发其他市场，并提高国内产品的比重。
韶关市翼启科技有限公司和南雄市马头安全用品有限公司的繁忙景象，正是韶关乡村振兴车间蓬勃发展的缩影。如今全安镇已建成并投入运营13个乡村振兴车间，业务范围覆盖纺织、竹制品、建材等多个领域，累计吸纳就业1400余人，带动村集体经济增收50万元。
“2026年全安镇乡村振兴车间预计从13家增加到20家，并培育1-2家规上企业。”全安镇经济发展办主任陈海凤表示，该镇将聚焦“上下楼就是上下游”的产业集群，开展产业链招商，精准对接优质企业资源，引进仓储物流服务，解决企业“库存周转慢、运输配送难”等堵点，让企业安心入驻，着力在稳市场上花心思，推动产业布局集约化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）前瞻2026：端牢中国饭碗面临哪些挑战？

中新社
北京1月8日电 (记者 陈溯)在刚刚过去的2025年，中国粮食生产在极端天气等挑战下再次实现丰收，成绩来之不易。展望2026年，中国粮食安全形势如何？端牢14亿人饭碗还面临哪些挑战？
2025年，中国粮食产量达到14297.5亿斤，比上年增加167.5亿斤，增长1.2%，稳定在1.4万亿斤以上。这一年，中国实现稳产增产也克服了诸多挑战，比如，2025年夏季局地严重干旱、秋收时节华北持续阴雨等灾害天气，此外，国际贸易争端等不利因素也给粮食安全带来威胁。
过去一年，中国政府高度重视粮食生产面临的挑战，在粮食政策上持续加大支持力度，稳定粮食种植面积，提高粮食产能。2025年，全国粮食单位面积产量比上年每亩增加4.4公斤，为粮食稳产丰收提供了重要支撑。面对干旱、持续阴雨等极端天气，官方积极应对，加强灌溉和组织收割，努力将损失降到最低。
如今，中国粮食生产已实现连续22年丰收，中国人均粮食占有量达到500公斤，高于国际公认的人均400公斤粮食安全线。中国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近五分之一的人口，对世界粮食安全作出巨大贡献。
展望2026年，专家表示，中国粮食安全有望继续得到保障，但粮食安全须臾不可放松。
中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来向
中新社
记者表示，2026年，中国粮食安全预计总体稳中向好，但仍需要高度关注影响粮食安全的挑战。
一是关注保障粮食生产的资源环境，严守18亿亩耕地红线仍需强化，进一步遏制“非粮化”行为。二是关注国际贸易保护主义抬头以及地缘政治冲突对国际粮食贸易影响。三是关注全球气候变暖导致极端天气频发。四是关注种粮收益，逐步实现种粮农民“增产增收”。
作为部署农业、农村、农民工作的最高级别会议，2025年12月底召开的中央农村工作会议以较大篇幅谈及粮食生产相关问题。
中央着眼“效益”二字部署粮食产能提升，提出要毫不放松抓好粮食生产，促进良田良种良机良法集成增效，提升农业综合生产能力和质量效益。加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，推动粮食品种培优和品质提升等。
中央农村工作会议再次强调保护耕地，提出加强耕地保护和质量提升，严守耕地红线，分区分类高质量推进高标准农田建设。
极端天气已成为影响粮食安全的最大变量之一。对此，中央农村工作会议提出，要加强水利基础设施建设，强化气象监测预报预警，增强农业防灾减灾能力。
姜文来表示，中国官方对农业综合生产能力提出了更高要求，不仅要提升农业综合生产能力，而且要提高质量和效益。高质量、高效益的农业综合生产力，才是符合农业现代化要求的。
同时，农民是种粮的主体，维护好农民的种粮收益是粮食生产的基础。除了“藏粮于地、藏粮于技”，还要抓好粮食主产区利益补偿机制和种粮农民收益保障机制，促进农民稳定增收。
目前，中国已做到谷物基本自给、口粮绝对安全，但一些品类仍比较依赖进口。对于近年来地缘政治等国际局势对粮食贸易的影响，中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，近年来，中国在农产品进口多元化方面取得了一些成效，“十五五”(2026年至2030年)规划建议提出，推进农产品进口多元化，促进贸易和生产相协调。这有助于应对国际局势不确定性、增强抵御外部风险的能力。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）黄金价格高位波动，后续怎么走？

中新社
北京1月8日电 (陶思阅)本周，现货黄金价格在经历两日上涨后，于7日下跌，8日再度下探。多位分析人士认为，近两日黄金价格下跌，主要是此前上涨后的正常获利回吐所致，后续黄金价格偏强走势难改。
作为避险资产，黄金价格通常在低利率环境以及不确定性上升时走强。
一方面，市场关注到美国偏疲软的就业数据，强化了美联储将降息的预期，这是近期金价走强的重要背景。另一方面，地缘政治不确定性仍在持续，美国袭击委内瑞拉成为全球关注焦点，亦将推动黄金维持震动偏强走势。
渣打银行财富方案部表示，新兴市场央行持续的购金需求与有利的宏观环境，有望维持黄金涨势。
摩根士丹利在报告中预测，黄金价格或将在2026年第四季度升至每盎司4800美元。该机构认为，利率下行、美联储领导层更迭，以及各国央行和基金持续买入黄金，或将共同推动金价进一步上涨。
中国民生银行首席经济学家温彬认为，黄金长期上涨的基本逻辑未改：一方面，地缘政治冲突进一步削弱了市场对美元信用的信心。另一方面，在“去美元化”趋势下，各国央行持续通过增持黄金优化外汇储备结构。世界黄金协会数据显示，2025年10月全球央行净购金53吨。
中国央行也在增持黄金。数据显示，截至2025年12月末，中国央行黄金储备报7415万盎司，环比增加3万盎司，为连续第14个月增持。
“中国央行持有黄金储备余额占同期外汇储备余额的比重约为9.5%，但仍然明显低于全球平均水平。”中银证券全球首席经济学家管涛说。
业内专家认为，在国际金价持续大幅上涨、屡创历史新高的过程中，中国央行持续小幅增持黄金，释放了优化国际储备的信号。未来，中国央行增持黄金仍有空间。
不过亦有机构警示短期风险。高盛观察到，近期现货黄金库存偏紧，可能引发剧烈波动和挤仓式上涨，但随后可能出现回调。
瑞银财富管理投资总监办公室发表观点称，当前金价已处于高位，若美联储意外转向，交易型开放式指数基金(ETF)或出现大规模赎回，金价可能面临下行压力。(完)
--------------------------------------------------------------

罗兰贝格：中企跨境并购增加 更深度融入全球产业链

中新网
北京1月8日电 (陶思阅)战略管理咨询公司罗兰贝格8日发布《预见2026：中国行业趋势报告》。报告指出，跨境并购活动的多样化和跨区域性将推动中国企业更深度融入全球产业链，进一步加快国际化步伐。
“从海外并购的数据看，2025年上半年，中国企业宣布的并购总额约为200亿美元，同比增长近八成，反映出随着出海进程深入，中国企业更积极主动地参与了海外并购、海外决策以及海外经营的深度本地化。”罗兰贝格全球合伙人吴钊分享道。
罗兰贝格全球合伙人孙彦寅认为，虽然企业出海面临诸多风险，但总体而言，不出海反而风险更大。以国际贸易的方式出口面临更多关税、反倾销、反垄断等风险。因此，中国企业应该“走出去”，并且应该更深度地理解海外市场，考虑到更多相关利益方。
伴随企业出海，资本同样加速海外布局。吴钊认为，资本出海带来产业链融合，所以海外并购的影响力不仅局限于汽车零部件、新能源等领域，也包括传统的建筑、消费等。
罗兰贝格合伙人蒋云莺说，中国企业出海要面对的挑战是不确定性，需要创造一套敏捷响应的动态调整机制，这对于中国企业国际化投入和能力的要求都更高。(完)
--------------------------------------------------------------

罗兰贝格戴璞：中国经济新的增长引擎正加速运转

中新社
北京1月8日电(记者 刘文文)罗兰贝格全球管委会联席总裁戴璞在8日举行的罗兰贝格“预见2026”行业趋势发布会上表示，2026年及未来，中国新的增长引擎正加速运转，涵盖先进制造业、绿色科技、数字化转型、人工智能以及高附加值服务业等。
戴璞在分析2025年中国经济的增长引擎时说，消费方面，1至11月，社会消费品零售总额同比增长4%，快于2024年全年。投资方面，虽前三季度投资数据有所下滑，但并不意味着中国的投资规模在缩减，而是投资方向发生了根本性转变，恰恰表明如今的投资更具精准性、纪律性与耐心。
他说，出口是2025年中国经济的重要稳定器，贡献大量增长动能。预计2026年，出口仍将是中国经济增长的正向驱动力，其中全球南方市场无疑是中国出口可持续增长的重要来源。
展望2026年及未来，戴璞强调，中国新的增长引擎正加速运转。中国不再只是一个庞大的消费市场，更已成为创新的源泉与竞争力的标杆。依托“中国创造”与“中国设计”的创新成果，跨国企业有望提升自身的全球竞争力。
戴璞还指出，中国仍是跨国企业融入亚洲市场的重要桥梁。随着中国企业在区域内加速布局，中国供应链正逐步演变为以中资企业为主导的亚洲供应链。对于中国企业而言，提升生产效率、增加产品附加值、追求品质升级，将成为新发展模式的核心。(完)
--------------------------------------------------------------

老街改造焕发活力 让历史记忆找到了新舞台

“十五五”开好局 起好步丨老街改造焕发活力 让历史记忆找到了新舞台
新的一年，城市更新不断在开年的节奏中探寻着新的增长点。在广东中山，一条百年老街经过更新改造后，不仅让每一份历史记忆找到了新舞台，还把老味道、老故事做成了火热的好生意。
刚刚过去的这个元旦，是中山孙文西路一期改造结束以后，迎来的首个元旦假期。三天时间，这条500米的老街接待游客超65万人，拉动整条街及周边商圈消费超6000万元。为什么能有这么火？记者在老街上注意到一个有趣的现象，沿街兴建的骑楼改造后化身为一家家特色商铺，但最显眼的一楼，却没有人用来卖货。这家糕点铺，一楼展示的全是百年来的历史沉淀和匠心传承，而这家餐厅，则把一楼打造成了一个南洋文化展示空间。
让文化流量变成商业增量，走遍这条老街，记者发现，商户们都在这么干。哪怕只有一层的商铺，也是一半是展柜一半是商品，整条街187家商户，七成店铺都在做和文化沾边的生意，元旦期间新开的25家店铺，更是家家都有文创，吃的看的玩的，引来不少游客不停买买买。
把历史文化做成好生意的背后，是老街用“绣花功夫”不断唤醒城市记忆。孙文西路在改造之初，对200多栋建筑建立了“一栋一策”档案，采用干冰剥离等新技术还原建筑的历史肌理，精致修复了骑廊花纹、山花灰塑等工艺细节，累计完成街巷整体提升约2万平方米、建筑修缮约7.5万平方米。
修好了，还得用好、传承好。为了留住老街的历史味道，当地专门制定了建筑风格风貌导控条例，引导和老建筑原有业态相符的商户进来，让历史印记不断档。
中山市香山古城保护活化中心主任 田湘攸：
这栋建筑改造以后，希望它恢复成当时的那种酒店业态，让来这里逛的游客也能体验到这条街独一无二的历史的沧桑感和它的厚重的记忆。还有很多栋像这样的建筑，我们都是按照这个原则，让它重新焕发活力。
目前，随着“加强历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承”等要求写入“十五五”规划《建议》，像孙文西路这样的老街，正在进一步强化活化新生的步伐。眼下，孙文西路二期改造项目正在积极推进，当地打算让街区改造向四周拓展，将其打造成更大范围的文化集中展现地、消费集聚区。
中山市石岐街道党工委书记 徐成彬：
下一步，我们将在保留山、水、城历史格局下，打好文化消费这张牌，让历史文化街区成为推动城市文化传承与经济发展的强大引擎。
监制丨王琰 岳群
制片人丨杨潇
记者丨金晓曦 徐静 中山台
编辑丨张昊 张雨棣 张博
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

聚焦先进制造业 重庆国资国企打出新年“第一拳”

中新网
重庆1月8日电 (梁钦卿)渝富智造·“6213”行动计划推进暨项目签约会8日在重庆市国有资产监督管理委员会举行。会上，2026年一季度先进制造业项目集中签约仪式举行，签约项目32个，投资总金额近180亿元。
此次签约既有重庆渝富控股集团与长安汽车、深蓝汽车的合作，也有重庆市属国有企业与高校、民营企业的合作，项目涵盖汽车、电子信息、新材料、智能装备制造、生物医药、基金等重点领域。
记者从签约项目中了解到，重庆渝富控股将联合西高投以及两江投资组建一支目标规模10亿元的基金，重点关注重庆和西安以及西部陆海新通道沿线重要产业的高成长性项目，通过股权投资推动产业链跨区域整合，为重庆和西安在西部陆海新通道建设和服务国家开放大局中实现高质量发展提供有力支撑。
新年伊始，重庆市国资委于1月6日推出涵盖六大方面的77条改革发展具体举措，打出一套目标清晰、路径明确的“组合拳”，奋力开创国资国企改革发展新局面。
“此次召开的渝富智造·‘6213’行动计划推进会，就是我们这套‘组合拳’打出的‘第一拳’。”重庆市国资委主任曾菁华表示，制造业是重庆的立市之本，先进制造业是重庆经济的根基和命脉所系。重庆市属重点国企作为“主力军”和“压舱石”，必须在服务重庆制造强市建设、推动先进制造业高质量发展中走在前列、做出表率。
曾菁华介绍，重庆国资系统要聚焦高端装备、新一代信息技术、新材料、生物医药、新能源汽车等重点领域，集中优势资源，加快形成先发优势，布局实施具有前瞻性、战略性的先进制造业重大项目，全力保障国家产业链供应链自主可控和安全稳定。
活动中，《投资引领全市先进制造业高质量发展“6213”行动计划(2026-2030年)》及重点项目清单发布，首批储备项目70个、意向投资近400亿元。
“6”是聚焦智能网联新能源汽车、新一代电子信息制造、先进材料、新兴产业与未来产业、智能装备及智能制造、生物医药六大核心领域精准发力。“2”和“1”是力争在“十五五”期间，通过“直接投资+基金投资”方式，投资项目200个以上，总投资额超过1000亿元。“3”则是期望通过上述投资，引领全市相关产业总投资规模超过3000亿元。
活动中，庆铃集团、重庆机电集团、重庆化医集团、重庆农投集团发布各自在商用车绿色智能转型、高端装备突破、新材料创新、食品精深加工等领域的重大项目。这些项目，是重庆国资系统在“十五五”时期关键领域实现突破、重点产业形成引领的重要载体。
曾菁华称，重庆国资国企将秉持开放、协同、共赢的理念，深化“四企”联动发展机制，积极搭建合作平台、产学研用联盟，深化产业链协同，推动与各类所有制企业融通发展，共建产业生态、共享时代机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

“菜篮子”“果盘子”量足价稳物丰 吃出人气“挤”出财气添彩火热“年经济”

央视网消息：
现在，距离春节还有一个多月，赶大集、办年货这样有仪式感的活动已经开始火热起来。在宁夏银川，有着近百年历史的金贵大集人声鼎沸。这里因为商品丰富、物美价廉，再加上离市区不远、交通便利，成为周边居民和游客赶集的热门选择。
这里是宁夏银川的金贵大集，现在人头攒动、摩肩接踵。虽然1月7日这里气温只有0℃左右，但记者这一路挤进来出了一身汗，这种“挤一挤”的热闹，正是赶大集最有意思的地方。
年货琳琅满目 年味儿满满
现在的金贵大集已经迎来了年前最忙的时候。放眼望去，400多个摊位铺得满满当当，从新鲜蔬果到瓜子糖果，从油饼馓子到牛羊肉集，走一圈就能把年货置办齐全。
选年货，牛羊肉一定是必不可少的，宁夏的羊肉在全国也是极为出名的。摊主介绍了挑羊肉的小秘诀，第一看颜色和纹路，肉呈现鲜亮的淡粉色，带一点白膘，肉纹较细，也分布均匀，说明肉质嫩。第二要上手摸，表面干爽、不黏手，按下去有弹性的肉，才是好肉。
记者在集市上转了一圈，发现有不少年轻人专程开车来赶集。他们表示，虽然现在网购方便了，东西随时能送上门，但只有到集市上，听到叫卖声、闻着油饼香，年味儿才算是真的来了。
据了解，最热闹的时候，金贵大集单日接待人次超过5万，年交易额近亿元。真是吃出了人气，“挤”出了财气。
特色美食花样多 传统大集焕新颜
来金贵大集，光看是不够的，还得用鼻子闻、耳朵听。这边人气很高的饸饹面摊正冒着热气。师傅把荞麦面团放进饸饹床，用力一压，面条直接落入沸水。浇上羊肉汤、泼上辣椒油，这口顺滑劲儿是最解馋的。
吃面的地方是在室内，和过去那种露天大集不同，现在的金贵大集经过升级，老摊位都搬进了宽敞干净的大厅，食品卫生更有保障。大集外面的土路变成了柏油路，停车场也扩建了，大伙儿都能进得来、停得下，逛得舒心。
这家辣椒摊是金贵大集的老字号。这里不仅可以购买古法制作的辣椒面，还可以亲自体验制作过程。
文化活动添年味 烟火气里暖人心
除了买年货、吃美食，大集负责人介绍，从2026年元旦一直到过年，会有一系列文化展演活动，比如传统秦腔等，让市民游客在赶集购物的同时，还能感受到更浓厚的节日氛围。
金贵大集不再简单是交易场所，更是综合了消费、文化、旅游为一体的新型体验场景。
年货集市忙 特色干果水果俏销
眼下，新疆各地的年货集市也已经开始忙碌起来。在新疆最大的农副产品集散地——新疆九鼎农产品批发中心，特色干果和各样水果的交易售卖一天比一天红火。
这个批发中心占地总共有1040亩，分为蔬菜瓜果、肉类海鲜、农副产品等多个市场。以此为中心，这里的农副产品供应辐射天山南北。这里年味儿最浓、最忙碌的就是这里的干果和水果市场，为什么这么说？
干果礼盒 干果特色组合节前热销
这个市场就是专门卖干果的地方，一进来，就像踏入了新疆特色干果的集结地，空气中都透着香甜。光葡萄干就有十几种，颜色有绿有黄、有灰有棕有红，有适合泡茶的、有适合熬粥的、也有适合当零食吃的，几乎汇聚了新疆最有名的葡萄品种。
还有红枣也足有五六种，最大的红枣是这种骏枣，一颗有一个鸡蛋大小，这种最小的灰枣，更是又甜又紧致，是每年销量最大的干果之一。此外，还有新疆特有的巴旦木、核桃、杏干、西梅干等，都是大家喜爱的年货。
商家介绍，每年干果热卖时间从春节前一个多月就开始了，它就像一个时间标尺，意味着年货大集进入热销期。因为干果耐存放，方便运输。春节前，很多人都会提前选择购买新疆的干果，用来招待亲朋好友或送给大家做节礼。
商家也会用心推出一些干果礼盒，比如像这个，一盒里装十种新疆特色干果，每种干果500克，仿佛把整个秋天的美味、新疆的美味都装了进来，特别受欢迎。而且这两年，还有一种特色的“干果组合”也是新卖点。像这种“枣夹核桃”，是把红枣和核桃加工组合到一起，吃起来既有核桃的香又有红枣的糯甜。另外还有这种腰果、巴旦木和红枣组合在一起的“枣园三结义”，也非常好吃热卖，都是节前市场的第一拨“年货冠军”。
线上直播与线下消费联动 交易热度攀升
而且干果销售更多的是在线上交易，不少商家自己成了主播，通过线上带货与线下消费联动，让这里的交易热度持续攀升。除了干果之外，眼下市场里最忙碌的还有水果市场。
水果市场汇聚天南地北新鲜滋味
而且跟干果外销多不同的是，春节前，还有不少的外地水果进入新疆市场，将天南地北的新鲜滋味尽数汇聚，再从这里销往各地州，日销量达到5000吨以上。除了有新疆的葡萄、甜瓜、苹果、香梨外，像来自湖南、海南、广西、福建等南方多地的柑、橙、橘、西瓜、蓝莓、车厘子、榴莲、甘蔗等，都是节前最热销的品种，与新疆的本土水果形成南北补充，极大丰富了新疆的水果市场。
这儿的商户介绍，现在随着物流的便利，从南方采摘下来的水果两三天的时间就可以到达新疆的市场，进入百姓家中，这些水果也都能保持最新鲜的状态。现在市场上建起了6座果蔬仓储库，避免了节前比如天气等一些特殊情况对市场价格的影响，保障群众“菜篮子”“果盘子”量足、价稳、种类多，这种“足”和“稳”也是我们最乐意看到的鲜活的年味图景。
--------------------------------------------------------------

豫柬拓展“空中丝路”建设  三架跨境飞机租赁项目落地

中新网
郑州1月8日电 (陈贵洋)继2025年5月在法国成功交付首架ATR72-600飞机后，柬埔寨当地时间1月6日，河南航投航空融资租赁有限公司(以下简称“河南航投租赁”)在柬埔寨金边德崇机场再次完成两架同型号飞机的交付。
此举标志着河南航投租赁与柬埔寨国家航空有限公司(以下简称“柬国航”)合作的三架飞机租赁项目全部落地，成为其服务“空中丝绸之路”建设、深化航空金融国际化发展的关键一步。
图为河南航投租赁成功向柬国航交付ATR72-600飞机。郑州航空港区供图
此次交付的两架ATR72-600飞机，是河南航投租赁在2024年与法国空中支线飞机公司(ATR)所签采购协议中的后续部分。该机型具备燃油效率高、环境适应性强等特点，将助力柬国航优化机队结构、提升区域运营能力。
本次项目创新采用“两头在外”的跨境双离岸租赁模式，即由河南航投租赁从ATR采购飞机，再以融资租赁方式交付柬国航运营。该模式不仅具有融资效率高、风险隔离强等优势，也为“新型离岸贸易”在航空金融领域的实践提供了成功范例。
随着三架飞机全部交付投用，将进一步推动柬国航构建“中国干线+澜湄区域支线”航线网络，拓展河南至东盟的航空通道。
作为郑州航空港经济综合实验区支持的重点项目，该项目的成功落地也标志着该区在服务“空中丝绸之路”、推动金融创新方面取得实质性突破。该区相关负责人表示，项目为后续深化国际航空金融合作积累了宝贵经验，下一步将继续支持相关业务创新，深度融入“空中丝绸之路”建设，提升区域航空枢纽的综合能级。(完)
--------------------------------------------------------------

透过“3.6亿人次”看冰雪旅游新趋势

透过“3.6亿人次”看冰雪旅游新趋势
2026-01-08 16:10:38
来源：
中国经济网
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月08日 16:10　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【图解】透过“3.6亿人次”看冰雪旅游新趋势
资料来源：中国旅游报、新华社
(中国经济网)
--------------------------------------------------------------

重庆“加码”创业扶持政策 将累计提供超百亿元政策性贷款

中新网
重庆1月8日电 (记者 钟旖)记者8日从重庆市人力资源和社会保障局获悉，该局近期印发《“创在重庆·渝创渝新”创业带动就业工作方案》(下称《方案》)，明确提出到2028年底，将累计提供政策性贷款100亿元以上，带动就业50万人以上，让更多创业者在重庆敢闯敢干、成就梦想。
“创业是就业之源、创新之基。制定《方案》的核心目标，是推动创业培训、孵化、服务、活动、政策‘五创联动’，形成覆盖创业全周期的支持生态。”重庆市人力社保局相关负责人介绍，《方案》还提出，到2028年底，重庆创业孵化园区将动态保持在100家左右，优质创业指导专家队伍保持在1500名以上，年均服务创业者超5万人次。
如何让更多人有能力、有底气创业？《方案》将培训与孵化作为两大基础支撑。培训方面，重庆将通过实施培训赋能行动，强化创业意识培育、强化能力提升培训、强化技能实践锻炼，培育一批潜力型创业苗子。孵化方面，则将实施孵化陪跑行动，建设一批高效能创业载体，包括全面提升创业载体孵化水平、全速升级建设环大学创新创业生态圈、全力培育多元创业空间等。
根据《方案》，重庆将实施生态涵养行动，组织一系列高质量服务活动，包括迭代赛事选苗“选拔链”、服务育苗“扶持链”、重点护苗“培育链”等，加强各类创业大赛联动，促进参赛项目建立合作，吸引更多创业人才到渝发展。
资金是创业者的“血脉”。《方案》明确“落实系列金融支持政策”，将整合“政担银”各部门优势资源，建设一批“助创驿站”等服务点位，扩大服务覆盖面；探索建立“稳岗贷”与创业担保贷款联动机制，提升贷款融资额度和便利度。
相关负责人表示，下一步，重庆将坚持“渝创渝新”品牌引领，大力推进“科技成果+创业”“产业发展+创业”“职业技能+创业”“民生需求+创业”融合发展，努力让更多创业者在重庆“创得了、活得好、长得大”，为高质量充分就业注入强劲、持久动力。(完)
--------------------------------------------------------------

长江干线对外开放与航运经济展现出强劲活力

中新社
武汉1月8日电 (武一力 汤倩玲 曾希)记者从长江海事局8日召开的新闻发布会获悉，长江干线对外开放与航运经济展现出强劲活力，2025年长江干线安徽至四川段国际航行船舶进出口岸达347艘次；载运外贸货物107.9万吨，与2019年相比增长140.8%。长江引航中心引领中外籍船舶6.1万艘次，载货量5.0亿吨。
据介绍，“十四五”期间，重庆果园、九江瑞昌、彭泽、芜湖三山4个港区口岸正式对外开放；重庆江津珞璜、涪陵龙头、芜湖朱家桥3个港区口岸扩大开放通过省级验收；四川宜宾、泸州，湖北荆州盐卡、武汉花山、武汉汉南5个港区口岸临时对外开放。
截至2025年底，长江海事局辖区有一类口岸10个，临时开放港区5个，各口岸开放共有码头27个，泊位77个。湖北荆州盐卡港对外开放后，国际直航货轮可驶入岳阳城陵矶港上游水域，创造了长江中上游内河港口通航新历史。
长江海事局通过深化“单一窗口”应用，实现国际航行船舶进出口岸申报100%通过“单一窗口”办理。全线运行国际航行船舶“联合登临检查”机制，做到与海关、边防等联检部门监管互认、执法互助、数据共享，减少了船舶接受检查频次，有效压缩了国际航行船舶通关时间。(完)
--------------------------------------------------------------

陆如泉：未来两三年委内瑞拉或将日产200万桶石油

中新社
北京1月8日电 (记者 王梦瑶)美国日前强行控制委内瑞拉总统马杜罗，并表示要控制委内瑞拉石油产业。中国石油集团经济技术研究院院长陆如泉近日接受
中新社
记者专访时表示，如果美国掌控委内瑞拉局势，预计未来两到三年，委内瑞拉将能每天产出约200万桶石油，这会进一步加剧全球石油供给过剩，驱动油价进一步下跌。
强行控制马杜罗后，美国总统特朗普在就此事召开的记者会上，提及“毒品”“帮派”“贩毒”等词14次，而提及“石油”的次数却高达26次。
陆如泉表示，石油在特朗普眼里很重要。特朗普上台后，其能源政策更加倚重石油、天然气等传统化石能源，包括拉丁美洲地区在内的石油储量可以帮助其实现美国的能源政策转型，使美国能源路线重新回归石油和天然气。
他指出，委内瑞拉是典型的石油大国，已探明石油储量超过3000亿桶，约占全球已探明储量的17%，居全球首位。20世纪70年代，委内瑞拉石油产量高峰时可以达到每天350万桶，大约是现在产量的5倍。委内瑞拉国家石油公司(PDVSA)也是全球知名公司，其开采历史可以追溯到100年以前。
但过去几年，委内瑞拉无论在石油产量还是在国际石油市场上的作用都日渐式微。陆如泉表示，主要是因为一直受到美国的严厉制裁，海外投资者投资受阻，石油贸易也不能正常进行。
巨大的石油储量使委内瑞拉成为美国眼中的“香饽饽”。陆如泉介绍，委内瑞拉主产重质油，美国在墨西哥湾沿岸有专门提炼此类原油的炼油厂，彼此有强化合作的基础条件。如果美国能控制委内瑞拉的石油产业，就可以在美洲地区形成一个由美国、加拿大、墨西哥、委内瑞拉组成的以美国为中心的一体化石油生产和消费格局，委内瑞拉可以像加拿大和墨西哥一样为美国供应廉价石油。
强行控制马杜罗后，美国宣称将让其大型石油公司前往委内瑞拉，并将投入数十亿美元维修委内瑞拉的石油基础设施，为美国“创造收益”。
陆如泉指出，美国著名石油公司雪佛龙(Chevron)一直在委内瑞拉进行生产和运营，即便在美国对委内瑞拉进行石油禁运期间，雪佛龙公司也获得了豁免能够持续进行生产运营。一旦美国控制委内瑞拉局势，美国这些大型石油公司将第一时间返回委内瑞拉进行生产。但进入委内瑞拉市场也面临挑战，如委内瑞拉出产的超重油开采成本较高，需考虑开采后的市场竞争力，最终能否进入还需关注委内瑞拉与美国的博弈结果。
陆如泉预计，正常情况下，未来两到三年委内瑞拉可以向国际石油市场增加约每天200万桶的供应，如此规模的供应量会进一步导致全球石油供给过剩，驱动油价进一步下跌。
“这是美国所乐见的，因为低油价可以为缓解美国通胀带来好处，这是特朗普对选民的承诺。”陆如泉说。(完)
--------------------------------------------------------------

陕西省以西安—咸阳一体化为牵引，带动西安都市圈建设和关中平原城市群发展

“十四五”以来，陕西省以西安—咸阳一体化为牵引，带动西安都市圈建设和关中平原城市群发展——
“圈”出三秦大地新图景
如果没有西安都市圈，陕西氢易能源科技有限公司副总经理李之钰不会萌生“研发在西安、生产在彬州”的念头。
“下午我要去彬州工厂，看看新生产线运行情况。”12月12日，李之钰正忙着对接业务。今年，这家从高校科研项目起步的企业，顺利打通了“研发-办公-生产”全链条。
“没有都市圈跨区域的资源互补和政策扶持，我们哪能这么顺？”李之钰的感慨，印证着西安都市圈的协同发展成效。
2022年2月，国家发展改革委正式批复《西安都市圈发展规划》。作为我国第五个、西北地区唯一的国家级都市圈，涵盖“四市一区”，面积约2.06万平方公里。
一路走来，这个“圈”潜力十足。
——1小时通勤基础设施网络初步形成，正逐步构建西安都市圈“一核、两轴、多组团”的空间发展格局。
——深化西咸、西渭、西铜产业链共建，初步构建起全域联动、辐射全省的协同创新网络，推动科技创新与产业创新深度融合。
——组建25个医疗专科联盟，服务辐射全省及周边省份，有力提升周边地区专科医疗服务能力。
……
如今，西安都市圈常住人口达1875万人，经济总量突破1.67万亿元。一个互联互通、共建共享的都市圈面貌，在三秦大地上愈发清晰。
向新聚能——
打破壁垒，产业协同“攥指成拳”
从高校实验室到科技企业，李之钰经历了企业“破圈”成长的每一步。
“公司成立初期最愁场地。很快，秦创原帮我们协调了沣东科创智慧产业园的办公区和测试中心。”李之钰说。
研发的问题解决了，“在哪生产”成了绕不开的坎。
作为中试属性的化工类新项目，传统园区难寻合适场地。于是，秦创原联动咸阳相关部门，依据彬州的专属产业扶持政策、完善配套和便利区位，给企业找到了落脚地。
“现在，在彬州市的生产基地里，氢燃料电池堆核心产品源源不断下线，我们对市场拓展越来越有信心。”李之钰说。
这样的“跨城协作”，在“圈”内十分常见，为创新要素自由流动、产业协同发展写下生动注脚。
12月11日，秦创原铜川飞地孵化器内，技术人员正对检测仪做调试。
这家由西安邮电大学科研团队创立的铜川之光光电科技有限公司，是孵化器首家入驻企业。借助“研发在西安、生产在铜川”的飞地模式，仅用5个月就实现技术突破。“今年，我们的年产值已达1000万元。”企业负责人梁磊说。
三秦大地上，处处涌动科技创新浪潮。
2023年西安获批建设综合性科学中心和科技创新中心，为都市圈高质量发展注入了强劲势能。抓住这一契机，西安统筹区域科技创新力量，推进关键核心技术攻坚、科技创新成果转化、重点产业链群建设，让科技创新这个“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。
龙头引领，集群成势。隆基绿能、比亚迪等龙头企业持续延伸产业链条，超万项科技成果从秦创原创新驱动平台走向生产线，光子、氢能等20余个未来产业创新集聚区加速崛起……在“一盘棋”统筹推进的发展格局下，西安都市圈科技创新与产业创新深度融合的壮美图景正徐徐铺展。
“十四五”以来，西安全社会研发投入持续攀升，累计达717.49亿元，较“十三五”末增长41.8%；高新技术企业总量突破1.2万家，科创板上市企业数量位居全国第八。
从千年文脉到创新热土，创新驱动已然成为这座千年古都高质量发展的核心引擎与重中之重，引领着西安都市圈在协同发展的道路上阔步前行。
向内织网——
贯通动脉，同城生活提速升级
一条公路，能给生活带来多大改变？
前不久，“西安城市环线临潼经高陵至机场段”的特许经营招标结果进入公示阶段，标志着这条牵动民心的“西安四环”北段，正式进入开工倒计时。
“此次公示的项目总投资153.61亿元，超过西安‘六环’前期投资规模。”陕西交控集团铜马管理处副处长仝召告诉记者。
交通惠民的暖意，不仅来自蓄势待发的新项目，也来自已通车路的即时见效。
12月29日，西安地铁15号线一期正式开通初期运营，织密都市圈轨道交通网，让跨区通勤更省时、市民出行更便捷。而在此前的12月10日，记者驱车行驶在马泾高速上，路面平坦开阔，茯茶镇、乐华城指引牌清晰可见，沿线村镇的烟火气扑面而来。
这条高速于2024年底正式通车，彻底改变了周边群众的出行体验。“以前从泾河新城到西安通勤要40分钟，现在25分钟就能到了！”家住西咸新区的市民刘刚深有感触。仝召补充道：“马泾高速公路串联起机场专用高速与包茂高速公路，让西安都市圈交通网络更紧密顺畅，为西咸一体化发展注入了强劲动力。”
通路更通业。
“这条高速公路，串联起茯茶镇、乐华城等文旅节点和城镇集群，不仅结束了周边部分县域不通高速的历史，更激活了沿线经济。”仝召进一步说。
近年来，西安都市圈聚焦“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架，持续织密立体交通网络——
铁路干线强势突围，西延高铁正式开通运营，延安融入西安“1小时经济圈”，高铁网络加速成型。“十四五”以来，中欧班列(西安)累计开行超2.4万列，运输货物超2300万吨，多项核心指标持续领跑全国；
轨道交通纵深延伸，西安市轨道交通三期建设项目实现圆满收官，西安地铁线网运营里程达422公里。全年线网客运总量和客流强度稳居全国前列，群众“跨城打卡”成日常；
空中通道广泛辐射，截至11月底，西安咸阳国际机场累计新开、恢复国际客运航线60条，通达25个国家52个主要城市，联通“一带一路”19个国家的34个航点；累计开通全货运航线33条，通达25个国家42个主要城市，联通“一带一路”沿线16个国家28个航点。
一张“链接国际、辐射全国”的综合立体交通网，让“一小时通勤圈”逐渐从愿景变成现实。
向外拓圈——
下沉服务，民生福祉温暖人心
“穆医生，我爸的慢阻肺病好多了，特别感谢您。”12月10日，韩城市人民医院诊室里，患者家属王女士握着西安市胸科医院医生穆强的手，连连道谢。
西安都市圈建设背景下，西安市打破地域壁垒推进医联体建设，让优质医疗服务跨越山川距离，走进周边城市的寻常巷陌。
穆强，正是往返西安、渭南的医联体协作医生。
每周，他都准时到韩城坐诊，这一坚持就是两年多。翻开他的微信朋友圈，治愈案例随处可见，医患间的温情故事也格外动人。
“2024年冬，张大爷因重度慢阻肺病卧床不起，家人急得团团转。”穆强回忆，通过医联体远程会诊平台接到转诊信息后，他第一时间赶往韩城。
制定个性化治疗方案、每周定期复诊、调整用药……两个月后，张大爷就能下床走路了。“现在他不仅能自己遛弯，还能帮家里做农活，每次视频都念叨着要请我吃家乡的苹果。”穆强笑着说。
这样的温暖，在“圈”内不断传递。
近年来，陕西省大力推进医疗改革，形成了以城市医疗集团、县域医共体、专科联盟、“卫星医院”为特色的医联体框架。
“如今，不仅省内群众受益，连庆阳、三门峡等外省城市群众，也慕名通过医联体渠道来就诊。”西安市卫生健康委相关负责人介绍，西安市已组建25个专科联盟，骨科、儿科、眼科等优势资源不仅覆盖西安都市圈，还辐射全省乃至甘肃、河南、山西等周边省份。
不止医疗，民生共享的“同心圆”越画越大。
城镇职工养老保险实现省级统一管理，跨区域工伤协作机制建立；秦创原人才大市场“西安-咸阳一体化”招聘会年提供岗位超2.8万个；生态环境联防联控持续深化，共同守护蓝天白云……
站上新起点，西安都市圈正以交通为纽带、产业为核心、民生为根本，深耕协同创新，破解发展难题，在服务“一带一路”、助力西部大开发的征程上，书写高质量发展的时代答卷。(群众新闻记者 陈艳 郝颖)
--------------------------------------------------------------

雄商高铁河南段启动通信光缆敷设工作

中新网
郑州1月8日电 (刘鹏 杨震)8日凌晨，雄商高铁河南段启动通信光缆敷设工作，为下一步线路联调联试、试运行等工作奠定基础。
图为工作人员进行通信光缆敷设。国铁集团郑州局供图
雄商高铁是我国“八纵八横”高速铁路网京港(台)通道的重要组成部分，北起雄安站，南至商丘站，途经河北、山东、河南三省，正线全长552公里，设计时速350公里。
为加快项目推进，1月8日0时起，中国铁路郑州局集团有限公司(简称“国铁集团郑州局”)郑州通信段正式启动雄商高铁河南段通信光缆敷设工作。
国铁集团郑州局郑州通信段商丘高铁通信车间主任宋江平介绍，通信光缆是铁路信息传输、调度指挥、运维监测的“神经脉络”，敷设完成后将实现列车与调度中心实时通信、数据高速传输，支撑铁路运输、智能运维等功能，是打造铁路通信“千里眼”“顺风耳”的关键一环。
在全长25公里的雄商高铁河南段，国铁集团郑州局郑州通信段要利用12个夜间“天窗”，在1月31日前完成铁路线路两侧40多公里光缆敷设，对沿线3处通信机房增设10余套网络传输设备，并进行网络优化、系统调试等工作。
此次通信光缆敷设工作是实现新建雄商高铁线路与商丘站全面联通的关键步骤，不仅事关线路静态验收、联调联试、试运行等工作，更涉及后续客运旅客乘降、站区各专业协同以及电子客票智能运用等各个环节。为确保施工作业质量，铁路部门精心制定施工方案，严格落实风险卡控，破解协同难题，保障工程持续有序推进。
“针对光缆敷设中可能存在的管线交错等情况，我们组织专业技术人员优化路径方案，逐段进行敷设，避免出现挤压损伤，确保光缆敷设状态良好。”国铁集团郑州局郑州通信段有线技术科工程师冯磊如是说。
雄商高铁建成通车后，将进一步优化路网整体功能，极大便利沿线民众出行，助力京津冀协同发展。(完)
--------------------------------------------------------------

青海：“双百助企便民”精品行动激活县域经济

中新网
西宁1月8日电 (记者 孙睿)青海省商务厅8日消息，经过近一年的推进，该省“双百助企便民”精品行动取得阶段性显著成效，全年支持县域商业项目39个，打造精品商业网点20个、精品便民店150个，储备项目17个，撬动社会资本投入超亿元。
“双百助企便民”精品行动即“打造百家精品商业网点、改造提升百家精品便民店”(简称“双百”)。
图为青海省玉树藏族自治州玉树市建筑群。(无人机照片)薛蒂 摄
近年来，青海省商务厅将县域商业体系建设作为促进各民族交往交流交融、服务高质量发展的重要抓手，持续靶向施策。2022至2024年，该省重点推进乡镇商贸中心、农(集)贸市场及村级便民网点升级改造，有效打通城乡流通“微循环”。
2025年，青海省商务厅成功争取1.63亿元中央县域商业建设专项资金，创新启动“双百助企便民”行动，配套出台专项方案、建设标准和统一标记标识，推动全省县域商业从“补空白、建网络”向“提品质、强功能”转型升级。
“我们通过一个个精品商业网点的改造提升，让农牧区消费环境得到质的飞跃，商品供给更加丰富、购物环境更加舒适、服务功能更加完善，让牧民在家门口就能享受到与城市同质的购物体验。”青海省商务厅相关负责人说。
2025年，共和县、玛沁县、玉树市凭借突出成效，成功跻身第三批全国县域商业“领跑县”典型案例。(完)
--------------------------------------------------------------

韩国学者：当免签遇上“智慧旅游”，中韩互动开启新体验了

韩国庆熙大学酒店与旅游管理学院教授具铁谟近日在《中国日报》撰文指出，中国对韩国游客实施的免签政策与人工智能赋能的“智慧旅游”模式相结合，正为中韩人员往来与旅游合作注入新活力。
文章指出，免签政策是激发旅游市场活力的关键举措，能够显著降低游客在心理、行政与成本等方面的出行门槛。短期来看，该政策有效刺激了旅游消费；长期而言，则有助于深化两国商业合作、增进文化理解，并推动更广泛协作。具铁谟强调，免签政策本身也体现了国家间的互信水平，具有重要的象征意义。
文章提到，自2024年11月中国对韩国公民实施免签政策以来，成效显著。以深圳为例，2025年当地旅客吞吐量已明显回升，免签入境旅客占比大幅提升，充分显示出该政策对入境旅游的强劲拉动作用。
具铁谟分析认为，中韩两国地理相近、航班往来密集、旅游体验多元，使中国成为韩国游客理想的短途出境目的地。然而他也指出，目前不少游客仍以“超短期停留”为主，下一步的重点应是如何将“首次访问”转化为“多次重游”。
文章强调，提升游客体验比单纯追求客流增长更为重要。近年来，中国积极推动以人工智能为核心的“智慧旅游2.0”建设，通过数据驱动实现服务个性化、资源优化配置，并为游客提供实时智能支持。这一发展有效缓解了韩国游客以往在语言、支付、信息获取等方面遇到的障碍。
自动翻译工具极大降低了沟通成本，韩国移动支付系统与中国主流支付平台实现互联互通，社交媒体的传播也进一步放大了游客的真实好评，促使韩国年轻群体对中国的认知持续向好转变。
文章表示，免签政策只是一个开端，真正的成功取决于游客在华的实际体验及其重访意愿。随着科技全面融入旅行全过程，旅游正日益成为促进中韩民间交流与相互理解的重要桥梁。
(英文原文刊发于《中国日报》智享汇栏目
https://www.chinadaily.com.cn/a/202601/07/WS695d92dca310d6866eb32547.html )
(编辑： 李薇 朱萍 王辉)
韩国学者：当免签遇上“智慧旅游”，中韩互动开启新体验了
来源：中国日报网