2025年广州航空客运量超1.1亿人次 同比增长5.0%

中新网
广州1月24日电 (记者 许青青)据广州市统计局消息，2025年广州市交通运输总体运行平稳且稳中有进，客货运量均超上年同期水平。其中，白云机场旅客吞吐量突破8300万人次；货运周转量在水路周转量高速增长的带动下呈双位数增长，港口货物吞吐量接近7亿吨。
客运方面，2025年，广州完成客运量3.38亿人次，同比增长1.8%。其中，铁路完成旅客运输接近1.5亿人次，航空客运量超1.1亿人次，同比分别增长3.0%和5.0%。
货运方面，2025年全年完成货物运输9.59亿吨，同比增长0.9%；完成货物周转量26888.65亿吨千米，同比增长10.1%。分运输方式来看，航空、公路货运量呈现增长态势，同比分别增长6.8%和1.6%；铁路、水路货运周转量屡创新高，同比分别增长17.5%和10.1%。
2025年，广州白云国际机场年旅客吞吐量首次突破8000万人次，达8358.77万人次，同比增长9.5%，成功跻身全球“八千万级旅客出行俱乐部”。全年国际和港澳台地区旅客吞吐量达1744.72万人次，同比增长19.3%。
广州港全年完成货物吞吐量6.99亿吨，集装箱吞吐量2805.09万标准箱，同比分别增长1.6%和6.0%。2025年，广州港外贸箱量首次超越内贸箱量，成为港口增长的主要驱动力。外贸货物吞吐量、集装箱吞吐量同比分别增长11.4%和19.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国数字产业收入超38万亿元

央视网消息(新闻联播)：记者从工业和信息化部了解到，“十四五”时期，我国数字产业快速发展。截至2025年底，产业收入约38.3万亿元，实现利润3.1万亿元，相比“十三五”末期分别累计增长约39.5%、48.4%。
规模体量不断壮大的同时，产业创新能力也在加速释放。基础软件生态持续完善，开源鸿蒙操作系统装载设备量已接近12亿台。人工智能产业蓬勃发展，AI手机、AI电脑、AI眼镜等各类终端产品日益丰富，带动新一轮消费升级。
此外，数字产业作为实数融合的“连接器”作用更加突出。当前，工业互联网融合应用实现工业大类全覆盖，已有100家高水平5G工厂达到全球领先水平，平均产能提升25%，产品质量提升21%，运营成本降低19%。下一步，我国将加快技术创新和赋能应用，强化标准引领和生态建设，加力推动数字产业高质量发展。
(央视网)
--------------------------------------------------------------

2025年湖北交通投资首破两千亿元大关

中新网
武汉1月24日电 (梁婷 潘庆芳 赵超)湖北省交通运输工作会议24日在武汉举行，记者从会上获悉，2025年湖北完成交通投资2036.9亿元(不含交通运输部长江航务管理局在鄂投资)，历史首次突破两千亿元大关。“十四五”期间，该省综合交通固定资产投资累计突破1万亿元。
2025年，湖北重点推进京港澳、沪渝、福银等16个国家高速公路改扩建项目，连接武汉、襄阳、宜昌“金三角”的7个国家高速公路主通道改扩建项目已全部开工。全省高速公路总里程达8488公里，建成里程超过“十四五”规划目标50%以上。荆江航道整治二期主体工程即将完工，汉湘桂内河航运大通道湖北段重大工程建设稳步推进。全省亿吨大港增至5个，数量居全国内河首位。
武汉港阳逻港区。(资料图)孙巍 摄
“十四五”时期，湖北综合交通网络持续完善。武汉“米字型”高铁网基本形成；省域国家高速公路“71118”(7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线)主线全线贯通；万吨级船舶可常年直达武汉，汉江襄阳以下千吨级航道全线贯通；亚洲首个专业货运机场——鄂州花湖机场建成投运，累计开通货运航线111条；阳逻港开通至韩国、俄罗斯等5条国际近洋直航航线；汉襄宜“金三角”实现高铁环线联通。
此外，出行服务更加便捷，武汉天河机场实现“列车门到飞机舱门”快速换乘；创建“四好农村路”全国示范县22个，98.8%的乡镇实现双通道通达；创建10个全国城乡交通运输一体化示范县，寄递物流服务网点基本实现乡镇和行政村全覆盖。
2026年，湖北计划完成公路水路固定资产投资约2100亿元。该省将着力畅通大通道、构建大枢纽、强化大联运，保持投资增长态势，推进交通物流降本增效，提升惠民服务水平。(完)
--------------------------------------------------------------

2026“请到广东过大年”文化和旅游消费促进主会场活动举行

中新网
佛山1月24日电 (记者 程景伟)由广东省文化和旅游厅、佛山市人民政府共同主办的2026“请到广东过大年”文化和旅游消费促进主会场活动，23日晚在佛山市举行。
主会场活动启动仪式现场。佛山市文化广电旅游体育局 供图
在主会场活动现场，一场文旅视听盛宴正在进行——在非遗秀《岭南印迹·非遗风尚》中，身着香云纱的模特走出自信从容的当代步伐，彰显岭南非遗风采；动漫情景合唱《纸飞机》，秀出广东动漫从岭南走向世界的创意活力与文化自信；金曲串烧《粤来粤好声声不息》，唱出广东这片改革热土生生不息的活力。
文艺演出现场。佛山市文化广电旅游体育局 供图
现场化身为集“逛、赏、品、购、娱”于一体的岭南新春嘉年华，既是新春氛围浓郁的文旅秀场，也是线上线下联动的广货卖场。“即将到来的春节，我们围绕‘功夫+非遗’主题准备了数百场特色活动，将通过这些鲜活的形式，让传统文化走进现代生活，期待大家来亲身感受岭南广府文化的独特魅力。”佛山市政府有关负责人发出邀约。
“岭南吉市”汇聚了顺德美食、非遗手作、年俗文创，并联合相关金融机构，发动商家推出“政府+平台+商户”三重优惠，带动现场消费。同期，“广货行天下”直播区通过线上渠道推介香云纱、陈村年桔和花卉、顺德家电和美食等特色产品，拓宽广货销售半径，实现“文旅引流、广货畅销”。
现场还通过投影技术动态呈现顺德、潮汕、客家及澳门等地特色菜系，并以“九大簋”传统宴席展示粤菜文化底蕴，生动传递“美食广东”的魅力。此外，佛山同步推出智慧文旅产品“佛山文旅一卡通·佛趣卡”，整合消费优惠与智能行程规划，提升游客体验。
据广东省文化和旅游厅测算，2025年全省接待游客突破9.5亿人次，旅游总收入突破1.2万亿元，分别同比增长10%和12%。其中，自2025年11月3日“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动启动以来，文旅消费金额同比增长超21%。
为进一步增强文旅促消费的力度，2026“请到广东过大年”文旅消费券第二阶段活动1月23日启幕。消费券覆盖旅游线路、景区门票、酒店住宿、文艺演出、文创产品等全品类文旅消费，精准匹配春节团圆游、元宵民俗游、节后错峰游等多元场景。(完)
--------------------------------------------------------------

QQ秀全新回归，你的头像活了！

@所有人，QQ秀全新回归了
2003年1月24日，QQ秀首次推出。23年后的同一天，腾讯QQ宣布承载一代用户青春记忆的QQ秀全新回归，用户在手机QQ搜索“QQ秀”即可体验。此次焕新回归的QQ秀，是QQ在AI时代下对社交场景的一次全新探索，通过AI驱动生成虚拟形象，并深度融入核心聊天场景，为用户提供更高效、生动的个性化表达和互动方式。
形象AI驱动：千人千面的个性化QQ秀
据悉，QQ秀在形象创建环节对AI技术进行了积极探索，降低了用户创建虚拟形象的门槛。以往用户是手动捏脸、挑选装扮去生成一个理想中的自己，现在只需上传图片，即可通过AI驱动生成自己的专属形象，并可在此基础上进行简单的细节调整，这种“AI驱动+轻度编辑”的方式实现了“千人千面”的个性化表达。对用户而言，QQ秀形象不仅是兴趣与审美的投射，也是自己一部分人格的外显，同样也是一种“理想自我”的体现。
头像活了：QQ秀实现“破框”互动
QQ秀最直观的变化，在于对社交身份标识——“头像”的突破。过去数十年，社交平台的头像始终局限于圆形或方形的静态框架中。QQ秀首次打破了这一常规，将用户的社交头像从一张静态图片升级为一个动态的形象。用户还可以给形象设置基础动作，如“搬砖”“摇花手”“捧腹大笑”等，则头像会变成做相应动作的动态的小人。这种“破框感”和“活人感”让线上交流变得前所未有的生动，用户可以在资料卡、个人主页、聊天场景里看见一个活灵活现的QQ秀小人。
群聊“整活”新姿势，从“拍一拍”到“一起嗨”
此外，在社交互动层面，QQ秀带来了更生动、更有参与感的玩法体验。过去，用户在聊天里拍一拍好友的头像，只能看到好友设置的趣味文案。现在，QQ秀小人代替头像进入了聊天场景里，拍一拍即可实现小人头晕目眩或原地起跳的效果，这种“破框而出”的生动反馈，让每一次轻互动都更鲜活；输入“哈哈哈”、“爱心”等特定关键词还会触发隐藏彩蛋，小人会根据关键词做出对应动作。
当好友设置了QQ秀后，小人之间也可以进行互动，为日常对话增添不少意想不到的趣味。在群聊的场景中，这种互动也变成了一种集体“整活”的时刻。当一位群成员发送互动动作之后，其他好友点击“加入”，就可以召唤自己的QQ秀小人参与互动，形成一种可蔓延、低门槛的群聊社交新玩法，丰富了线上社交互动趣味性和参与感。
23年前，QQ秀的出现，标志着中国互联网从单纯的通讯工具向个性化社交平台转移。随着时间的推移，用户对个性化表达的渴望愈发强烈，而AI技术的发展，为满足这一需求提供了新的可能性。23年后，QQ秀的全新回归，是腾讯QQ在思考如何利用新技术帮助用户实现更生动、有趣的个性化社交互动的一次重要探索。
--------------------------------------------------------------

上海规上工业总产值时隔两年再次迈上4万亿元台阶

中新网
上海1月24日电 (记者 郑莹莹)据上海市经济和信息化委员会23日发布的消息，2025年，上海全市完成规上工业总产值4.07万亿元，创历史新高，时隔两年再次迈上4万亿元台阶；规上工业增加值增长(同比，下同)5.1%，是近四年以来的最快增速。
资料图：上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
分行业看，上海装备制造业加快发展，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业产值增长15.8%，电气机械和器材制造业产值增长11.1%，汽车制造业产值增长7.8%，计算机、通信和其他电子设备制造业产值增长7.7%。
集成电路产业的快速发展，成为支撑上海电子行业增长的重要力量。2025年，上海集成电路产业营收规模超4800亿元。另外，上海在芯片设计、制造、封测等环节培育了一批行业细分领域龙头企业。
上海的先导产业发展备受外界关注。“十四五”期间，上海集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业的制造业产值规模增长了85%，占上海工业比重由7.8%提高到12.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商业航天企业“加足马力”竞逐“星赛道”

中新社
北京1月24日电 (记者 吕少威)2026北京国际商业航天展览会正在进行中。作为中国商业航天领域高规格的行业盛会，展会吸引了海内外300余家商业航天企业及产业链相关机构参展，展品覆盖运载火箭、卫星制造、航天应用、航天服务与配套、航天投资与金融服务等全链条核心环节。
展会上，一批代表中国商业航天技术前沿的明星产品和解决方案亮相。在运载火箭领域，蓝箭航天携朱雀二号改进型液氧甲烷运载火箭模型和朱雀三号重复使用运载火箭模型参展。星河动力展示了包括“智神星”系列中型可重复使用液体运载火箭和“谷神星”系列轻小型固体运载火箭在内的核心产品。深蓝航天的“星云一号”可回收火箭、星河荣耀的“双曲线一号”火箭等产品同台展出。
1月23日，2026北京国际商业航天展览会在北京经济技术开发区开幕。图为观众参观星河动力航天展馆。张祥毅 摄
在空间应用与探索领域，银河航天带来了中国首款使用柔性太阳翼的平板式可堆叠卫星“灵犀03星”及可实现星地直连的“翼阵合一”卫星模型，呈现卫星互联网技术的前沿突破。中科星图以数字地球为底座，融合人工智能、大数据等技术，构建覆盖数据、计算与应用的数字地球产品，推动空天信息服务体系的智能化发展。
银河航天创始人、董事长兼CEO徐鸣在展会期间向
中新社
表示，当前，航天技术正从科研领域转变为推动产业发展的核心引擎，而在当前中国航天的版图中，商业航天正从“补充性力量”逐步跃升为“战略性支柱”。在全球竞争中，中国商业航天企业有潜力也有能力占据重要位置，并正成为全球太空基础设施建设的重要参与者和推动者。
中科星图天辰科技(厦门)有限公司副总裁牛俊从事航空航天领域工作已有20余年。他向
中新社
记者表示，中国商业航天起步较晚，但得益于较为完备的产业体系供给及超大规模市场优势，发展势头强劲，近年来在产业链的上中下游涌现出了诸多明星企业和明星产品，获得了市场的认可。
1月23日，2026北京国际商业航天展览会在北京经济技术开发区开幕。图为展出的新一代模块化手机直连通信卫星。张祥毅 摄
记者在展会现场看到，大到运载火箭，小到配套软件服务，每家参展企业都亮出了“看家本领”，同行之间交流火热。不断涌入的企业如何在探索星辰大海的征途中找到自己的生存之道？牛俊认为，商业航天这片“新蓝海”足够宽广，当前，找准商业价值明确、应用前景清晰的细分领域进行错位发展，成功率很高。随着中国商业航天不断步入“深水区”，各企业间的竞争会逐渐“白热化”，只有构筑足够深的技术“护城河”方能长久立于不败之地。
记者还注意到，“成本”“迭代”“批量”等成了展会上的高频词，上海云铸三维科技有限公司市场部负责人沈佳对此深有体会。“低成本、高频次、批量化交付是商业航天追求的重要目标，目前也仍是行业发展的痛点和堵点。”沈佳称，该公司深耕航空航天领域的3D打印技术，大幅提升零部件制造效率，且在实现复杂结构成形和高度细节复刻的同时减轻零部件重量。目前已形成钛合金、铝合金、不锈钢等多种材料的打印能力，正与科研院所合作拓展更多新材料的应用范围。
近年来，在国家和各地政策支持下，中国商业航天发展“火力十足”，各类企业如雨后春笋般涌现。沈佳说，在此带动下，该公司订单量连年增长，今年公司将“加足马力”强化研发，扩大生产。(完)
--------------------------------------------------------------

中国石油自主创新破解开发难题——非常规油气拿稳增产“接力棒”

近日，中国石油宣布页岩油年产量突破700万吨，标志着我国陆相页岩油正式迈入规模效益开发新阶段。当前，以页岩油气为代表的非常规油气对“稳油增气”大盘的贡献持续放大，正从“潜力资源”加速转变为“现实产能”，成为筑牢国家能源安全的关键增量。
面对全球能源格局深刻调整、常规油气资源接替难度加大等挑战，如何端牢能源饭碗，筑牢安全底线？中国石油以实际行动作答：向非常规要资源，向创新要动力，向绿色要未来。“十四五”以来，中国石油将页岩油、页岩气、煤岩气等非常规油气作为战略性接替领域，以科技自立自强破解开发难题，以绿色低碳理念重塑生产方式，不仅实现非常规油气产量跨越式增长，更探索出一条具有中国特色的非常规油气发展之路。
多点开花
非常规油气，何为“非”？
有别于常规油气，非常规油气仅用传统技术无法获得自然工业产量，需用新技术改变储集层渗透率才能实现经济开采，包括页岩油气、致密油气、煤岩气等。
资源禀赋支撑战略选择。数据显示，全球页岩油储量在11万亿吨至13万亿吨之间，页岩气资源量约为456万亿立方米，是当前世界常规天然气探明总储量的2倍以上。我国页岩油可采储量居世界第三位，页岩气储量位居世界前列，埋深大于2000米的煤岩气资源量预测超40万亿立方米。
早在2021年，在国家能源局召开的页岩油勘探开发推进会上，加强页岩油勘探开发就已被列入“十四五”能源、油气发展规划。随着陆上主力油田逐渐进入开发中后期，稳产压力加大，非常规油气的战略价值日益凸显。
“十四五”以来，中国石油加大非常规油气勘探开发力度，坚持原创技术攻关，鄂尔多斯、准噶尔、松辽、四川等多个含油气盆地捷报频传，页岩油、页岩气、煤岩气等非常规油气协同上产，不断重塑我国能源安全版图。
页岩油呈现出燎原之势。在鄂尔多斯盆地，长庆油田页岩油累计产量突破2000万吨，仅用3年时间就实现从1000万吨到2000万吨的跨越，成为全球首个实现规模效益开发的陆相页岩油田。在准噶尔盆地，吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区年产页岩油超170万吨，解决了“甜点识别难、储层改造难、效益开发难”三大世界级难题。在松辽盆地，大庆古龙陆相页岩油国家级示范区2025年产量突破100万吨，为百年油田建设找到了“新粮仓”。
页岩气持续稳产上产。中国石油川南页岩气田年产页岩气突破160亿立方米，约占我国页岩气年产量的60%，累计产气量突破1000亿立方米，成为我国首个累计产气量跨越千亿立方米大关的页岩气田。“经过近20年探索，我们把难采资源逐步转化为稳定产量。”中国石油西南油气田川渝页岩气前线指挥部生产运行部主任刘巍说。
煤岩气开发驶入“快车道”。2025年，一种新型非常规天然气资源——煤岩气，正式进入国际能源视野，并获得高度认可。中国石油煤岩气重点实验室的最新研究成果显示，我国煤岩气地质资源量可达50万亿立方米。在鄂尔多斯盆地，中国石油已探明3个千亿立方米级大气田，地质储量突破5000亿立方米，建成首个百万吨级深层煤岩气田——大吉煤岩气田。中国科学院院士邹才能认为，2035年我国有望建成300亿立方米以上的煤岩气生产能力，对保障国家能源安全具有重要意义。
技术突围
2025年，大吉煤岩气田煤岩气日产量实现稳步跨越。其背后是中石油煤层气公司创新构建煤岩气富集理论体系，其自主研发的“黑金靶体织密缝网压裂”“地质工程一体化导向”等关键核心技术，为气田规模开发注入科技动力。
我国非常规油气起步阶段曾借鉴北美相关经验，却因地质条件迥异频频碰壁。“我国页岩油以陆相沉积为主，非均质性强，简单照搬难以奏效。”中国石油勘探开发研究院致密油研究所所长肖毓祥说。
起初，长庆油田在压裂作业中选择的是北美通用的“大段多簇”布缝方式，但经过2年探索，效果不尽如人意。“2020年至2021年，庆城油田规模应用后，单井产量比前期还要低。”长庆油田油气工艺研究院一级工程师薛小佳说。
是继续修补外来模式，还是自主创新闯出新路？长庆油田勘探开发研究院院长屈雪峰表示，当时业内不少人倾向于“站在巨人肩上”研究创新，因为自主创新挑战大、试错成本高。
经过反复论证、试验，长庆油田决定大胆破局，尝试将自主开发的“多段少簇”式开采方式应用于实践中。这种完全不同于北美的布缝方式，竟非常契合长庆油田的地质条件，让地层能量显著提升，油井产量也相应提高。
长庆油田的自主破局增添了中国石油人在页岩油领域的信心。地处东北的大庆古龙页岩油是典型的陆相泥纹型页岩油，储层孔隙以纳米级为主，只有头发丝直径的1/500，相对开发难度更大，国际知名石油公司直接断言“不具有商业开发价值”。
大庆油田勘探开发研究院副院长张金友不相信所谓的“论断”，率领团队闯入这块勘探“禁区”。为探明古龙页岩油从“生”到“储”的来龙去脉，他带领团队在古龙地区部署了39口取芯井，取了8000多米岩芯，采集了640多万个数据，用放大6万倍的显微镜观察。通过反复模拟地质历史、分析有机质演化，团队终于破解了古龙页岩油富集高产“密码”，创建了原位成藏理论，证明古龙页岩油是在原地生成、原地储存，不需要长途运移，且含油性好、分布连续。在此基础上，大庆油田部署了十几口水平井，每口井都实现立体高产。
找到油气并非终点。中国石油作为国有重要骨干企业，国有资产保值增值与保障国家能源安全的责任决定了企业要最大程度且低成本地拿出可采储量。
在这一问题上，吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区作出了示范。2024年初，新疆油田成立吉木萨尔页岩油产能建设工作专班。作为示范区产建与生产主体，专班由主要领导挂帅，下设10个专业组，变以往“各管一段”的组织形式为“建管一体”，分工明确、责任共担。
“吉木萨尔的开发思路是以全生命周期管理理念保障经济效益，再通过‘六化’落实，即一体化统筹、专业化协同、市场化运作、社会化支持、数智化管理和绿色化发展，最终使桶油成本显著下降，实现规模效益开发。”新疆油田勘探开发研究院院长齐洪岩介绍。
“非常规资源开发必须走与地质条件深度适配的自主创新之路，以持续的技术进步撬动资源的有效动用与效益转化。”大庆油田页岩油勘探开发指挥部副总指挥代晓东说。
绿色引领
近日，中国石油宣布其新能源业务达成“清洁替代”阶段性战略目标。在非常规油气领域，绿色低碳的理念同样贯穿始终。
新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区通过“平台式立体部署”，将单井占地面积压缩至原来的一半，实现用地集约化、生产洁净化。在西北黄土塬，长庆油田除了集约布井外，还有针对性地打造节水减排立体防控体系，采用钻井“泥浆不落地”处理系统，所有钻井废液经无害化处理后循环利用，同步攻坚二氧化碳泡沫压裂、液氮无水压裂等前沿替代技术，在提升压裂效果的同时摆脱对清水的依赖，年节水超80万立方米。
更深层次的绿色转型，体现在技术路径上。在新疆吉庆油田作业区，二氧化碳不再是单纯的温室气体，而是成为页岩油开发的“绿色功臣”。通过二氧化碳前置压裂技术，超临界态的二氧化碳如同“温柔手术刀”，既能降低岩石破裂压力、扩大裂缝网络，又能溶解原油、降低黏度，让深埋地下的页岩油流动起来，同时将90%以上的二氧化碳永久封存于地下，实现油藏提产与“碳库”扩容的“双向奔赴”。
新能源替代与碳汇补偿让绿色底色更浓。近年来，长庆油田充分利用大平台集约布井所创造的空间资源，“见缝插针”布局光伏发电系统，仅在合H9平台，就建设了200多块光伏板，日发电量达8000千瓦时，可完全满足平台生产用电，年减排二氧化碳约2900吨。全油田累计建成2780座光伏发电站，累计发电量突破10亿千瓦时，光伏矩阵正成为油田绿色转型的亮丽名片。长庆油田还与地方政府合作打造500亩碳汇林，预计可固碳9217吨，与6.2万吨二氧化碳驱油项目形成“减排固碳”双向呼应。
加快页岩气、煤岩气等天然气开发，是能源低碳转型的题中应有之义。2024年，我国天然气表观消费量4260.5亿立方米，同比增长8%。非常规天然气快速上产，为优化能源结构、落实“双碳”目标提供了坚实支撑。同时，天然气的规模化供应加速了当地工业与民用领域的“气代油”等进程，助力污染防治与低碳转型。
当前，西南油气田正全力以赴开发页岩气。“我们力争第一阶段实现技术革命，第二阶段完成数字化革命，到2030年底全面达成页岩革命目标。”西南油气田公司气田开发管理部高级主管聂舟告诉记者。
据介绍，站在“十五五”新起点上，中国石油将进一步突出创新驱动，深化非常规领域赋存规律等科学问题研究，全面提升管理科学化、规范化、精益化水平，以数智化转型构建智能化应用场景。
本报记者 齐 慧
(经济日报)
--------------------------------------------------------------

中国高校校办产业协会科创投资专业委员会成立

中新网
北京1月24日电 (记者 刘育英)中国高校校办产业协会科创投资专业委员会24日在北京揭牌。该专委会以早期科创投资为核心抓手，通过挖掘高校可转化科技成果、择优投资并提供投后赋能服务，构建高校科技成果转化的投资与服务体系，推动科技成果高质量转化、高成功率产业化。
在当日举行的中国高校校办产业协会科创投资专业委员会成立大会暨科创投资促进成果转化研讨会上，与会人士表示，对于高校科研成果丰硕但转化不畅的问题，科创投资是打通“最后一公里”的关键。
中国高校校办产业协会科创投资专业委员会1月24日在北京揭牌。(中国高校校办产业协会科创投资专业委员会供图)
中国高校校办产业协会科创投资专业委员会旨在整合高校院所、创投机构、金融机构、产业机构和中介机构等多方资源，集成技术、人才、资金、产业、政策、服务等各类科创要素，搭建科技成果与资本对接的桥梁。
教育部高等学校科学研究发展中心党委书记、主任，中国高校校办产业协会理事长罗方述在讲话中指出，专委会应紧紧围绕“搭桥梁、强服务、树标杆”定位，聚焦战略需求，促进“四链”深度融合，构建数据驱动、案例引领的行业服务模式，树立科创投资领域的专业标杆。
中国高校校办产业协会科创投资专业委员会会长郑爱平表示，将带领专委会恪守平台“服务”之本，凝聚会员“共建”之力，聚焦早期“硬核”之需，构筑资本“动力”之源，筑牢制度“规范”之基，服务好会员，服务好校办企业。
本次会议由中国高校校办产业协会主办，中国高校校办产业协会科创投资专委会、浙江浙大科创集团有限公司联合承办。据了解，浙江大学聚焦人工智能、高端装备等关键领域，构建了“实验室—概念验证—中试孵化—产业落地”的全链条成果转化体系，培育了昂氪科技、青石永隽、迈通医疗等科创投资项目。(完)
--------------------------------------------------------------

中铁物资物流科技公司迁址雄安新区 助推智慧物流产业升级

中新网
雄安1月24日电 (邢璐 韩冰)1月24日，雄安自贸试验区管委会发布消息称，北京中铁新材料技术有限公司于23日正式获批更名为中铁物资集团物流科技(雄安)有限公司(以下简称“中铁物资物流科技公司”)，并整体迁址至河北雄安新区。该公司成为雄安新区2026年首家通过市场化方式疏解落户的物流科技型央企三级子公司。
中铁物资物流科技公司是中国铁建“8+N”产业格局中物资物流板块专业化旗舰企业——中铁物资集团的全资子公司。中铁物资集团是全球领先的钢轨出口商和水泥采购商，连续多年稳居“中国物流企业50强”前列，正以数字化转型为主线，以“数智化供应链集成服务商”为愿景，着力推动传统物资贸易向现代供应链服务转型。
迁址后，中铁物资物流科技公司将依托雄安新区的政策与区位优势，重点面向中国铁建供应链上下游企业，提供一站式、定制化的物流仓储解决方案与供应链服务，在保障内部供应链高效运行的同时，积极拓展外部市场化服务。
据了解，截至目前，中国铁建已在雄安新区布局16家二、三级子公司。
雄安自贸试验区管委会相关负责人表示，下一步将会同相关部门，持续支持中铁物资物流科技公司向供应链平台服务商转型，通过其数字化物流平台运营与端到端服务能力，助力新区智慧物流产业能级提升。新区将继续紧紧围绕承接疏解、服务疏解、配套疏解、支撑疏解工作要求，持续优化营商环境，吸引更多央企外向型板块集群式疏解落户，加快打造开放型产业高质量发展新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）闽浙边界“茶叶村”：茶香出深山 产值破亿元

中新网
宁德1月24日电 (林榕生 郑德冬 陆水琴)寒冬腊月，福建省宁德市柘荣县城郊乡熊透村5千多亩茶园依旧透着生产活力，三三两两疏草的人影穿梭在茶垄间，锄头与镰刀起落间，杂草被连根剔除，为春的萌发做足准备。
全国农业技术能手、福建恒一生物科技有限公司负责人沈朝增24日受访时说，为避免化学药剂损害土壤、影响茶品质，茶园采用人工除草，100亩地安排6人左右，总用工110多天。
航拍熊透有机茶园(资料图)。刘寿福 摄
熊透村地处闽浙两省三县交界处，全村仅871人，散居于14个自然村。过去因村庄偏僻、发展落后，大部分年轻人选择外出闯荡，留守村民靠农业种植为生，收入低，被人戏称为“穷透”村。
如今，这个藏于深山的小村，已孕育了35家茶企，茶产业全产业链产值超1亿元(人民币，下同)。群山褶皱间，亿元茶产业如何破土而出？
精耕细作，生态出好茶。福建福寿长生态农业有限公司2千多亩单株有机白茶基地内，每亩栽种茶树200至450株，株距严格保持在1.2米以上。该公司负责人陆云强说，茶树也需要“呼吸”和空间，这样光照通风好，茶叶内质才饱满。
同时，茶树间套种金丝皇菊、黄精等药材，以生物多样性防治病虫害；发酵羊粪、山茶籽壳替代化肥，滋养土地；10多年树龄茶树高2至3米……这种“慢管理”，奠定茶叶优质“基因”。
熊透村里洋自然村的村民陆国珍，种植单株有机白茶10多年，茶园从不到2亩发展到10多亩，如今仅出售茶青就可年入6万余元。他的儿子陆伟铭则在茶厂负责制茶，年收入也超6万元。
“休茶时期，父子俩还能干点其他活增加收入。”陆国珍笑着说，几年下来，原来建新房的贷款还完了，车也买了。
地标赋能，品牌聚人气。2021年，“柘荣高山白茶”获得国家地理标志证明商标，让深闺中的熊透佳茗再添开拓市场的底气。
2023年返乡创办茶企的沈朝增，引进资本在熊透村建起现代化的茶叶加工厂，并自主研发萎凋设备，让白茶香气更加绵长。“有了自己的品牌之后，我们更多转向精加工，附加值也就高起来。”沈朝增说，像粗加工的牡丹王一斤卖220到260元，精加工之后可以卖到450到600元。
地标品牌的建立，也吸引了80多名人才返乡创业，推动熊透村茶产业从“卖原料”向“粗加工”“精加工”，再向“卖品牌”“卖文化”跃升。熊透村党支部书记陆秀桃说，现在全村有国家级制茶大师1人，市级制茶大师1人，县级技术能手15人，希望用3到5年的时间，形成整村产业化规模。
多元业态，融合添活力。套种中药材岗梅、山苍子、金丝皇菊、黄精……熊透村持续探索“茶药共生”模式，仅套种金丝皇菊一项，每年就为参与村民增收超2000元。
随着路网等基础配套设施的不断完善，熊透村的茶叶已串联起生态农业、林下经济、乡村旅游的多元价值链，辐射周边数十个村子，并跨越省界线，带动浙江省温州市泰顺县下辖的村落融合发展。数据显示，熊透村集体经济收入从2021年的12万元，提高到2025年的50.94万元。
目前，总投资1.1亿元的闽浙边“三茶”统筹发展共富示范园项目已落地熊透村，进一步推动茶产业现代化、规模化。陆秀桃说：“我们立志要将熊透建设成为‘中国单株有机白茶第一村’。”(完)
--------------------------------------------------------------

事关金融信息服务数据分类分级 国家网信办公开征求意见

中新网
1月24日电 据“网信中国”微信公众号消息，为规范金融信息服务数据处理活动，提升金融信息服务的数据安全水平，依据《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人信息保护法》、《网络数据安全管理条例》、《金融信息服务管理规定》等法律法规规章和政策规定，国家互联网信息办公室会同有关部门组织起草了《金融信息服务数据分类分级指南(征求意见稿)》，现向社会公开征求意见。公众可以通过以下途径和方式提出反馈意见：
1.通过电子邮件方式发送至：
shujuju@cac.gov.cn
。
2.通过信函方式将意见寄至：北京市海淀区阜成路15号国家互联网信息办公室网络数据管理局，邮编100048，并在信封上注明“金融信息服务数据分类分级指南征求意见”。
意见反馈截止时间为2026年2月23日。
附件：金融信息服务数据分类分级指南(征求意见稿)
国家互联网信息办公室
2026年1月24日
金融信息服务数据分类分级指南
(征求意见稿)
1 目的依据
为规范金融信息服务数据处理活动，提升金融信息服务数据安全水平，依据《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人信息保护法》、《网络数据安全管理条例》、《金融信息服务管理规定》等法律法规规章和政策规定，参照国家标准GB/T 43697—2024《数据安全技术 数据分类分级规则》制定本文件。
2 适用范围
本文件规定了金融信息服务数据分类分级规则，适用于在中华人民共和国境内从事金融信息服务的金融信息服务提供者开展数据分类分级和重要数据识别工作。
本文件不适用于涉及国家秘密的数据和军事数据。
3 术语与定义
3.1 金融信息服务
向从事金融分析、金融交易、金融决策或者其他金融活动的用户提供可能影响金融市场的信息和/或者金融数据的服务。
注：引自《金融信息服务管理规定》。金融信息服务不同于通讯社服务。
3.2 金融信息服务数据
在开展金融信息服务过程中收集和产生的数据。
3.3 金融信息服务提供者
从事金融信息服务的组织。
注：不包括国家机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织。
3.4 重要数据
特定领域、特定群体、特定区域或达到一定精度和规模的，一旦被泄露或篡改、损毁，可能直接危害国家安全、经济运行、社会稳定、公共健康和安全的数据。
注：仅影响组织自身或公民个体的数据一般不作为重要数据。
3.5 核心数据
对领域、群体、区域具有较高覆盖度或达到较高精度、较大规模、一定深度的，一旦被非法使用或共享，可能直接影响政治安全的重要数据。
注：核心数据主要包括关系国家安全重点领域的数据，关系国民经济命脉、重要民生、重大公共利益的数据，经国家有关部门评估确定为核心数据的其他数据。
3.6 敏感一般数据
一旦被泄露或篡改、损毁，对经济运行、社会稳定、公共利益有一定影响，或者对组织自身或者公民个体造成重要影响的数据。
3.7 常规一般数据
核心数据、重要数据、敏感一般数据之外的其他数据。
4 数据分类规则
金融信息服务数据可按照业务属性进行分类。一级分类分为业务数据、用户数据和企业数据3类，进一步细分为二级分类9类、三级分类66类，详见附录A。
a)业务数据(一级分类)，分为金融市场数据、宏观经济数据、行业指标数据、组织机构数据、资讯报告数据5类(二级分类)，进一步细分为股票数据、债券数据、基金数据、理财数据、外汇数据、商品数据等52类(三级分类)。
1)金融市场数据(二级分类)：反映金融市场动态和资产状况的数据，如股票、债券、基金的基本信息、行情数据、统计数据等。
2)宏观经济数据(二级分类)：反映国家或地区经济运行状况的指标数据，如国民经济核算、价格指数、贸易、投资、金融、财政、就业与工资等有关统计数据。
3)组织机构数据(二级分类)：金融市场参与主体(如上市与发债企业、金融机构等)的基本信息和运营数据，如经营信息、员工信息、财务信息等。
4)行业指标数据(二级分类)：反映行业领域的运行状态、市场供需等的指标数据，如农林牧渔、能源行业的产业链数据、供需数据等。
5)资讯报告数据(二级分类)：与金融市场相关的新闻、评论、资讯等信息，如行业资讯、研究报告、政策法规、专家观点等。
b)用户数据(一级分类)，分为个人用户数据和机构用户数据2类(二级分类)。个人用户数据分为基本信息、交易数据、生物特征识别信息3类(三级分类)，机构用户数据分为基本信息、交易数据2类(三级分类)。
c)企业数据(一级分类)，分为经营管理数据和系统运维数据2类(二级分类)。经营管理数据分为财务数据、结算管理数据、人力资源数据、市场营销数据、其他经营管理数据5类(三级分类)，系统运维数据分为网络设备和信息系统的配置数据、日志数据、安全监测数据、安全事件数据4类(三级分类)。
5 数据分级规则
5.1 数据分级框架
根据金融信息服务数据在经济社会发展中的重要程度和敏感程度，以及一旦遭到泄露、篡改、损毁或者非法获取、非法使用、非法共享，对国家安全、经济运行、社会秩序、公共利益、组织权益、个人权益造成的危害程度，将数据从高到低分为四级，分别为核心数据、重要数据、敏感一般数据、常规一般数据。
5.2 分级要素
影响数据分级的要素，主要包括数据的覆盖度、时间跨度、精度、公开状态、地域等。
a)覆盖度：数据对领域、群体、区域等的覆盖分布或疏密程度。如区域的覆盖占比、群体的覆盖占比等。
b)时间跨度：数据所属时间段。如10年的基金数据成交量、5年的国民经济数据等。
c)精度：数据的精确或准确程度，包括数值精度、空间精度、时间精度等。如某一类商品价格周期变化数据比有关部门公开发布的更精准详实。
d)公开状态：已公开和未公开。已公开是指数据可被公众访问、获取。未公开是指数据仅限特定范围的组织或个人访问、获取，未向公众开放。
e)地域：数据反映的是境内或境外的经济、社会等情况。
5.3 影响对象
指数据面临安全风险时，可能影响的对象，主要包括国家安全、经济运行、社会秩序、公共利益、组织权益、个人权益。
a)国家安全：影响国家政治、军事、经济、科技、资源等国家利益安全。
b)经济运行：影响市场经济运行秩序、宏观经济形势、国民经济命脉、社会总供给和总需求、行业或地区经济发展等经济运行机制。
c)社会秩序：影响社会治安和公共安全、社会日常生活秩序、民生福祉、法治和伦理道德等社会秩序。
d)公共利益：影响社会公众使用公共服务、公共设施、公共资源或影响公共健康安全等公共利益。
e)组织权益：影响组织自身或其他组织的生产运营、声誉形象、公信力、知识产权等组织权益。
f)个人权益：影响自然人的人身权、财产权、隐私权、个人信息权益等个人权益。
5.4 影响程度
影响程度是指数据一旦遭到泄露、篡改、损毁或者非法获取、非法使用、非法共享，可能造成的影响程度。影响程度从高到低分为特别严重危害、严重危害、一般危害。
5.5 综合确定级别
在分级要素识别、影响对象和影响程度分析的基础上，综合确定数据级别。数据集级别可在数据项级别的基础上，按照就高从严的原则，将数据集包含数据项的最高级别作为数据集级别。此外，依据相关部门、地区数据分类分级标准规范识别为核心数据或重要数据的，或已被相关部门、地区告知或者公开发布为核心数据或重要数据的，或有关企业机构告知已被相关部门、地区认定为核心数据或重要数据的，相应定为核心数据或重要数据。
5.6 级别动态更新
数据分级完成后，应定期检查复核。当数据的业务属性、重要程度和可能造成的危害程度发生变化时应及时更新，包括但不限于以下情形：
a)数据内容发生变化，导致原定数据级别不再适用；
b)数据内容未发生变化，但因数据时效性、数据规模、数据使用场景、数据加工处理方式等发生变化，导致原定数据级别不再适用；
c)因数据融合，导致原定数据级别不再适用；
d)因国家或有关部门要求，导致原定数据级别不再适用；
e)需要对数据级别进行更新的其他情形。
6 数据分类分级流程
数据处理者可按照以下步骤进行数据分类分级：
a)数据资源梳理：
1)对组织的数据资源进行全面梳理，包括数据库表、数据项、数据文件等；
2)明确数据资源基本信息、描述对象、业务属性等，形成数据资源清单。
b)数据分类：
1)根据数据所描述的对象，确定一级类别；
2)根据数据所属的业务领域、数据主体等，确定二级类别；
3)根据数据所涉及的行业条线、关键业务、管理和用途等，确定三级类别。
c)数据分级：
通过对分级要素进行识别分析，综合研判数据对国家安全、经济运行、社会秩序、公共利益、组织权益、个人权益的影响，对数据进行分级。
d)形成数据分类分级清单：
1)审核确定数据分类分级结果；
2)形成数据分类分级清单和重要数据目录。
e)报送重要数据目录：
按照要求的频度和格式向主管部门报送重要数据目录，目录格式详见附录B。
f)动态更新管理：
定期复核数据资源和数据分类分级情况，及时更新数据分类分级清单和重要数据目录。当核心数据和重要数据发生重大变化(如重要数据条目数量、存储总量等变化30%以上，或其他重要内容发生变化)，应当及时重新报送重要数据目录。
附录A 金融信息服务数据分类分级示例
附录B 重要数据目录报送模板
--------------------------------------------------------------

京沈携手共绘健康蓝图 沈阳国际生命健康城构建东北亚创新高地

中新网
沈阳1月24日电 (记者 赵桂华)“汇聚京沈动能共绘健康未来——沈阳国际生命健康城建设方案发布会暨沈阳·中关村京沈协同创新合作交流活动”，1月23日在沈阳·中关村智能制造创新中心举行。会上首次对外发布《沈阳国际生命健康城建设方案》，标志着这一立足沈阳、辐射东北亚的生命健康产业重要载体进入全面建设新阶段。
活动现场。铁西区委宣传部供图
沈阳国际生命健康城重要项目揭牌。铁西区委宣传部供图
入驻项目签约仪式。铁西区委宣传部供图
方案明确“3+3+4+9”发展体系，锚定三年行动蓝图，旨在通过深化京沈对口合作，汇聚两地创新资源，共同打造具有国际竞争力的生物医药与医疗器械产业集群。
特别值得一提的是，当日活动现场，5大产业服务中心同步揭牌，12个重点项目集中签约，一批创新应用场景公开发布，展现了京沈两地从政策协同、平台共建到项目落地、生态构建的全方位合作成果，为东北地区培育生命健康领域新增长极奠定了坚实基础。
经济学家、沈阳理工大学教授巴俊宇表示，生物医药产业是新一轮科技革命与产业竞争的核心赛道，更被誉为“永远的朝阳产业”。立足产业发展大势，沈阳国际生命健康城的建设，既是沈阳培育新质生产力的关键布局，也是京沈对口合作成果的进一步延伸。
实际上，自去年10月23日启动建设以来，沈阳国际生命健康城在深化开放合作、平台提质扩容、项目资源集聚以及活动场景赋能等方面全速推进，部分重点项目开工建设，产业发展框架已加速成型。
未来3年将聚焦生物医药前沿化、医疗器械高端化、大健康多元化3大领域，构建现代化产业体系；明确3期发展目标，预计2028年底形成辐射辽宁乃至东北的现代化产业体系；打造产业创新、宜居生活、大健康示范、创新服务4大片区，优化产城布局；实施创新策源、公共服务平台建设、高端产业集群培育等九大工程，夯实发展支撑，标志着沈阳国际生命健康城迈入全面建设发展的新征程。
当日活动现场亮点纷呈，五大服务中心集中揭牌，为沈阳国际生命健康城发展注入强劲动力。沈阳药科大学生命健康城技术转移中心将依托学校技术、学科及行业优势，聚焦落地产业优质项目，构建活力产业生态，为区域经济创新发展提供坚实支撑和持续动能；辽宁省药监局沈阳国际生命健康城创新服务中心以扁平化监管服务模式为核心架构，由省药监局授权，联合省药品审评查验中心与铁西区政府共同管理，将政策咨询、技术指导等核心服务直接“送上门”，打通服务企业的“最后一米”；省药检院沈阳国际生命健康城服务中心与省器检院沈阳国际生命健康城服务中心将整合两院在检验检测、标准制定、技术咨询与科研攻关等方面的专业能力，为区域内企业提供高效、优质的本地化技术服务；沈阳国际生命健康城——中关村集成服务中心将发挥中关村信息谷资源整合优势，推动北京人才、技术、资本和服务等创新要素向沈阳流动，为沈阳国际生命健康城打造具有国际竞争力的产业集群提供强大支撑。
现场签约环节成果丰硕。沈阳经开区管委会与沈阳工业大学医工结合项目、深圳细胞谷细胞库项目等6个入驻项目集中签约，将围绕优势资源深化合作，为生命健康城筑牢战略合作根基，加速产业集聚，夯实完整产业生态链构建基础。同时，沈阳中关村信息谷公司与来自北京的6家生命健康集成服务伙伴代表完成签约，京沈两地生命健康领域合作持续深化，加速构建多层次、全方位的创新服务矩阵，为产业链上下游企业提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

从格斗擂台到现实应用：机器人“打”与“挨打”背后的技术锤炼

中新网
北京1月24日电(记者 吴家驹)2025年，中国在人形机器人领域的发展引人注目。与此同时，互联网上也出现了不少“机器人打架”视频。这不禁让人好奇：机器人为何要学“打架”？又为何要学“挨打”？这背后，并非仅仅为了搏击与对抗，而是一场关于技术极限与实用落地的深度锤炼。
从擂台到展台：格斗成为技术“试炼场”
机器人之间的激烈对抗已从想象走进现实。2025年5月，全球首场人形机器人格斗赛在杭州开打。此后，从世界人形机器人运动会、世界人工智能大会、世界机器人大会，到2026年国际消费电子展(CES)，机器人格斗擂台屡次成为现场焦点，吸引大量观众围观。
2026年国际消费电子展(CES)，机器人格斗擂台吸引大量观众围观。
中新社
记者 张朔 摄
机器人为什么要“打架”？
众擎机器人相关负责人表示，训练人形机器人的格斗能力，本质是通过高动态交互场景对核心技术进行极限验证与迭代。在他看来，格斗是人形机器人综合性能的“试炼场”。格斗过程中，机器人需在毫秒级时间内完成环境感知、动作预判、姿态调整等复杂操作，这对动态平衡算法、多关节协同控制、实时决策系统提出了远超常规场景的要求。
“这种高强度训练能了解硬件设计与软件算法方面的不足，推动技术从‘理论可行’向‘实战可靠’升级。 ”该负责人表示。
宇树科技方面表示，无论是格斗、跳舞，还是端茶倒水、洗衣做饭，都属于机器人“全身动作”的一部分，希望通过AI让机器人掌握各种全身动作，最终实现解放人类生产力的目标。相信机器人格斗会在未来成为全球受欢迎的体育赛事之一。
众擎机器人一脚踹倒公司CEO赵同阳。图自众擎机器人视频号
“学挨打”：为了在真实世界里站稳脚跟
如果说“打架”是主动出击的测试，那么“挨打”则是应对突发状况的预演。
2025年以来，多家公司展示了机器人承受击打的测试场景：8月，智元的机器人被瑜伽球砸中而屹立不倒；9月，宇树科技的机器人在连续飞踢与推椅攻击后仍能迅速起身，网友笑称“再打就要还手了”。
武术界素有“未学打人，先学挨打”之说。到了去年12月，众擎机器人已经能“一脚踹倒”自家CEO。在今年1月的演示中，宇树机器人凌空跃起，一记回旋踢将西瓜踢得粉碎，并且单脚发力踢动了120斤的沙袋。有网友评论：“看到这场面就害怕，万一哪天发怒了，后果不堪设想。”
这并非是为了让机器人“反击”，而是一种关键的“模拟冲击测试”。
众擎机器人相关负责人解释，机器人挨打是一种“模拟冲击测试”训练，本质是对实际应用场景中“意外工况”的提前适配，是推动机器人从技术展示走向商业化落地的关键环节。
从技术迭代维度看，抗击打能力训练能直接驱动硬件与系统的鲁棒性升级。真实环境中，机器人难免面临碰撞、外力冲击等意外。通过可控的冲击测试，可精准验证结构设计、材料性能、控制系统冗余等核心指标。
从场景落地维度看，抗击打能力是机器人实现“实用价值”的前提。例如，工业搬运机器人需承受货物撞击、设备剐蹭，抗击打能力直接决定作业稳定性；家庭陪伴机器人通过冲击测试，可确保儿童误撞时既不损坏自身，也不伤害用户；商场、展馆等公共场景的服务机器人，需耐受人流拥挤中的剐蹭，耐用性直接影响运营成本。
宇树机器人用一记回旋踢将西瓜踢得粉碎。图自Unitree宇树视频号
走向未来：从技术锤炼到市场增长
这场看似激烈的“打”与“挨打”，最终指向的是机器人更深度的融入现实。
根据全球市场研究机构Omdia发布的《通用具身机器人市场雷达》，2025年全球人形机器人市场已进入快速增长期，中国厂商在量产与出货方面表现突出。报告预测，未来十年该市场将迎来指数级增长，到2035年全球年出货量有望达到260万台。
显然，机器人学的不是“打架”，而是在极限交互中锤炼可靠的躯体与智能；它们练的也不是“挨打”，而是在不确定的环境中习得稳定与坚韧。
当技术越过擂台的边界，走进工厂、家庭与公共场所，这些今日看似激烈的训练，正悄然铸就明日可靠的伙伴。(完)
--------------------------------------------------------------

凌晨点外卖致银行卡被风控？多家银行回应

中新网
北京1月24日电(胡淑娟 左雨晴)近日，多家媒体报道的“凌晨点外卖次数过多银行卡被风控”事件，让银行客户权益、风控安全之间的平衡问题再次受到关注。
中新网
发现，有不少网友在“银行风控”的相关帖文下分享了类似经历。有人深夜购物频繁、有人连续多次给游戏充值，但这些行为却触发了银行风控，导致银行卡使用受限。
中新网
了解到，若账户存在小额交易频繁、快进快出、交易对方账户存疑等情况，与电信诈骗行为模式相似，则有可能被系统监测判断为异常。
消费者：点外卖、游戏充值被“误伤”
近日，多家媒体报道称，有网友在社交平台发帖讲述遭遇四川农信(已改制为“四川农商行”)风控。报道引用的截图显示，“可疑交易说明”一栏写着“主要是晚上凌晨点外卖次数较多被风控”。当事人为解封银行卡，已前往反诈中心办理签字盖章手续。
张琴(化名)也有过类似的经历，她的深圳农商银行卡曾被“误伤”过三次。其中，两次发生在2024年点外卖时，还有一次是在2025年给游戏充值氪金后。
“两次点外卖都是发生在白天，选择用银行卡支付，是因为通过银行卡支付会优惠一毛几分钱。”1月21日，张琴向
中新网
回忆称，“还有一次是前段时间我连续为游戏充值，几笔数额都不超过百元，有个就是充值了6元。”
在收到银行卡“账户异常”的短信通知后，张琴准备好身份证、社保、消费记录等资料便前往柜台申请解控。“当场都能办好，但是过程有些麻烦。”经历过银行卡多次被限制非柜业务后，她有些无奈，“如果到晚上或者凌晨要消费的话，不会再直接使用银行卡了。”
王霖(化名)的银行卡则是因为收到其他人大额转账被判定交易异常。他向
中新网
介绍，自己在2025年11月收到招商银行的短信，其中通知写明他的账户交易异常，为保护资金安全，银行按照规定中止账户的非柜面业务。
王霖(化名)收到的银行短信截图
“一开始银行那边也没有告知明确原因，就询问了转账、聊天记录等资料，主要是证明正常的交易。”王霖并不在银行卡开户行所在地，他的账户在等待了几天时间后才恢复正常。原本，他打算用这笔款项还花呗。但因为银行卡无法交易，他只能延迟还款并承担产生的利息。
多家银行：小额转账频繁等易触发预警
张琴、王霖的银行卡被“误伤”，其实和银行风控系统有关。
连日来，
中新网
咨询了多家银行。“如果同一个时间段发生多笔转账的话，有可能就会触发风控模型。”1月23日，招商银行客服介绍称，银行风控模型主要监测资金往来、交易双方金额、网络环境等多方面的信息，若被系统判定交易异常，就会影响到自助渠道交易。
对于张琴的情况，深圳农商银行客服解释称“如果是点外卖、游戏充值等正常消费行为，一般来说是不会被判定账户异常的，但出现连续多次又有退款之类的，可能会被系统注意到。”
对于上述媒体报道事件，四川农商行客服此前回复
中新网
称，还在核实媒体报道网友所述的情况是否真实。银行卡存在非柜面渠道的交易次数限制，用户交易次数过多可能触及当日笔数限制，限制次日会自动刷新。
综合多家银行客服的说法，若账户存在小额交易频繁、快进快出、交易对方账户存疑(如涉及诈骗)、长时间未使用却突然发生交易、身份证件即将过期等，这些情况如果被银行风控模型监测到，银行卡则很可能被限制非柜面业务。如果是正常合法交易的话，持卡人在线上或者向网点柜台提供相应的凭证，通过审核后即可解封。
专家：银行要改进监测技术和风控模型
一位曾在银行工作过的行业人士表示，每家银行都有自己的风控体系，系统会根据风险特征识别账户是否异常，但是银行风控模型完善程度不一，有的判断没有那么准确。“像凌晨发生的小额支付，系统可能会识别误以为当事人在做一些如电诈、网赌、灰产之类的交易。”
该人士说，“银行的出发点是好的，也是为了防范诈骗、保护客户的资金安全，但层层指令下达后有时出现‘一刀切’。”
另据媒体报道，有银行业研究人士在接受采访时介绍，在“谁开户、谁负责”的原则下，一旦出现涉案账户，银行不仅面临高额罚款，其新开户、产品创新等业务也可能被施以限制措施。严厉的追责机制，使得“零涉诈账户”成为不少基层网点心照不宣的硬性目标。
上海金融与发展实验室副主任、招联首席研究员董希淼向记者表示，近年来，在反电信网络诈骗、反洗钱等工作压力较大的情况下，银行普遍收紧账户管理措施。比如，多数银行对一些银行卡及银行账户采取限制性措施，包括交易限额、限制非柜面转账、冻结止付等。
“少数银行工作不够精准，导致一部分合理的开户需求、日常使用和正常账户被不当限制。” 董希淼建议银行方面坚持预防与打击、保护和服务、发展和安全的有机统一，细化制度办法，优化工作机制，改进相关监测技术和风控模型，尽量降低“误伤”的比例。如此，推动反电信诈骗、反洗钱等工作取得更大成效，同时保障公民生产生活秩序不受影响。
他还提到，公众也应了解金融机构客户尽职调查要求，若遇到银行对开立账户以及存取款的用途、去向等进行合理必要的询问、记录，应予以理解和配合。(完)
--------------------------------------------------------------

北京经开区经济总量迈上四千亿新台阶

中新网
北京1月24日电 (李啸)北京经济技术开发区(简称“北京经开区”)2025年经济数据正式公布，经济总量首次突破4千亿大关，全年实现地区生产总值(GDP)4012.1亿元，同比增长10.7%，增速持续领跑国家级经开区。
经济保持高速增长的核心动能，源于主导产业的持续突破。京东方第六代新型半导体显示器件生产线全面量产；全新纯电CLA在北京奔驰亦庄厂区投产下线……2025年，北京经开区四大主导产业持续发力，企业新成果如春潮涌动，成为经济提质增量的重要引擎。数据显示，2025年，北京经开区工业总产值同比增长12%，多个主导产业也保持两位数增长。其中，高端汽车和新能源智能汽车产业完成产值3113.2亿元，同比增长17.4%；新一代信息技术产业完成产值1882.4亿元，同比增长19.3%；机器人和智能制造产业完成产值820.4亿元，同比增长5.1%。
新增长极加速崛起。2025年，以信息服务业、金融业为代表的生产性服务业赋能效应显著，1-11月，信息服务业实现营收1302.8亿元，同比增长16.7%；全年，金融业两项净收入同比增长23.1%。在京东等企业的带动下，批零业全年商品销售额同比增长15.1%。
新动能加速汇聚。一直以来，北京经开区坚持创新驱动，推进科技创新与产业创新深度融合，持续为经济发展注入新生力量。2025年1-11月，大中型重点企业研发费用同比增长31.8%，增速领跑全市。
投资代表着未来的发展潜力，是北京经开区高精尖产业集群强基固本、产城融合深入推进的关键抓手。2025年，北京经开区固定资产投资规模连续三年保持千亿规模，赛诺菲胰岛素原料药项目、大型商业综合体万象汇等一批具有引领性、带动性的重大产业项目、民生项目正加快落地，绘就区域发展宏伟蓝图。
锚定第四个千亿投资目标，北京经开区今年将陆续开工首药控股新药研发与产业化基地项目、航宇智造总部及轻量化部件产业化基地项目、北京师范大学附属中学经开学校等多个重点项目，以高质量项目驱动高质量发展。
北京经开区经济发展局有关负责人表示，2025年，经开区以超四千亿的经济总量顺利实现“十四五”的圆满收官。以此为新起点，经开区将锚定“新质生产力典范区、国际一流高端产业综合新城”目标，加快建设现代化产业体系，培育壮大万亿级产业集群，发挥投资的带动放大效应，提升经济发展的内生动力，全力以赴在“十五五”开局之年实现“开门红”。(完)
--------------------------------------------------------------

去年境外来穗人员通过境外银行卡和移动支付消费超3500万笔

中新网
广州1月24日电 (记者 许青青)随着外籍人员在广州支付体验提升，广州入境消费也不断升温。据中共广州市委金融办消息，2025年境外来穗人员通过境外银行卡和移动支付消费超3500万笔、金额超113亿元，同比分别增长57%和58%。
据了解，近年来，中国人民银行广东省分行携手中共广州市委金融办，聚焦境外来穗人员支付需要，持续完善“大额刷卡、小额扫码、现金兜底”的支付服务体系，以包容友好的环境为国际旅客提供高效便捷的支付服务。
广州白云国际机场外籍人士便利化服务中心。广州市委金融办供图
在外籍人员抵达广州的第一站——广州白云国际机场，宽阔明亮的“外籍人士便利化服务中心”不仅布设了支持外卡取款的ATM机，还为外籍人员提供多语种、7×24小时的支付、通信、交通、文旅、会展等一站式综合服务。T2、T3航站楼内设有7个外币兑换点，提供美元、欧元、日元等40余种外币现钞全天候兑换服务；机场内300余家商户均实现境外银行卡、现金、移动支付等主流支付方式全覆盖。
广州地铁境外银行卡“拍卡”直接过闸项目也在第138届广交会开幕前落地。目前，广州地铁近400个站点约9000台闸机支持外卡“拍卡”过闸，境外来穗人员持维萨、万事达、美国运通、JCB等境外银行卡，只需轻轻靠近读卡区即可“无感通行”，享受与境内居民同等便捷的城市轨道交通服务。
广州地铁近400个站点约9000台闸机支持境外银行卡“拍卡”过闸。广州市委金融办供图
为满足境外人员日常消费中现金需求，各大银行柜台、自助兑换机、ATM、外币代兑点等均可提供外币兑换和人民币现金，广州还向出租车等行业定向投放人民币现金“零钱包”。
在扫码支付方面，境外来穗人员可自主注册支付宝或微信支付，并绑定境外银行卡，短短几分钟即可完成，一定额度内还免身份验证，交易额度也够日常使用，实现“一部手机游遍广州”。
数字人民币也逐渐成为境外来穗人员的“新宠”。数字人民币App海外版支持210余个国家或地区的用户凭手机号即可开通匿名钱包，使用维萨、万事达等境外银行卡充值后可直接用于境内消费支付，该功能已在广州推广使用。布设在重点涉外场景的数字人民币硬钱包外币兑换机，支持18种外币兑换、充值。(完)
--------------------------------------------------------------

商业航天发展进入快车道 为经济增长注入新动能

中新网
1月24日电(记者 谢艺观)力鸿一号飞行器完成首次亚轨道飞行试验；
北京火箭大街正式进入交付启用阶段；
我国首个海上液体火箭发射回收试验平台将投用……
1月还未过完，中国商业航天领域持续迎来进展，吸引全球目光。
近日，英国杂志《经济学人》发表文章称，凭借政策支持、人才储备和市场潜力，中国商业航天有望在未来实现快速发展。
文章还提到，中国的商业航天领域与其他高科技领域一样，具备诸多优势：大量工程师人才，雄心勃勃的企业家群体，还有一个将航天视为战略目标并给予大力支持的政府。
图为观众在星河动力航天展馆了解可重复使用液体运载火箭模型。
中新社
记者 张祥毅 摄
中国政府支持力度有多大？
商业航天不仅在2024年、2025年连续两年被写入政府工作报告，“十五五”规划建议还明确提出加快建设“航天强国”。
从国家航天局设立商业航天司，发布推进商业航天高质量安全发展行动计划(2025—2027年)，到上交所明确商业火箭企业适用科创板第五套上市标准……2025年以来，政策利好密集释放。
这不仅为产业发展注入活力，还推动多家企业向“商业航天第一股”的目标冲刺。
与此同时，多地政府结合本地产业基础和发展需求，出台一系列支持商业航天发展的专项政策，围绕产业链核心环节建链强链，构筑产业发展优质生态。
政策护航下，中国商业航天交出亮眼答卷。
2025年度，我国商业航天发射达50次，占全年宇航发射总数的54%。全年入轨商业卫星311颗，占我国全年入轨卫星总数84%。
可重复使用运载火箭技术加速突破，朱雀三号重复使用运载火箭完成首飞，实现二子级成功入轨，开展一子级再入返回等核心技术验证。千帆星座、GW星座等大型星座加速组网，海南商业航天发射场进入常态化运行，全产业链呈现多点突破格局。
朱雀三号重复使用运载火箭发射入轨。 图/蓝箭航天
政策红利与技术突破双重加持下，资本也加速涌入商业航天领域。
《中国商业航天产业发展报告(2025)》显示，2025年行业融资总额达186亿元，同比增长32%。同年末，国内首支商业航天社会化专项基金成立，社会资本正以更深入的方式参与这场太空盛宴。
当政策、资本与技术齐聚商业航天，这个赛道已不仅仅是被看好，是什么让商业航天承载了超越寻常的期待？
国研新经济研究院创始院长、湾区低空经济研究院院长朱克力接受
中新网
采访时表示，当前太空已成为大国竞争的核心疆域。商业航天备受重视背后，是国家基于战略安全、产业升级与技术迭代的系统性布局。
朱克力称，从战略层面看，近地轨道、频谱等资源遵循先占先得原则，商业航天的崛起能快速提升我国太空资源占有与利用能力，助力构建自主可控的太空基础设施，保障国家空间安全与信息主权。
2025年12月，中国向国际电信联盟(ITU)申请超20万颗卫星的频轨资源，正是为了抢占未来竞争先机，开启高频发射与资源布局的新阶段。
抛开战略安全考量，商业航天的本质是驱动经济发展的新引擎。
朱克力指出，商业航天具有极强的技术溢出效应与产业链带动能力，能有效牵引高端制造、新材料、新一代信息技术等关联领域协同升级，是培育新质生产力的重要载体。
“同时，发展商业航天还能催生特色产业集群，带动区域经济转型，各地依托发射场、产业园区等核心资源，竞相打造产业高地，形成差异化竞争格局，为区域经济增长注入新动能。”朱克力称。
航天技术的一大价值，还在于落地应用、普惠民生。
如今，商业航天技术正加速融入日常生活。朱克力表示，商业航天能将航天技术转化为民生服务能力，卫星互联网、遥感数据等应用已逐步渗透到农业、交通、应急等多个领域，满足社会对高质量信息服务的需求。
值得注意的是，我国商业航天虽发展迅猛，但仍面临应用场景拓展不足、成本控制难度较大等挑战。
如何突破瓶颈、在国际上实现赶超，成为产业高质量发展路上必须攻克的课题。太空之路，道阻且长，但中国商业航天正以政策为翼、以技术为基，在逐梦星辰大海的征程上稳步前行。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委国际合作中心在长沙召开专家座谈会共商中非合作

中新网
北京1月24日电 记者24日从国家发展和改革委员会国际合作中心了解到，近日该中心在湖南长沙组织召开了“以产业园为载体推动中非合作提质升级专家座谈会”，数十位专家学者与业内人士聚焦“落实峰会精神、发挥湖南优势、促进成果落地”等议题展开研讨。
湖南作为中国中部重要的制造业基地、农业大省和创新高地，在工程机械、轨道交通、现代农业、新能源、杂交水稻、文化传媒等领域拥有显著优势，与非洲国家的发展需求高度契合。
专家在发言中指出，产业园区作为产业集聚、要素整合、制度创新和政策落地的重要平台，是推动中非产能合作、促进非洲工业化进程、实现双方优势互补和共同发展的关键抓手。推动中非合作“提质升级”核心在于提升合作的创新性、可持续性和普惠性，使合作成果更扎实、更高效地惠及双方人民。以产业园为载体，系统集成投资、建设、运营、管理、服务，正是实现这一目标的有效路径。
有专家建议，要聚焦重点领域，打造产业链增长极。园区可吸引中非企业集群式发展，形成上下游配套，降低运营成本，提升整体竞争力。同时，可以利用湖南在物流通道(如中欧班列联动)和跨境电子商务方面的探索，优化中非之间的供应链效率。
专家们既分析了湖南在中非合作中的产业、物流等优势，又直面当前中非产业园区合作中面临的挑战，提出了诸多具有针对性和操作性的建议：
如强化顶层设计与精准对接，建议在国家层面加强统筹协调，制定更加精细化、差异化的对非产业合作国别指引。有专家建议国家应支持湖南等省份深入调研非洲目标国家的资源禀赋、产业规划、法律政策和具体需求，实现“一园一策”、“一国一策”的精准对接，避免同质化竞争。推动将符合条件的对非合作园区项目纳入双边合作框架，防范风险提升政治和法律保障，培育特色园区。
同时有专家建议，要创新投融资模式与风险防控：破解资金瓶颈需要多元化的金融支持。专家呼吁充分发挥中非发展基金、中非产能合作基金等政策性资金的引导作用，同时鼓励开发性、商业性金融机构创新金融产品，努力构建跨部门的风险评估、预警和应对机制，为企业“走出去”保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：1月中旬生猪（外三元）价格环比上涨3.2%

中新网
1月24日电 据国家统计局网站消息，国家统计局1月24日发布2026年1月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况。据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2026年1月中旬与1月上旬相比，29种产品价格上涨，13种下降，8种持平。
图片来源：国家统计局网站截图
--------------------------------------------------------------

实力更强、技术更新……中国纺织稳步迈向全球产业中高端

实力更强 技术更新 市场更多元
中国纺织稳步迈向全球产业中高端(向新向优的中国产业)
习近平总书记指出，“2025年是很不平凡的一年。我们迎难而上、奋力拼搏，顺利完成经济社会发展主要目标。我国经济顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力”。
现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础。2025年，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想科学指引下，各地区各部门坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，推动经济向新向优发展。
本报今起推出“向新向优的中国产业”系列述评，记录一线鲜活实践、倾听前沿创新脉动，展现科技创新和产业创新深度融合的坚实步伐，见证产业向新向优的崭新气象。
——编  者
一根丝线，竟化作人形机器人的“筋骨”。
位于山东烟台市的南山智尚超高分子量聚乙烯公司生产车间里，一卷卷白色的超高分子量聚乙烯纤维引人注目。
“别看它细若蚕丝，这种新材料的强度能达到同等截面钢丝的15倍，不仅用于特种防护装备、深海缆绳、航空航天等领域，如今还能变成机器人灵巧手的核心传动部件——腱绳。”公司副总经理韩皞说，公司迭代出多款腱绳产品，覆盖机器人灵巧手、手臂、腿部等多种应用场景。
中国纺织传承千载，是典型的传统产业。这些年，赴地方考察调研期间，习近平总书记多次走进传统产业企业，强调“传统制造业是实体经济的重要组成部分，要把握市场需求，加强科技创新，让传统产业焕发新活力”。
跨界机器人赛道，正是纺织业“焕发新活力”的生动体现。
作为我国重要的支柱产业、民生产业和优势产业，纺织业在稳就业、促创新、扩消费等方面作用突出。放眼全球，中国拥有最为完备的纺织工业体系，年产服装超700亿件，纺织品服装出口占全球纺织品服装贸易比重超三成，生产规模、贸易规模均居世界首位。
2025年，尽管面临外部冲击和内需不足的压力，中国纺织依旧绽放旺盛生命力：从汉服圈粉国外消费者到拉布布玩偶爆火，新国潮掀起“世界潮”；从玄武岩非织造布研发实现突破，到多个纺织相关园区入选国家级零碳园区，老产业迸发“向新力”。
实力更强、技术更新、市场更多元，今天的中国纺织正在迈向产业链价值链中高端。
——强品牌之力。
浙江嘉兴平湖市，平湖·中国服装城内，羽绒服装琳琅满目，2300多个档口生意红火。“这款新型羽绒服拥有设计专利，很受消费者欢迎。”浙江义众服饰有限公司总经理丁卫自豪地说，公司做强自主品牌，2025年营业收入同比增长20%。
平湖市羽绒服产业一度依靠贴牌代工，附加值较低。当地打造区域品牌，在业内率先建立质量分级体系，产品竞争力明显增强。“以品牌为引领，平湖市羽绒服2025年销售规模超500亿元。”平湖市服装行业协会秘书长朱晓伟说。
前不久，世界品牌实验室发布“世界品牌500强”排行榜，恒力、盛虹、魏桥等多家纺织相关企业排名攀升。有报告显示，2025年中国消费者对服饰鞋帽品类的品牌倾向中，60%优先选择国产品牌。
——谋创新之先。
拍几张照片就能完成服装定制？在河北雄安新区的多少定制网络科技有限公司，点开“AI隔空量体”小程序，拍摄身材照片，仅需10秒钟，服装尺寸自动生成，还能推荐合适的版型。
“高端服装定制步骤繁琐，我们运用人工智能技术，变手工测量为数字建模，生产效率提高70%以上。”公司负责人曹鹏介绍。
设计端，“数字裁缝”催生好创意；制造端，柔性产线同步生产多种产品；交易端，“智慧大脑”搭起产销桥梁……截至2025年9月，我国纺织企业数字化研发设计工具普及率已达84.9%，实现较快增长。
——锻韧性之强。
一艘载有上万米丝绸的货轮从上海出港，驶往墨西哥。“这是2025年发往墨西哥的第三批丝绸，出货量明显增加。”江苏华佳丝绸股份有限公司董事长俞金键说，过去一年，公司积极开拓澳大利亚、越南、土耳其等新市场，收获了许多新客户，“公司2025年全年出口额同比增长超20%。”
华佳丝绸总部位于江苏苏州盛泽镇。作为我国重要的面料出口基地，2025年全年，盛泽镇出口额同比增长5.1%，出口结构也越发多元。
“通过全球化的供应链网络，中国纺织行业可以实现高频次、广覆盖触达。”中国纺织工业联合会党委书记、会长孙瑞哲表示，牢记习近平总书记殷殷嘱托，“十五五”时期要锚定更高质量发展目标，努力构建科技、时尚、绿色、健康的纺织现代化产业体系。
(本报记者王伟健、邵玉姿、窦瀚洋、王沛参与采写)
本报记者 邱超奕
《人民日报》(2026年01月24日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

宣称儿童唇膏“食品级”！戴可思被立案调查后致歉

中新网
北京1月24日电 (记者 刘星晨)近日，据多家媒体报道，婴童护理品牌戴可思将一款儿童润唇膏宣称为“食品级”，涉嫌违反《儿童化妆品监督管理规定》，被监管部门立案调查。随后戴可思发布情况说明进行致歉，并表示已撤回了相关宣传。
图片来源：戴可思社交媒体。
作为中国知名母婴肌肤护理品牌，刘涛、郭晶晶等人曾为戴可思完成过代言。企查查APP显示，该品牌关联的无锡戴可思生物科技有限公司成立于2017年6月16日，法定代表人为张晓军。
记者注意到，近一段时间来，这已经不是该品牌第一次被处罚。
2025年12月，戴可思因构成虚假广告被无锡高新技术产业开发区(无锡市新吴区)市场监督管理局罚款5000元。彼时，经监管部门调查，品牌销售的青少年平衡祛痘精华液、戴可思唇周霜、防晒乳三种化妆品均为普通化妆品备案，不适用于孕妇。但商品详情内容中却标注为孕妇可用。此外，“戴可思婴儿舒润特护面霜50g”页面宣称“根源修护”，没有相关依据。
图片来源：企查查页面。
在本次的润唇膏事件中，据媒体报道，戴可思旗舰店售卖的“戴可思婴儿护唇膏”在搜索结果界面宣称为“食品级润唇膏”，并标注“宝宝误舔无忧”；在商品详情界面以“权威检测机构鉴定通过”为宣传点，强调产品“经口无毒润唇不怕舔”。江苏省无锡市新吴区市场监督管理局表示，经审查，符合立案条件，决定对无锡戴可思生物科技有限公司立案。
国家药品监督管理局发布的《儿童化妆品监督管理规定》第十三条明确规定，儿童化妆品标签不得标注“食品级”“可食用”等词语或者食品有关图案。国家药品监督管理局也曾发文提醒，“食品级”化妆品是误导：化妆品和食品依据不同的法规规定，适用不同的产品标准、原料要求、生产条件等，根本不存在所谓“食品级”化妆品。
22日，戴可思发布情况说明表示，系公司推广人员对经口毒性测试的理解有误且未经公司审核而发出，该推广内容仅在单一平台的搜索页面展现，公司已及时撤回了相关宣传。
戴可思方面解释，由于儿童润唇膏存在偶然性经口摄入的可能，因此公司在严格遵守《化妆品安全技术规范》中有关儿童化妆品法规要求下，额外做了产品经口毒性测试，确保产品即使在宝宝误食的情况下，也不影响宝宝的安全。“今后将加强对公司广告信息传播，发布内容严格审核，杜绝此类事件再次发生。”
记者查询发现，“戴可思婴儿护唇膏”在某电商平台婴儿润唇膏热卖榜排名第二位。目前，戴可思旗舰店售卖的“戴可思婴儿护唇膏”在展示页面已经没有了“食品级”的表述。
图为戴可思产品展示页面。
上海九泽律师事务所律师芮欢月认为，根据《化妆品监督管理条例》第三十七条规定，化妆品标签禁止标注明示或暗示具有医疗作用，以及虚假或引人误解的内容。针对儿童这一特殊使用群体，《儿童化妆品监督管理规定》第十三条进一步针对儿童化妆品作出特别约束，明确儿童化妆品标签不得标注“食品级”“可食用”等词语，亦禁止使用与食品有关图案。部分商家在电商平台的商品搜索页面将其儿童润唇膏产品标注为“食品级润唇膏”“误舔无忧”，此类表述使得消费者尤其是儿童家长在选购时，基于日常经验将其理解为儿童润唇膏达到可食用标准或误食无害，误以为化妆品安全性等同于食品。
芮欢月表示，尽管商家事后主张相关表述“仅在搜索页面出现”，但仍应认定为事实上的主动宣传。搜索页面为消费者搜索、选购商品的入口，其展示的“食品级”“误舔无忧”信息已具备较高的曝光度与传播力，足以影响消费者决策。因此，只要标注、宣传内容违反上述监管规定，无论相关表述系出现于搜索页或商品主页，不影响违规行为定性。(完)
--------------------------------------------------------------

山东挺进“十万亿俱乐部” 北方经济迎来重要增长极

10万亿，意味着什么？
山东省政府新闻办23日举行发布会公布的数据显示，2025年，山东省实现地区生产总值103197亿元，比上年增长5.5%。山东成为全国第三个、北方第一个GDP突破10万亿元的省份。
作为中国经济的领头羊，广东、江苏分别于2019年、2020年站上10万亿元，粤苏之后谁能成为第三个GDP过10万亿元的大省，备受关注。
如今，山东正式官宣，中国经济的“10万亿俱乐部”再次扩编，北方终于迎来自己的领头羊。
资料图：山东自贸区青岛片区。
从2000年的8348.53亿到2025年突破10万亿，山东在二十五年间经济规模扩张超过12倍，尤其是近五年，几乎每两年就跃上一个万亿级台阶，最终在粤苏破壁五年后，成功撞线。
山东的“晋级”也意味着北方的经济大省在量级上正式与南方两强鼎足而立。
尤为重要的是，作为北方经济的压舱石，山东的突破对区域协调发展具有深远意义。
“十五五”规划建议，提出促进南北方协调发展。
山东跨上10万亿台阶，不仅标志着北方经济核心力量的实质性崛起，更将在南北联动、产业互补中对加快构建新发展格局发挥关键的战略支点作用，为破解区域发展不平衡问题提供强劲动能。
从山东自身发展来看，10万亿是一个数字里程碑，更是经济结构转型、新旧动能转换初见成效的标志。
作为传统工业大省，山东曾面临传统产业结构偏重、新动能不足等挑战，长期受制于两个70%：传统产业占工业总量70%、重化工业又占传统产业70%。
近年来，山东坚定不移推进新旧动能转换，聚焦新一代信息技术、高端装备、高端化工等“十强”产业，推动经济向高质量迈进。
如今，产业提档升级取得可喜的成绩。如，山东国家级战略性新兴产业集群有7个、制造业单项冠军235家，数量均是全国最多。“十四五”期间，高新技术产业产值占规模以上工业比重提高到55.3%。
在新能源领域，山东海上风电、光伏装机量领跑全国。在海洋经济方面，青岛、烟台等城市持续发力，建设国际领先的海洋创新高地。在工业互联网赛道，卡奥斯等平台已成为全球瞩目的“双跨”平台。
与此同时，山东半岛城市群加速融合，济南、青岛双核联动，省会、胶东、鲁南三大经济圈协同发展，为经济增长注入强劲动力。
经济总量跨上10万亿大关固然意义重大，但山东也仍需直面挑战。
与广东、江苏相比，山东在创新能力、产业结构、民营经济活力等方面仍有差距，如何在经济总量突破后继续实现质量跃升，是摆在山东面前的重要课题。
对山东而言，突破10万亿不是终点，而是新起点。
山东的突破，离不开对新质生产力的深度布局。面向未来，山东仍需进一步激活创新动能，在高质量发展上迈出更大步伐。
山东取得的成就，不仅是一个省份的荣耀，更是中国区域经济协调发展的重要跨越。
北方需要这样的突破，中国需要更多这样的省份挑大梁。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

广西生态保护修复提质增效 万亿元林业产业蓬勃发展

中新网
南宁1月24日电(黄令妍  李腾辉)1月23日召开的2026年广西全区林业工作会议披露，“十四五”期间，广西生态保护修复提质增效，自然保护地体系建设加快推进，万亿元林业绿色产业蓬勃发展。
五年来，广西坚持生态优先、系统治理，西南岩溶国家公园、南宁国家植物园顺利纳入国家布局。广西创新构建“空天地网”一体化监管体系，涉林案件逐年减少。广西生态保护修复成效显著，完成石漠化治理近300万亩，成效居全国前列；营造和修复红树林6.7万亩，保有量稳居全国第二；新增各级重要湿地20处。广西生物多样性保护持续加强，新发现物种249个，成功实施11种、8000余株濒危植物野外回归。
资料图：第四届南方花卉苗木交易会主会场设在桂林市叠彩区“缤纷叠彩”广西现代特色林业示范区。(无人机照片)杨宗盛 摄
广西坚持兴绿强业、多元并进，林业产业规模跨越发展，2022年以来总产值接连突破，达到万亿元大关，稳居全国首位，林业生态旅游、林下经济等产业持续稳固，油茶、香料香精、花卉苗木等板块不断壮大。广西以约占全国5%的林地，贡献了全国约40%的木材、30%的香料香精、22%的人造板、20%的木浆和12%的油茶籽。广西现代林业产业示范区基本建成，立足广西、辐射全国、面向东盟的国家级林业产业集群加速形成。
“十五五”时期，广西将全面筑牢南方生态安全屏障，科学推进国土绿化，提升森林总体质量，健全生物多样性保护网络，切实守护好绿水青山；聚力推动优势特色产业发展，增强林草资源可持续供给能力，大力培育新业态、新增长点，提升全产业链的附加值和竞争力；深入推进集体林权制度改革，优化林木采伐管理机制，加快建设现代化国有林场；推进林业治理体系现代化，增强科技支撑能力，建设“数字林业”平台，提升资源监管、风险防控和应急响应效能；增进林区民生福祉，改善城乡人居环境，促进生态美、产业兴、百姓富协调发展。(完)
--------------------------------------------------------------

探秘中国“空中发电站”：悬停空中“飞艇”向天取电

中新社
湖南岳阳1月24日电 (刘曼  徐志雄)在湖南岳阳一座飞艇库里，一个外形独特、约13层楼高的“空中发电站”静静悬浮，通体流畅，形似一尾优雅的“巨鲸”。
这个由中国创新型科技企业临一云川能源技术有限公司(简称“临一云川”)自主研发的，全球首台适用于城市环境的兆瓦级S2000浮空风力发电系统，近日在海外技术社区和能源领域引发热议。
中新社
实地探访，解密“空中发电站”如何实现空中悬停、高效捕风发电等外界关切的问题。
1月20日，在湖南岳阳一飞艇库内的全球首台兆瓦级S2000浮空风力发电系统。　刘曼 摄
“你可以把它想象成天空中的‘移动电源’。”临一云川联合创始人、首席技术官翁翰钶介绍，该系统由轻质浮空囊体、高效涵道风机、智能系缆与地面控制站组成。囊体内充满氦气，14000立方米氦气可产生约14吨浮力，而系统总重约11吨，依靠浮力就可以“飞”起来。主气囊内还设有两个自动调节的空气囊，能随温度变化维持内部压力平衡。
与传统风力发电类似，S2000浮空风力发电系统同样依靠风推动叶片旋转发电，区别在于它的发电设备不在地面，而在空中。“高空风能资源更丰富、风速更高、稳定性更强，发电效率也相应提升。”翁翰钶说，风经过该系统涵道结构后会加速，带动发电机运转，电能通过缆绳输送至地面，经变流即可并网，满发状态下，每小时可发电1000度。
除了发电，该系统还可搭载通信基站、环境监测等设备，成为低空经济中的多功能平台。由于发电主体悬在空中，对地面影响小，适合在城市负荷区就近部署，减少输电损耗。在应急救灾等场景中，也可快速部署提供电力支持。
翁翰钶介绍，公司在技术层面突破大型异形浮空载具的气动与结构设计，其特殊的气动外形已获多项专利；发电系统实现了高功率密度和中压直流的输电技术，在保持轻量化的同时提升输电效率。
目前，该系统已进入商业化阶段，成本接近传统风力发电。翁翰钶透露，未来将继续推出更高功率、覆盖更多应用场景的系列化产品，通过规模化进一步降低成本。(完)
--------------------------------------------------------------

“数字桥”畅联湘非贸易双向路

中新社
长沙1月24日电 (张雪盈 李盈)临近中国农历春节，位于湖南常德的湖南绿荫伞业有限公司内一片繁忙，工人们熟练地组装着色彩鲜艳的摩托车伞，希望赶在非洲雨季来临前向肯尼亚客户准时发货。
“当地民众普遍的摩托车出行方式和漫长雨季，让我们看到了产品的巨大市场潜力。”该公司外贸经理代中琴说，2025年公司向肯尼亚发出近两万套摩托车伞，好评率超过95%。
摩托车伞顺利漂洋过海的背后，是一座日益畅通的“数字桥”。长沙海关数据显示，2025年湖南对非洲国家进出口580亿元人民币，同比增长5.8%，连续7年居中西部第一。
总部位于湖南长沙的非洲本土化电商平台Kilimall素有“非洲京东”之名，其品牌总监廖峥嵘表示，经过12年本地化深耕，平台已在非洲建立了2万平方米的标准化海外仓，并在当地主要城镇建设了约2000个社区自提点，实现100%订单在线支付和近70%复购率，帮助数千家中非企业和品牌货通非洲。
1月14日，湖南绿荫伞业有限公司的厂房内，工人正熟练组装发往非洲的摩托车伞。　张雪盈 摄
“我们只需要将货物发至广州中转站，电商平台便能接力完成后续跨国物流，通常3至7天即可送至非洲消费者手中，省心又省力。”代中琴说，她们能通过电商平台直接与消费者沟通，第一时间获取反馈。
依托中非经贸合作与跨境电商平台，“00后”长沙青年李润泽远赴肯尼亚创立个人香水品牌“BREEZE”(清风)，以高性价比的10ml小样香水打开东非市场，让“中国香味”飘向非洲。
在数字桥的另一端，非洲创业者也感受着同样的变化。此前在非洲从事银行业的帕特里克(Patrick Musyoki)转身投入电商平台，切身感受着中非数字贸易的快速发展。他表示，电商让更多当地中小企业能用较低成本触达全国乃至全球客户，也为消费者提供了此前难以获取的丰富产品，为当地创造出实实在在的新商机。
肯尼亚青年亚历克斯(Alex Kariuki)在Kilimall上销售电视柜、咖啡桌等家具，每月有数百件稳定销量。“平台提供的预付款服务，让我们资金周转更有保障。”他在接受采访时表示，他的几位朋友也相继加入了电商平台，希望能将产品卖得更好、更远。
贸易往来的“双向车道”上，非洲优质商品也日益成为湖南消费者触手可及的日常。在长沙的许多商超内，源自埃塞俄比亚、肯尼亚等地的咖啡豆飘香四溢，南非的红酒、摩洛哥的坚果油、卢旺达的辣椒酱等特色产品也通过中非经贸博览会及各类跨境电商渠道，走入湖南各地的线下货架与线上购物车。(完)
--------------------------------------------------------------

日本核电难以走出信任废墟

日本最大核电站柏崎刈羽核电站6号机组，只运行不到24小时就停了。
共同社等多家日本媒体引述东京电力公司的消息报道说，22日凌晨，在抽出反应堆控制棒的作业过程中，提示异常的警报响起，工作人员随即中断作业。东电判断是操作控制棒的设备电子部件出现故障，但更换部件后，故障也未排除。
随后，东电宣布暂停反应堆运转，何时重启仍未确定。
当地时间2026年1月21日，日本新潟县，东京西北部的柏崎刈羽核电站。
刚起步就熄火，令外界本就脆弱的神经再次绷紧。
其实就在前几天，反应堆控制棒抽出试验就已经发生过故障，重启被迫推迟，如今看来，这座承载着日本能源转型重任的核电站，虽然勉强迈出了第一步，但步履之沉重、姿态之摇摆，暴露无遗。
对于日本而言，柏崎刈羽核电站有着极为特殊的意义。
它是福岛第一核电站事故的运营商东电旗下首座重启的核电站。这本应标志着，日本能源政策正式跨过了一个最具争议的转折点。
中国国际问题研究院特聘研究员项昊宇对三里河介绍称，东电早在2013年就申请重启，之所以耗时10多年后才实现，症结就是外界一直对其安全性有所担忧。
担忧主要来源于两个方面。
一是技术与管理。柏崎刈羽核电站6号机组建造于上世纪90年代，到现在已接近一般运营年限40年。更令人不安的，是东电“草台班子”式的管理水平——该核电站曾接连曝出有员工利用别人的ID卡进入中央控制室，侵入检测设备也被发现存在故障等丑闻，一度被日本核能监管机构亮出“红牌”禁止重启。
2024年，核电站所在地区曾发生地震，导致乏燃料池冷却水溢出并暴露设备漏洞，安全隐患始终如影随形。
二是政治。项昊宇表示，日本中左翼政党倾向于废除核电或严格限制重启，而自民党出于经济考虑希望恢复运营，地方政府和民众的反对也对决策形成较大牵制。
正是在这种不安与犹疑中，日本政府终于选择推动重启，这背后，不仅仅是能源供应的压力，更是一笔不得不算的经济账。
福岛核事故发生后，日本境内核电机组一度大规模停运，不得不转向化石燃料。目前，化石能源仍支撑着日本60%至70%的发电量。
2024年，日本在液化天然气和煤炭进口上的支出高达10.7万亿日元，约占全年进口总成本的十分之一。
高额的能源账单，加重了日本民众的生活负担，也加剧了政府的财政压力。随着人工智能数据中心等高耗能产业在全球加速扩展，对能源的需求也是有增无减。
对于东电而言，重启更是其财务翻身的唯一稻草。背负着福岛核事故处理超20万亿日元的巨额赔偿等费用，东电急需柏崎刈羽这台“印钞机”来改善收支。据估算，重启后每年可改善收支约1000亿日元。
用一座核电站赚的钱，去填另一座核电站挖的坑——这便是当下日本核电的“商业闭环”。
经济账尚且算不明确，安全、信任与责任问题反而集中显现。
尽管为了重启运营，日本政府与东电都先后砸下重金，但当地民众依旧不放心。
2011年逃离福岛核电站所在地区，52岁的尾贺绫子选择定居在新潟。今天，面对重启的柏崎刈羽核电站，她说，“我完全想不到，东电还会再次运营。”
福岛核事故后，东电也屡次曝出管理漏洞、机密文件处理不当问题。同时，项昊宇特别提到，日本以民用目的储存了大量核材料，分离钚材料总量已经达到44.4吨，远超民用核能发展的实际需求，被认为具有潜在转化为军事用途的可能性。在日本当前的国内政治氛围下，核电本身也可能成为一种“隐秘或间接的风险”。
“高市早苗试图推动松绑‘无核三原则’，令国际社会对日本的核不扩散问题高度关注。柏崎刈羽核电站的重启，不仅关乎能源与经济，也涉及核安全和国际信任，风险复杂、争议极大。”他强调。
日本媒体曾将柏崎刈羽核电站的重启，形容为日本能源政策的转折点——政府的态度从“尽可能减少对核电依赖”变为“最大限度地利用核电”。
然而，现实却用最快、最直接的方式给这一雄心泼了一盆冷水。
从重启前的延期，到重启后再度暂时关停，短短数日内的连续停摆，无情地揭开了一个真相：尽管日本政府在政策层面急于为核电松绑，但在执行层面，东电的技术维护能力与危机管理水平，似乎仍停留在原本的泥潭里。
响起的警报提醒急于“翻篇”的日本政府：强行按下重启键，带来的可能是另一场曲折且充满不确定性的冒险。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

江西政企采购数智化生态大会举办 赣云采3.0正式发布

中新网
南昌1月24日电 (袁汝晶)“数智赋能，赣采共赢——江西政企采购数智化生态大会”23日在江西南昌举行。大会聚焦数字经济背景下采购领域发展新趋势，深入探讨如何以技术驱动、平台支撑、生态协同，推动政企采购体系向数智化、规范化、高效化方向转型升级。
1月23日，“数智赋能，赣采共赢——江西政企采购数智化生态大会”在江西南昌举行。袁汝晶 摄
会上，江西创投数字采购平台最新版本“赣云采3.0”正式发布，标志着江西省政企采购数字化进程迈入智能决策新阶段。
江西数字集团党委委员、副总经理刘林波在致辞中指出，推动政企采购数字化转型，是江西省发展数字经济、优化营商环境的关键一环。他强调，政企采购数智化并非简单将线下流程搬至线上，而是涉及理念重塑、技术赋能与生态构建的深刻变革。
“创投数字采购平台取得阶段性成果，截至目前，该平台累计交易额突破750亿元，服务全国采购单位超3.51万家，汇聚供应商超20.74万家。”江西创投党总支书记、董事、总经理夏颉介绍，未来将坚持“共建、共治、共享、共赢”生态理念，与各方伙伴携手探索数据要素价值，共创智慧采购新生态。
江西创投数字采购事业部总经理陈汉斌系统展示了该平台在政府采购与企业采购领域的成果。他表示，江西创投以“数字赋能，聚焦采购一件事”为核心，围绕“1打造+4计划”构建“选、育、管、服”一体化的全生命周期智能化采购平台运营体系，构建了覆盖G、B、C端的全场景采购服务生态。
大会还设置了政策解读环节，南昌大学招标采购中心主任彭永供、中国招标投标协会专家岳小川分别就政府采购主体责任实践、招标投标市场健康发展等议题进行了专业解读，为各参与方厘清规则边界、强化合规能力提供了指引。
为激励生态共建，大会还对2025年度电子卖场“诚信优质供应商”与“优质合作伙伴”进行了授牌表彰，旨在树立行业标杆，筑牢采购生态诚信基石。(完)
--------------------------------------------------------------

海南省2025年GDP达8108.85亿元 同比增长4.0%

中新网
海口1月24日电 (记者 王子谦)记者23日从海南省统计局获悉，根据地区生产总值统一核算结果，2025年，海南省地区生产总值8108.85亿元，按不变价格计算，比上年增长4.0%。
分产业来看，第一产业增加值1642.55亿元，增长4.4%；第二产业增加值1463.86亿元，增长1.0%；第三产业增加值5002.44亿元，增长4.6%。
农业生产形势良好，2025年，海南省农林牧渔业总产值2631.86亿元，同比增长4.7%。工业发展提速升级，全省规模以上工业增加值同比增长9.9%。从门类看，装备制造业和高技术制造业增加值延续高增长态势，分别增长103.1%和28.1%，快于全部规模以上工业93.2和18.2个百分点，动能转换步伐不断加快。
2025年，海南全省服务业(第三产业)增加值同比增长4.6%。旅游市场持续升温，大型演艺、体育赛事和节庆活动引流效果显现，全年接待游客10607.48万人次，旅游总花费2254.32亿元，分别增长9.1%、10.5%。
从固定资产投资来看，2025年，海南全省固定资产投资同比下降16.5%。大规模设备更新政策持续发力显效，全省设备工器具购置投资增长9.0%，拉动投资增长1.1个百分点。
从消费来看，2025年社会消费品零售总额同比增长5.0%。在消费品“以旧换新”政策带动下，家用电器和音像器材类增长17.6%，通讯器材类增长56.6%，汽车类增长33.0%，其中新能源汽车消费增势强劲，增长51.3%。
出口方面，2025年海南服务进出口总额692.55亿元，同比增长22.1%；货物进出口总额2760.03亿元，同比下降0.7%，降幅较前三季度收窄7.0个百分点。
2025年，海南居民收入稳步提高。人均可支配收入36306元，比上年名义增长4.2%，扣除价格因素实际增长4.3%。其中，城镇居民人均可支配收入45829元，同比名义增长3.4%；农村居民人均可支配收入23307元，名义增长5.2%。
海南省统计局表示，“十四五”期间海南省经济年均增长5.7%，高于全国0.3个百分点，经济总量五年内跨越三个千亿元台阶，突破8000亿元。随着海南自贸港建设进入全岛封关运作新阶段，有效提振社会各界信心，促进经济保持平稳回升势头，高质量发展根基进一步夯实。(完)
--------------------------------------------------------------

深汕铁路惠州南站站房工程正式开工建设

中新网
广州1月24日电 (郭军 钟生辉)1月24日，伴随着旋挖钻机的轰鸣，由中铁城建承建的深汕铁路惠州南站项目首根站房试桩顺利开钻，标志着惠州南站站房工程正式开工。
深汕铁路惠州南站站房工程24日正式开工建设。图为建设者在施工现场合影。中铁城建 供图
由中铁城建负责施工的惠州南站坐落于广东省惠州市惠阳区，是深汕铁路的核心枢纽站点。作为一座现代化中型客运专线铁路旅客站房，车站采用地下两层侧式设计，总建筑面积达54406平方米，其中主体部分面积51830平方米，涵盖站厅层20076.5平方米、站台层31753.5平方米，地面附属设施2576平方米。车站按最高聚集人数1200人、远期高峰小时发送量1606人的标准建设。项目建成后，将高效承接区域客运需求，成为惠州融入大湾区交通网络的关键节点。
项目建设效果图。中铁城建 供图
据了解，深汕铁路是我国沿海高速铁路通道的重要组成部分，与广汕、广湛等铁路共同构建起广东省沿海高铁双通道。这一铁路干线的建设，不仅能大幅扩大粤港澳大湾区的辐射范围，更将助力广东优化经济发展空间格局，加速人才、资金、产业等要素的跨区域流动，为实现区域协调发展注入强劲动力。而惠州南站的落成，将进一步完善区域铁路交通枢纽布局，推动惠州深度融入深圳都市圈。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃和政县赴南宁推介文旅 携手广西探索文旅发展新路径

中新网
南宁1月24日电 (张广权  蒋思蓓)“联通陆海新通道·共绘文旅新蓝图”甘肃省和政县联通西部陆海新通道文旅推介会23日在广西南宁举办。桂陇两地文旅主管部门、行业协会、企业代表齐聚一堂，共商合作，探索文旅发展新路径。
图为活动现场。广西旅游发展集团 供图
推介会在极具地域特色的甘肃和政县“花儿”表演中开场。随后，宣传片《这里是和政》全方位展示当地文化旅游资源。两地政府代表、商协会负责人及重点企业代表在致辞中均表示，将以此次活动为契机，深化甘肃与广西乃至东盟市场的文旅协同，实现资源互补、客源互送、市场共享。
在核心推介环节，和政县大景区管委会与广西旅游发展集团分别就两地文旅资源作专题推介。和政羊智慧文旅发展有限公司现场发布特色旅游线路，为两地文旅合作搭建起精准对接桥梁。
图为活动现场。广西旅游发展集团 供图
活动期间，现场举行了甘肃和政—广西南宁“甘味出海”广西运营中心揭牌仪式，以及“和政文旅战略合作伙伴”“西北游品牌营销合作伙伴”授牌仪式。在签约环节，和政县人民政府与广西旅游发展集团签署《旅游资源推广宣传战略合作框架协议》；和政羊智慧文旅发展有限公司与多家广西旅行社签订战略合作框架协议。签约环节的丰硕成果，为两地长效合作奠定坚实基础。
此次推介会不仅提升了和政县文旅品牌在华南地区及东盟市场的知名度，更推动古丝绸之路文旅资源与西部陆海新通道市场需求深度融合，为两地文旅产业高质量发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）大连GDP破万亿元：为东北振兴注入更多信心

中新网
大连1月24日电 (记者 杨毅)1月23日，大连市人民政府新闻办公室召开新闻发布会宣布，2025年，大连市实现地区生产总值10002.1亿元，按不变价格计算，同比增长5.7%，大连市成为东北地区首个GDP突破万亿元城市。
图为邮轮驶过大连东港商务区。宫梁亮 摄
这一跨越，不仅填补了东北地区万亿GDP城市的空白，更为正处于振兴关键期的东北大地注入了久违的信心与动能。
大连的万亿突破，是八年持续爬坡的必然结果。
回溯数据轨迹，2018年全市GDP尚停留在6500.9亿元，2020年艰难迈过7000亿元门槛后，增长曲线开始加速上扬：2021年增长11.8%，2023年突破9000亿元，2024年以9516.9亿元夯实基础，最终在2025年完成收官一跃。
八年时间里，大连顶住经济下行压力，在稳增长与调结构中寻求平衡，逐步构建起支撑高质量发展的产业体系。
工业经济作为核心支柱，贡献了关键力量。作为国家重要的工业基地，大连拥有雄厚的产业基础、齐全的工业门类，装备制造、船舶制造、石油化工等传统产业优势明显。其中，石化产业规模稳居东北第一、全国第四，手握全球最大PTA生产基地等核心资源，2023年工业对GDP增长贡献率已达六成，2025年前三季度规上工业增加值增速更是位居15个副省级城市前列。
图为大连港集装箱码头。宫梁亮 摄
港口经济则成为另一张“王牌”，大连港承担着东北地区98%以上外贸集装箱、60%以上外进原油转运，2025年集装箱吞吐量突破400万标准箱，直接带动物流、贸易、金融等产业协同发展，外贸进出口总额占东北三省40%左右，成为东北对外开放的核心门户。
在传统产业持续发力的同时，新动能培育为万亿突破注入了鲜活活力。2025年，全市规模以上铁路船舶、医药、汽车制造业增加值分别增长57.5%、30.9%和19.5%。这一年，重大项目建设提速增效、预期向好，金州湾国际机场等一批百亿级重大项目前期工作加速突破，使万亿目标成为可能。
大连GDP破万亿元，承载着东北振兴的希望与期待。
这种希望，首先体现在为东北振兴注入了的“信心变量”。近年来，全国万亿GDP城市版图不断延伸，却始终缺失东北身影，大连的突围，不仅破解了东北“万亿城市零突破”的困境，更搭建起“沿海带动内陆”的产业协作桥梁，为东北其他城市提供了可借鉴的转型样本。
这种希望，还体现在对区域经济格局的重构与激活上。长期以来，东北地区经济增长呈现“多点分散、缺乏龙头”的格局，未形成足够的规模效应与辐射能力。大连的万亿突破，如同在东北经济版图上树立起一座“增长灯塔”，其集聚的资本、技术、人才等高端要素，正通过交通网络与产业联动，向辽中南城市群乃至东北腹地扩散。
图为大连港码头。宫梁亮 摄
万亿之后，更需行稳致远。
值得注意的是，大连在发布GDP破万亿前夕，便召开全市优化营商环境大会，正式推出《7.0版提升方案》，从营商环境改革、惠企政策精准化等六大维度部署重点任务，并多场次召开优化营商环境主题系列新闻发布会，邀请各相关单位公开工作举措、作出郑重承诺，持续传递优化营商环境的坚定决心，彰显了“不骄不躁、接续奋斗”的清醒认知。
客观而言，大连的万亿之路仍有挑战，产业结构优化、新旧动能转换、区域协同发展等课题仍需持续破解。但不可否认的是，GDP破万亿不仅是一座城市的里程碑，更是东北振兴的新起点。(完)
--------------------------------------------------------------

蓝皮书：福建要把发展经济的着力点放在实体经济上

中新网
福州1月24日电 (彭莉芳)24日，福建社会科学院在福州发布《福建经济社会发展与预测蓝皮书(2025-2026)》(以下称“经济蓝皮书”)。
“经济蓝皮书”显示，2025年前三季度福建经济运行总体平稳、稳中有进，三次产业整体呈现增长态势，三大需求呈现有增有降态势；建议福建把握经济发展面临的宏观环境，坚持稳中求进，要把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设现代化产业体系。
1月24日，“福建发展年度系列蓝皮书发布会”在福州举行。福建社会科学院 供图
在当日举行的“福建发展年度系列蓝皮书发布会”上，《福建文化发展蓝皮书(2025)》(以下称“文化蓝皮书”)和《福建海洋发展蓝皮书(2025)》(以下称“海洋蓝皮书”)也同期发布。
图为当日发布的系列蓝皮书。福建社会科学院 供图
“文化蓝皮书”指出，“十四五”期间，福建文化与科技融合趋势日益明显，数字文化、现代文创、网络文学等新兴业态蓬勃发展；对外文化交流合作的空间更加广阔，妈祖文化、海丝文化等成为连接海峡两岸、沟通世界的重要纽带。福建要在加强文化遗产系统性保护和活化利用、繁荣发展文化事业和文化产业、推动对外文化交流等方面久久为功，提升文化影响力、展示福建新形象。
“海洋蓝皮书”认为，福建海洋经济综合实力持续提升，现代海洋产业体系加快构建，海洋科技创新能力不断增强，海洋生态文明建设扎实推进，对外开放合作不断深化。福建可系统谋划、深入研究一批契合自身发展需求与特色的新政策举措，持续发力开创新时代海洋强省建设新局面。
发布会还透露，《福建百强企业发展蓝皮书(2025)》正在策划编撰中，预计今年上半年出版。
福建“蓝皮书工程”始于2001年，首本蓝皮书《2001-2002福建经济社会发展与预测蓝皮书》由福建社会科学院编撰。经过福建社会科学院二十余年的持续打造，该系列蓝皮书已从最初聚焦经济社会领域，逐步拓展至文化、海洋、企业等多个领域，成为各界观察福建、研究福建的重要载体。(完)
--------------------------------------------------------------

行业费率改革持续深化 基金公司密集宣布降费

中新网
北京1月24日电(记者 谢艺观)近日，基金公司又密集宣布降费。
23日，天弘基金发布公告称，决定调低天弘多利一年定期开放混合型证券投资基金管理费、托管费，管理费由0.6%年费率调低为0.3%年费率，托管费由0.2%年费率调低为0.05%年费率。调整后的费率自2026年1月26日起生效。
截图自天弘基金公告。
在此之前，天弘基金已于2026年1月21日起将天弘宁弘六个月持有期混合型证券投资基金的管理费、托管费的年费率分别由0.7%、0.15%调降至0.3%、0.05%。
另外，华夏基金和海富通基金日前亦发布公告，宣布降低费率。
其中，华夏基金自2026年1月22日起，调低金融科技ETF华夏(516100)的管理费率、托管费率，其中管理费率将由0.50%下调至0.15%(年费率)，托管费率由0.10%下调至0.05%(年费率)，与联接基金一致。
截图自华夏基金财富家公众号。
海富通基金自2026年1月21日起对旗下海富通瑞祥一年定期开放债券型证券投资基金管理费年费率从0.5%下调至0.4%。
中加基金、工银瑞信基金、华泰保兴基金、广发基金等也于近期发布旗下基金降费公告。
2023年7月，证监会印发《公募基金行业费率改革工作方案》，正式启动公募基金行业费率改革工作，按照“管理费用—交易费用—销售费用”的实施路径，稳妥有序降低行业综合费率水平。随着今年1月1日《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》正式实施，我国公募基金行业费率改革平稳落地。
此外，2025年5月，证监会发布的《推动公募基金高质量发展行动方案》中也提到，优化基金运营模式，建立与基金业绩表现挂钩的浮动管理费收取机制。
政策指挥棒下，不断有基金公司加入降费行列。
同花顺数据显示，截至1月24日，年管理费率在0.15%及以下的基金数量近1200只；年托管费率在0.05%及以下的基金数量已有2400余只。
上海证券研报指出，改革前，基金行业在发展中享受了规模扩张带来的高利润，形成了“高规模、高费率、高利润”的路径依赖，这种利益分配格局在一定程度上偏离了“以投资者利益为中心”的行业基本原则。随着行业走向成熟，市场已经具备通过规模效应反哺投资者的财务条件。
浙商证券研报称，未来，随着费率改革的进一步深化与市场环境的变化，公募行业的发展将更依赖“质量提升”，围绕为投资者创造价值核心，在产品创新、投研深耕、客户服务上持续发力。(完)
--------------------------------------------------------------

西藏2025年接待游客超7070万人次

中新社
拉萨1月24日电 (记者 江飞波)记者24日从西藏自治区2026年全区文化和旅游工作会议上获悉，2025年，全区文化产业产值达150.13亿元(人民币，下同)、同比增长35.29.%，接待国内外游客7073.37万人次、同比增长10.71%，实现旅游总花费816.81亿元、同比增长9.51%。其中接待入境游客43.74万人次、同比增长36.5%。
2025年11月9日清晨，徒步爱好者在西藏林芝巴松措以东30公里的新措体验高原徒步。
中新社
记者 江飞波 摄
西藏自治区文化和旅游厅介绍，全区旅游资源普查新认定旅游资源3.1万余处，评定五级、四级、三级旅游资源944处、2372处、10202处。旅游产品进一步丰富，全区新增19个精品景区、4个旅游名县、14家4A级旅游景区、8个自治区级康养旅游基地、3个自治区级绿色旅游基地和3个自治区级旅游休闲街区。
2025年，西藏聚焦“幸福西藏·扎西德勒”文旅总品牌，开展国道219线、349线、大香格里拉、藏西北区域联盟共推共促活动，推出18条赴藏旅游精品线路，促成25列旅游专列赴藏。“一眼西藏·一生不忘”全国大学生西藏行文旅主题活动先后走进8座城市16所高校，线上线下传播总覆盖人群超3亿人次。先后派出6批次团(组)79人次赴5个国家和地区开展文化交流、文旅推介活动，邀请3批次19个国家(地区)140名国际旅行商赴藏考察踩线。
据国家统计局西藏调查总队调研反馈，游客对西藏旅游总体满意度为87.3%(区内游客为86.9%，区外游客为87.9%)，区外游客复游意愿达87.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

让年味更浓、消费更便捷 2026陕西新春年货节在西安启幕

中新网
西安1月24日电 (张一辰 李一璠)24日，以“购在中国·陕亮生活”为主题的2026陕西新春年货节在西安大唐西市正式启动，旨在为市民游客打造一场“一站式采购、沉浸式体验、多维度狂欢”的新春盛会。
2026年，陕西省商务厅会同省级有关部门和各市区坚持“政策+活动”双轮驱动，策划开展500多场“购在中国·陕亮生活”重点促消费活动，提质增效推进消费品以旧换新，推动商品消费扩容升级；开展服务消费提质惠民行动，推动农工商旅文体健融合消费；推进消费新业态新模式新场景、一刻钟便民生活圈、有奖发票等试点建设，打造特色鲜明、业态丰富、带动面广的消费场景。
1月24日，2026陕西新春年货节现场。(活动主办方供图)
据了解，本次陕西年货节涵盖五大系列活动，兼顾消费、体验、文旅等多元需求，让年味更浓、消费更便捷。
新春采购系列联动全省商圈、商超及集市，汇聚全品类年货，打造沉浸式消费场景。消费者可享满减、团购、抽奖等优惠，参与跨省大集、联动展销等特色活动，现场还有写春联等文化互动及新年打卡点；同时支持直播探店、线上下单、配送到家或自提，提升采购便利性。
新春体验系列依托陕西文旅资源，聚焦年俗街区、旅游线路及夜间经济区，整合吃住行游资源，推出“票根经济”套餐、双馆联动等产品，开展民间展演、非遗市集活动，实现文旅与民俗深度融合。
新春焕购系列针对大宗消费，以“以旧换新”为核心，叠加多重补贴与金融信贷贴息，优化服务流程、拓展乡镇网点，助力绿色消费与品质升级，惠及城乡消费者。
新春餐饮系列主打“年味美食+民俗”，推出团圆饭、药膳等套餐，提供线上预订、半成品售卖服务，特设非遗美食专区，通过“美食+文旅”联动及美食地图导引，传递舌尖上的温暖年味。
1月24日，2026陕西新春年货节现场。(活动主办方供图)
新春运动系列紧抓冰雪热点，推出全年龄段活动，涵盖冰雪节、体育赛事、嬉雪互动等，打造“滑雪+温泉”“滑雪+民俗”联动套餐，同步开展乡村赛事、登山赏雪活动，以完善配套带动关联产业发展，共享健康新年。
此次年货节坚持省市县同步、政银企联动、线上线下融合，围绕精品购物、精致美食、精彩展演、“精”典旅游，聚焦“年货惠购、文旅焕彩、焕新消费、陕味品鉴、冰雪健乐、农特助农、云端聚惠、券享惠民”八个重点领域，组织开展150余场新春消费季重点活动，力求以更丰富的商品和服务供给，更便利、更舒心的消费体验，更好地满足广大消费者多元化、个性化的消费需求，促进消费市场繁荣发展。
据悉，活动启动仪式由陕西省商务厅联合省文旅厅、省体育局、省市场监管局、西安市人民政府共同主办，西安市商务局、莲湖区人民政府承办。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州赴广西推介冬季冰雪运动资源

中新网
南宁1月24日电(黄令妍)1月24日，以“冰雪逐梦 贵桂同行”为主题的贵州省冬季冰雪运动资源推介活动，在广西南宁李宁体育园举办。黔桂两地相关部门、企业代表共话体旅融合发展。
图为推介会现场。主办方供图
此次活动集中推介贵州冬季冰雪运动资源，开展全产业链对接洽谈，搭建起深度合作交流平台。作为南方冰雪运动的重要阵地，贵州已形成特色鲜明的冰雪体旅发展格局，建成10个冰雪运动场馆，涵盖5个高山滑雪场、3个室内滑雪场和2个室内滑冰场，构建起覆盖全年龄段、多水平的冰雪运动服务体系。
贵州省体育局党委委员、副局长靖琦伟在推介发言中表示，贵州正以冰雪运动为抓手，推动体育与旅游、文化、康养等业态深度融合，打造特色体旅品牌。希望以此次活动为起点，开启两地合作新篇章，共推南方冰雪运动发展，也诚挚邀请广西游客在冬季前往贵州体验高山滑雪、冰雪温泉、雪山酒店等旅游项目，让“冷资源”变成“热经济”。
广西壮族自治区体育局党组成员、副局长林凌云表示，广西近年来也积极响应国家大力发展“冰雪+”理念，着力发展冰雪运动，未来将与贵州等省份一起，强化市场联动，培育和激活中国南方潜力巨大的冰雪消费市场。
黔南州、遵义市、贵阳市、六盘水市等贵州地市文旅负责人先后作资源推介，从全省冰雪文旅整体布局到各地特色冰雪产品、精品旅游线路，从冰雪赛事运营到冰雪设施研发维护，全方位、多角度展示贵州冰雪全产业链发展成果，为两地深度合作提供指引。
两地企业围绕冰雪项目合作、线路开发、客源互送等开展深入洽谈，达成多项合作意向。广西旅游企业及冰雪运动协会相关负责人均表示，将深化与贵州合作，分别聚焦特色旅游产品开发、赛事联动及人才培养，共塑冰雪运动品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）闽浙边界山村孕育亿元茶产业

中新社
福建宁德1月24日电 题：闽浙边界山村孕育亿元茶产业
作者 林榕生 郑德冬 陆水琴
寒冬腊月，福建省宁德市柘荣县城郊乡熊透村五千多亩茶园里，三三两两的人影穿梭在茶垄间，为春的萌发做足准备。
全国农业技术能手、福建恒一生物科技有限公司负责人沈朝增24日受访时说，为避免化学药剂损害土壤、影响茶品质，茶园采用人工除草，100亩地安排6人左右，总用工110多天。
熊透村地处闽浙两省三县交界处，全村仅871人，散居于14个自然村。过去因村庄偏僻、发展落后，大部分年轻人选择外出闯荡，留守村民靠农业种植为生，收入低，被人戏称为“穷透”村。
如今，这个藏于深山的小村，已孕育了35家茶企，茶产业全产业链产值超一亿元(人民币，下同)。
精耕细作，生态出好茶。福建福寿长生态农业有限公司二千多亩单株有机白茶基地内，每亩栽种茶树200至450株，株距严格保持在1.2米以上。该公司负责人陆云强说，茶树也需要“呼吸”和空间，这样光照通风好，茶叶内质才饱满。
同时，茶树间套种金丝皇菊、黄精等药材，以生物多样性防治病虫害；发酵羊粪、山茶籽壳替代化肥，滋养土地；10多年树龄茶树高2至3米……这种“慢管理”，奠定茶叶优质“基因”。
熊透村里洋自然村的村民陆国珍，种植单株有机白茶10多年，茶园从不到2亩发展到10多亩，如今仅出售茶青就可年入6万余元。他的儿子陆伟铭则在茶厂负责制茶，年收入也超6万元。
“休茶时期，父子俩还能干点其他活增加收入。”陆国珍笑着说，几年下来，原来建新房的贷款还完了，车也买了。
地标赋能，品牌聚人气。2021年，“柘荣高山白茶”获得国家地理标志证明商标，让深闺中的熊透佳茗再添开拓市场的底气。
2023年返乡创办茶企的沈朝增，引进资本在熊透村建起现代化的茶叶加工厂，并自主研发萎凋设备，让白茶香气更加绵长。“有了自己的品牌之后，我们更多转向精加工，附加值也就高起来。”沈朝增说，像粗加工的牡丹王一斤卖220到260元，精加工之后可以卖到450到600元。
地标品牌的建立，也吸引了80多名人才返乡创业，推动熊透村茶产业从“卖原料”向“粗加工”“精加工”，再向“卖品牌”“卖文化”跃升。熊透村党支部书记陆秀桃说，现在全村有国家级制茶大师1人，市级制茶大师1人，县级技术能手15人，希望用3到5年的时间，形成整村产业化规模。
多元业态，融合添活力。套种中药材岗梅、山苍子、金丝皇菊、黄精等药材，熊透村持续探索“茶药共生”模式，仅套种金丝皇菊一项，每年就为参与村民增收超2000元。
随着路网等基础配套设施的不断完善，熊透村的茶叶已串联起生态农业、林下经济、乡村旅游的多元价值链，辐射周边数十个村子，并跨越省界线，带动浙江省温州市泰顺县下辖的村落融合发展。数据显示，熊透村集体经济收入从2021年的12万元，提高到2025年的50.94万元。
目前，总投资1.1亿元的闽浙边“三茶”统筹发展共富示范园项目已落地熊透村，进一步推动茶产业现代化、规模化。陆秀桃说：“我们立志要将熊透建设成为‘中国单株有机白茶第一村’。”(完)
--------------------------------------------------------------

长三角冷链与食品创新产业大会在扬州举行 OPC人才创新社区正式启动

中新网
扬州1月24日电 (徐珊珊 周雨)1月24日，长三角冷链与食品创新产业大会暨扬州新型食品产业链OPC人才创新社区成立仪式在扬州举行。大会聚焦 “科技赋能、产业融合、协同发展”，来自长三角地区的行业精英、专家及政企代表齐聚运河之畔，共话冷链与食品产业高质量发展新路径。
1月24日，长三角冷链与食品创新产业大会在扬州举行。　广陵区融媒体中心供图
当前，扬州正全面提升产业项目“含金量、含绿量、含新量、含才量”，聚力打造“中国最优OPC创业之城”。作为扬州“613”产业体系重点产业链，扬州的食品产业基础雄厚、载体完备，已集聚近800家生产企业。此次大会上，广陵区作食品产业专题推介，亮出坚实产业家底：新型食品年产值超13亿元，速食食品产值超25亿元，中央厨房年加工预制菜品50万吨，现有20万吨冷库投入运营，未来2年至3年将实现总库容40万吨、年成交额超百亿元的目标。
活动现场，扬州市新型食品领域概念验证中心揭牌成立，将构建“技术研发—概念验证—孵化培育—产业应用”全链条创新生态；扬州新型食品产业链创业人才实践基地同步授牌，由扬州食品产业园与扬州大学、南京师范大学合作共建，为高校学子创新创业提供支撑。新型食品产业链OPC人才创新社区正式启动，社区聚焦食品产业特色与创业创新需求，为食品领域创业人才提供从创意到产业的全闭环支持。
冷链与食品创新产业是保障民生、服务长三角一体化发展的重要支撑。江苏省科学技术协会相关负责人表示，将持续强化创新引领、深化协同联动、夯实人才支撑，支持冷链与食品产业政产学研用融合发展。
本次大会不仅是行业聚会，更是扬州食品产业园作为全省唯一食品专业园区和“世界美食之都”产业核心的一次系统性实力展示与战略升级。扬州市领导表示，扬州将一如既往、不遗余力支持食品产业发展壮大，为各类人才创新创业、优质项目落地建设，提供全周期政策支持、全要素资源保障、全方位贴心服务。(完)
--------------------------------------------------------------

闽北乡村破解“单打独斗”困局 五村联建让小蘑菇撑起“共富伞”

中新网
南平1月24日电(张丽君 朱城铖 陈松彪)打破农村“单打独斗”困局，福建南平市顺昌县郑坊镇以“联村振兴党委”模式发展食用菌产业。1月23日，五村联建的食用菌大棚基地单日卖出500余斤鲜菇，销售额超1万元，小蘑菇撑起“共富伞”。
这片长势喜人的食用菌大棚基地，前身是各村分散的闲置资源。过去，5个村各自为战，有的有土地缺资金，有的有劳动力没技术，小规模种植难以抵御市场风险，产业始终难成气候。2024年，顺昌县以乡村振兴为方向，牵头整合5个村的乡村振兴资金与“森林生态银行”收入，共计520万元投入建设，75个标准化大棚、2500立方米冷链中心相继落成，原本分散的资源、资金、人力拧成一股绳，村域壁垒被彻底打破。
“以前各村各搞各的，小打小闹没规模，收购商压价、产品卖不上价是常事；现在统一规划、统一运营，议价权和抗风险能力都不一样了。”郑坊镇党委委员、人民武装部部长蔡家敬说，镇上深挖森林生态银行的合作价值，搭起“再融资-再投资-再分红”的资金循环，依托“到南平去，助乡村兴”数字平台对接市场，用“零工市场”帮村民就近找活，再联动高校科研力量解决种植难题，各村从“单独闯”变成了“一起干”，发展路子越走越宽。
蘑菇称重销售。朱城铖 摄
科技为产业添了底气。基地新引进2个爱尔兰智能温控大棚，村民用手机就能实时盯着温湿度，还能实现草菇循环种植，成本降了，产量却提了不少。福建农林大学、福建省农科院的科技特派员常年驻在基地，手把手教技术；“统一培养菌种、统一技术指导、统一分户栽培、统一回收成品”的“四统一”模式，再加上企业承诺的销售、成本双兜底，农户不用愁技术、不用愁销路。“以前采菇凭蛮劲，硬拔会带起基料，后面就长不好了。”兴源村村民姜学兴跟着外出培训学了技巧，现在专挑3到5厘米的菌菇轻扭采收，“品相好了，收购价高，产量也比以前多了”；返乡村民廖火娥更满意，在家门口干活，一天能赚100多元，“既能挣钱，又能照顾家里老人孩子”。
抱团发展让收益多了层保障。现在村民有三条增收路：在基地务工拿薪金、承租大棚自主种植赚利润，再加上各村按大棚数量占比拿到的分红——每个联建村年均能增收18万元，这些钱都用在村里的公益事业、公共设施修缮和产业再投入上。数据最有说服力：2025年，食用菌大棚基地仅24个大棚就实现销售额106万元；2026年扩建后，销售额预计能突破200万元，小小的蘑菇，成了实实在在的“致富菇”。(完)
--------------------------------------------------------------

非现金调整夯实资产质量 美凯龙轻装上阵彰显经营韧性

1月23日晚，美凯龙(601828.SH、01528.HK)发布业绩预告，预计2025年度归母净利润亏损。造成亏损的原因，主要是公司对所持有的投资性房地产项目进行公允价值变动损失的调整，涉及金额约126亿~215亿元。
美凯龙解释称，家居零售市场需求减弱，公司持续通过减免租金及管理收入的方式稳商留商，同时积极调整战略与品类布局，以优惠的商业条件吸引优质业态及品牌入驻，并在拓展初期提供租金及管理费优惠，使得租赁及管理收入受到较为明显的影响，租金水平较以往年度显著下降。由于市场对未来租金预期发生了转变，租金价格短期内得到修复的估计已需要进行调整，因此公司对未来租金预期的收益情况进行了相应调整，致使投资性房地产价值显著下降。
对投资性房地产项目公允价值变动进行调整，恰恰体现了新管理层应对周期、夯实资产质量的决心。此次调整不改商业地产长期作为核心实物资产的配置价值，以及优质地段资产的稀缺性。截至2025年12月底，美凯龙经营74家自营商场。美凯龙持有的投资性房地产均是位于一、二线城市的核心物业资产，持有的目的在于看中其长期战略意图，而非短期交易目的，因此短期估值波动不影响资产长期使用价值。
业内人士认为，美凯龙此举意在释放投资性房地产估值压力，未来利润表中将减少同类公允价值变动损失，有助于投资者更清晰地看到主营业务盈利能力的真实改善和美凯龙的核心价值。
当前，美凯龙顺应国家“十五五”规划，及新的市场环境，主动调整，将战略定位升级为“家居生活新商业运营商与家居产业生态服务商”。美凯龙一方面继续聚焦家居行业，为用户提供更美好的生活，通过提升商业内容、做好商业运营、闭环商业模式、增长空间价值；另一方面，与家居商业同频共振，打造第二增长曲线平衡整体业务规模，承担服务型角色定位，将服务范围拓展至产业链上游如品牌工厂等，提升全产业链整体运作效率。
--------------------------------------------------------------

黑龙江“冰雪经济”火出圈背后的技能人才支撑

中新网
哈尔滨1月24日电 (记者 王妮娜)从火爆“出圈”的冰雪大世界、雪博会，到驰骋赛场的专业冰雪装备，黑龙江的“冷资源”正持续释放“热效应”，冰雪经济已成为黑龙江省高质量发展的重要引擎。这股热潮背后，有一支规模日益壮大、技艺日益精湛的技术技能人才队伍作为支撑……1月23日，“黑龙江省技术技能人才赋能冰雪经济产业高质量发展成果发布仪式”在哈尔滨举行，仪式正式启动“冰雪振兴龙江技能照亮前程”专项行动，并集中表彰了一批为冰雪经济发展作出突出贡献的技能人才代表。现场，5名“龙江大工匠”、8名“龙江技术能手”、5名“黑龙江省首席技师”以及黑龙江省第二届冰雕雪雕职业技能大赛的获奖团队和个人被授予证书。
多所院校与冰雪企业签署了校企合作意向书。黑龙江省人社厅 供图
“冰天雪地也是金山银山。”这句话为黑龙江指明了发展方向。产业要升级，人才是关键。黑龙江聚焦冰雪全产业链人才需求，打出政策“组合拳”。
在当日仪式上，黑龙江省人社厅党组成员、副厅长于占淮表示，为将“冰天雪地”的冷资源加速转化为“金山银山”的热产业，黑龙江省人社厅联合多部门启动“冰雪振兴龙江技能照亮前程”专项行动。
该行动锚定“人才培养规模化、技术技能标准化、产教协同集群化、工匠培育品牌化”目标，系统推进“冰雪龙匠”匠苗培育、“冰工雪匠”匠艺提升、“冰雪技师”匠才成长、“技耀冰雪”匠心筑梦四个专项计划。
发布仪式上，一系列实质性支撑举措同步推出，标志着龙江冰雪技能人才培养进入产教深度融合、资源协同共享的新阶段。
黑龙江省冰雪经济产业学院正式成立。该学院由黑龙江技师学院与黑龙江冰雪体育职业学院联合牵头，汇聚产业链骨干企业，致力于培养具备“学历+技能+就业”综合素养的复合型人才，计划每年输送千余名毕业生，成为驱动产业升级的“人才引擎”。
同时，聚焦冰雪装备、冰雪文化、冰雪旅游、冰雪运动四大关键领域，四条“产教评”技能生态链宣告组建。由链主企业牵头，联合上下游企业、院校、评价机构，形成“岗位需求—技能培训—技能评价—就业服务”闭环衔接的人才培养新模式。现场，多所院校与冰雪企业签署了校企合作意向书，将企业岗位标准、师傅资源与院校教学资源深度对接。
此外，东北三省一区冰雪经济领域技能大师工作室联盟正式成立。该联盟汇聚了国家级、省级技能大师工作室的核心力量，旨在打破地域和工种壁垒，推动跨领域技术交流、协同创新与成果转化。
没有标准，难成产业。黑龙江在冰雪技能人才培养领域，积极探索具有全国示范意义的“龙江模式”。
仪式上，全新发布了15项冰雪经济领域专项职业能力考核规范，并公布了覆盖全省13个地市的培训项目机构名录。专项职业能力考核以最小技能单元为基点，助力劳动者快速掌握冰雪雕刻、冰雪运动指导、冰雪装备操作等实用技能，实现高质量就业。
黑龙江省已累计发布“冰雪龙匠”系列规范项目38项，其中“冰雪雕刻师”已成功从“龙江标准”迈向“国家标准”。目前，该省累计培养培训冰雪经济领域技术技能人才超过1.2万人次。
标准的背后，是无数从业者的技术攻坚与实践探索。来自哈尔滨冰雪大世界设计研发部的丛配玉分享说：为复刻网友期盼的兵马俑冰雕，他们翻遍资料、反复琢磨；为打造亚冬会主题冰雪景观，方案推翻重置了18版；他们不断攻克天然冰跨季保存技术、提升建造精度，并牵头编制技术标准，只为让更多同行有章可循，让冰雪产业走得更稳更远，这代冰雪人，不仅要造出惊艳世界的景观，更要筑起支撑产业的“技术地基”。
从一块冰、一把铲的童年记忆，到职业院校的技艺课堂，再到国际赛场的争金夺银、重大项目的技术攻坚，龙江冰雪技能人才的成长路径清晰而生动。这种传承与创新，在“技师+工程师”联合攻关团队中得到集中体现。仪式上，冰雪智能建造、冰雪景观全流程研发等团队的成员接过了“联合攻关项目书”。这种模式将一线技师的实践智慧与工程师的科研能力深度融合，旨在突破冰雪装备制造、智能化建造等关键技术瓶颈，推动产业向价值链高端攀升。
黑龙江省人社厅相关负责人表示，下一步，黑龙江将抢抓后亚冬时代战略机遇，将加强人力资源开发利用作为促进冰雪经济发展的基础性、战略性支撑，全力培养造就一支规模宏大、技艺精湛的冰雪技能人才大军，为龙江打造具有国际影响力的冰雪经济引领区，为东北全面振兴注入强劲的技能人才动能。(完)