1月29日人民币对美元中间价报6.9771 下调16个基点

中新网
1月29日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年1月29日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9771元，下调16个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月29日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.05个点

中新网
1月29日电  据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，1月29日“农产品批发价格200指数”为130.56，比昨天上升0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为133.55，比昨天上升0.06个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.60元/公斤，比昨天下降0.6%；牛肉66.01元/公斤，比昨天下降0.2%；羊肉63.50元/公斤，比昨天下降1.0%；鸡蛋8.58元/公斤，比昨天上升0.2%；白条鸡16.68元/公斤，比昨天下降2.8%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.58元/公斤，比昨天下降0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.93元/公斤，比昨天下降0.4%。鲫鱼19.40元/公斤，比昨天上升0.4%；鲤鱼13.88元/公斤，比昨天下降0.8%；白鲢鱼9.94元/公斤，比昨天下降4.4%；大带鱼41.58元/公斤，比昨天下降1.9%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是莴笋、菠萝、豆角、白萝卜和生姜，幅度分别为3.9%、2.8%、2.5%、1.7%和1.7%；价格降幅前五名的是葱头、白鲢鱼、鸭梨、白条鸡和生菜，幅度分别为4.8%、4.4%、3.4%、2.8%和2.6%。
--------------------------------------------------------------

1月29日央行开展3540亿元7天期逆回购操作

1月29日央行开展3540亿元7天期逆回购操作
2026-01-29 09:49:25
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年01月29日 09:49　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月29日电 据央行网站消息，2026年1月29日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3540亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

1月广州二手住宅成交量环比小幅增长

中新社
广州1月29日电 (记者 许青青)据广州市房地产中介协会29日发布的《1月广州市二手住宅市场交易月报》，虽然有元旦假期影响，但2026年1月(2025年12月26日至2026年1月25日)广州市二手住宅网签套数和面积仍达到8881套、89.40万平方米，环比分别小幅增长1.07%和2.05%。
从各区网签套数来看，多个区域出现增长，外围区域较为突出，其中花都区增幅领先，环比增长7.30%；其次是从化区，环比增长5.32%；增城区、黄埔区、天河区和白云区环比增长均超过2.1%。
从成交面积区间构成方面来看，90至120平方米、120至144平方米和144平方米及以上中大户型单位的成交占比环比均有增长，60平方米以下和60至90平方米成交占比环比有所下降。
该协会分析，1月广州二手市场成交整体呈现稳中有升的态势，显示市场需求韧性较强；市场增长动能主要聚焦于核心区域高端物业以及外围区域刚需房源。随着春节假期临近，市场逐渐步入节前传统休整周期，预计各类购房需求预计将在春节后逐步释放。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海社会融资规模增加11632亿元 同比多增1021亿元

中新网
上海1月29日电 (高志苗)中国人民银行上海总部29日召开2026年第一季度新闻发布会，记者在会上获悉，2025年全年上海社会融资规模增加11632亿元，同比多增1021亿元，较好满足了实体经济的融资需求。
中国人民银行上海总部货币信贷调研部副主任周鹏介绍，从融资结构看，对实体经济发放的人民币贷款增加6589亿元，占社融增量的56.6%。直接融资增加3419亿元，占社融增量的29.4%，同比上升15个百分点。其中，各类主体债券净融资2872亿元，同比多增1517亿元；非金融企业股票净融资547亿元，同比多增369亿元。委托贷款、信托贷款和未贴现银行承兑汇票等表外净融资增加735亿元，同比多增1487亿元。
各项贷款结构优化，融资成本稳中有降。12月末，全市本外币贷款余额13.07万亿元，同比增长6.5%，比全国高0.3个百分点。从增量看，全年本外币贷款增加7967亿元。
分部门看，住户贷款余额同比增长8.1%。其中，个人住房贷款增长7.9%。非金融企业贷款余额同比增长4.5%。境外贷款余额同比增长22.9%。从资金投向看，贷款结构持续优化，科技创新、普惠小微等领域贷款增长较快。具体看，12月末，信息技术业、科研服务业、普惠小微贷款余额同比分别增长35.4%、23.4%和14%。
各项存款平稳增长，住户和企业部门资金活性明显增强。12月末，全市本外币存款余额24.5万亿元，同比增长11.3%，比全国高2.3个百分点。从增量看，全年本外币存款增加2.49万亿元。
分部门看，住户存款余额同比增长9.1%。非金融企业存款余额同比增长5.3%。非银金融机构存款余额同比增长30.4%。其中，住户和非金融企业的活期存款增速均明显回升，分别较上年末上升1.3个百分点和23.1个百分点；定期存款及其他存款增速均有所回落，分别较上年末下降1.2个百分点和7.1个百分点。
周鹏表示，下阶段，将按照总行统一部署，继续实施好适度宽松的货币政策，落实好财政金融协同促内需一揽子政策措施，促进社会综合融资成本低位运行，持续提升金融服务实体经济的质效，深化金融改革和高水平对外开放，为上海实现“十五五”良好开局提供有力的金融支持。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年上海虹桥国际中央商务区核心经济指标全面增长

中新网
上海1月29日电 (谢梦圆)29日，记者从上海虹桥国际中央商务区管委会召开的2026年营商环境工作会议上获悉，2025年该商务区核心经济指标全面增长，发展动能强劲，商务区的知名度、美誉度，企业的满意度、归属感都实现了明显提升。
具体而言，2025年商务区的社会消费品零售额676.97亿元，同比增长19.4%；外贸进出口额1027.15亿元，同比增长19.9%；商品销售额5817.23亿元，同比增长8.5%；新增常住人口超8.8万人；租赁和商务服务业营业收入933.74亿元，同比增长12.6%；新增法人企业数9963家，同比增长15.2%，其中从事科技研发服务企业占比达三分之一。
衡量企业忠诚度的净推荐值(NPS)，从2024年的28.2分提升至2025年的45.4分，推荐者比例从2024年的47.9%上升到61.7%，彰显了企业对商务区发展环境的认可与推崇。
贸易服务功能不断跃升，商务区实现全域成功纳入自贸试验区联动创新区，为对接国际高标准经贸规则提供了坚实基础。“丝路电商”辐射引领区建设成果丰硕，进博会溢出效应不断放大。
服务企业“走出去”体系日益完善，虹桥海外发展服务中心升级为3.0版，构建了“1+3+N”开放式服务生态，商务区作为企业出海“桥头堡”的作用愈发凸显。
服务资源实现高能级集聚，商务区在服务企业全球化人力资源配置方面确立了引领地位。金融、会计、咨询等各类专业服务机构高度集聚。
人才高地建设持续发力，商务区构建了覆盖“引育留用”的人才服务生态，持续优化人才服务全周期，出台《支持长三角企业“走出去”人才服务举措》，召开“长三角人才一体化论坛”，精心策划各类引才活动超90场。
当天，会上还正式发布《虹桥国际中央商务区协同打造国际一流营商环境行动方案(2026年)》。
该行动方案明确，2026年是“十五五”规划开局之年，也是虹桥国际开放枢纽建设的关键之年。虹桥国际中央商务区将严格对标上海市营商环境9.0版方案，围绕“打造国际化一流营商环境”核心目标，实施“四大行动”、推进“十五项举措”。具体包括聚焦开放枢纽功能，打造对标国际的经营环境；强化资源要素支撑，打造创新融合的产业环境；提升服务集成效能，打造高效便捷的政务环境；完善沟通联动机制，打造多元协同的共治环境等。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国汽车等高技术制造业领域投资活跃

中新社
北京1月29日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局29日公布，2025年，该局共审结经营者集中706件，比上年增长9.8%，其中无条件批准687件。从行业看，2025年，汽车、化学原料、通用设备、医药等高技术制造业领域投资活跃，软件信息技术领域投资持续发力。
从交易金额看，无条件批准的经营者集中交易金额合计超3万亿元(人民币，下同)，其中交易金额1亿元至10亿元的集中213件，约占31.0%；10亿元至100亿元的集中187件，约占27.2%；100亿元至1000亿元的集中59件，约占8.6%；1000亿元以上的集中3件，交易金额最高为3735.5亿元。
从行业分布看，涉及制造业的集中最多，为247件，约占36.0%，投资最为活跃；水电气热生产供应次之，为74件，约占10.8%；其他交易数量较多的行业包括金融、交通运输、批发零售、信息技术服务、房地产、租赁商务服务等。
从制造业细分领域看，涉及汽车制造的集中数量最多，为41件，约占制造业总数的16.6%。其他交易数量较多的细分领域还包括化学原料和化学制品制造业、电气机械和器材制造业、通用设备制造业、有色金属冶炼和压延加工业、计算机和电子设备制造业、医药制造业、专用设备制造业等。
从企业注册地看，参与经营者集中的企业来自全球30余个国家和地区，境外企业集中主要涉及日本、美国、英国、新加坡、法国等国家。在中国境内，北京、江苏、广东、浙江、上海为参与集中企业注册地数量前五大省(市)。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏政协“金点子”行动稳增长促发展

中新网
银川1月29日电 (杨迪 裴媛)记者29日从宁夏两会新闻发布会上获悉，2025年宁夏政协开展稳增长促发展建言献策“金点子”行动(下称“金点子”行动)，征集意见建议3439条，推动委员“智力成果”转化为“政策措施”。
发布会现场。裴媛 摄
宁夏政协办公厅副主任李渭川介绍，“金点子”行动于2025年3月开展，成立行动专班，下设经济类、社会类、文化类、科技类、生态类和其他类6个小组，构建“线上+线下”立体化征集网络和“三级筛选+主席会议终审”工作保障机制，依托委员会客室、界别委员工作室等履职平台，广泛联系界别民众收集民意，将“金点子”征集融入各类协商议政、调研视察活动中。
“深化贺兰山复合型旅游资源战略开发、推动快递包装‘瘦身增绿’、升级宁夏‘票根经济’、打造‘塞上古城’文旅新IP……一个个‘金点子’覆盖产业升级、扩大投资、提振消费、民生改善等重点领域，着力反映现实需求、呼应长远发展。”李渭川介绍，“金点子”行动不仅为稳增长促发展凝聚了跨领域、多层次的智慧合力，更搭建起政协建言资政与党政科学决策、民众热切期盼之间的“连心桥”。
据介绍，2025年宁夏政协举办各类协商议政活动138场，区市县三级政协委员参与调研协商1552人次，向宁夏回族自治区党委报送协商报告19篇，133条建议被有关部门(单位)采纳、62条建议转化为具体工作举措。2025年，宁夏政协围绕加快发展方式全面绿色转型、加强宁港澳交流合作、文旅深度融合等开展专题协商6次，推进托育服务、数字化中医药临床应用等开展对口协商24次，预制菜产业发展、饮用水源地保护等开展界别协商15次，牛奶产业发展困境等开展有事好商量18次。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年惠州皮革箱包和制鞋产业集群规模近200亿元

中新网
惠州1月29日电 (许青青 谢宝树)记者从28日在广东省惠州市举行的“广货行天下”春季行动皮革制鞋专场促销活动了解到，2025年惠州皮革、箱包和制鞋产业集群规模已近200亿元。其中，惠州市惠东县2025年产鞋超9.3亿双，同比增长2.3%，代表“广货”的一张亮眼名片。
该活动由广东省工业和信息化厅、惠州市人民政府主办，吸引了百丽、菲安妮皮具、晟宝鞋业、爱华仕箱包、速特箱包等25家鞋履箱包品牌。现场不仅集中展示了电动骑行箱、稳善适老鞋等细分领域的众多创新产品，也全方位展现了广东皮革制鞋产业在创新研发与市场竞争力方面的强劲实力。
活动现场设置的直播厅内，主播们正在对自家鞋产品进行讲解。张艺明 摄
广东皮革制鞋业作为特色优势产业，历史悠久、根基深厚。改革开放以来，依托港澳地区技术和资金外溢效应，惠东黄埠等地率先兴起制鞋及皮具加工产业，逐步形成了惠东女鞋等特色产业集群，实现了从代工贴牌向自主研发、品牌培育的跨越转型。
活动现场，高跟鞋、运动鞋、3D打印鞋……现场各类皮革制鞋产品琳琅满目，让人目不暇接。直播厅内，主播们生动的讲解不仅吸引了大量线上观众，现场多款设计简约大气、工艺精湛的箱包鞋履，也吸引了不少观众驻足了解。
“我们带了13款爆款产品参与今天的现场直播，直播间流量比平时提升了30%。”广东菲安妮皮具股份有限公司行政经理翁飞表示，公司正加大对国内电商、跨境电商的投入，接下来将持续深耕东南亚市场，进一步拓宽海外销售渠道。
惠州市鞋业商会会长林益孙介绍，接下来商会将与各大电商平台加强对接，筹办专场供应链合作洽谈会，推动平台资源与本地产业深度融合，切实提升广东优质皮革制鞋产品的曝光率与市场影响力。
广东省工业和信息化厅党组成员陈绩指出，广东皮革制鞋产业底蕴深厚，规模实力走在全国前列。下一步应加强协同联动，整合全渠道资源，创新产销模式，共同推动“广货”鞋履箱包走进千家万户。要着眼长远，持续培育品牌优势，做强产业集群与园区载体，推动AI赋能设计创新，加强供需匹配与市场拓展，助力广东皮革制鞋产业向更高、更新、更强的方向发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年末湖南保险业总资产规模超5800亿元 保障能力稳步提升

中新网
长沙1月29日电(向一鹏)29日召开的湖南保险业服务经济社会发展新闻发布会透露，2025年末，全省保险业总资产规模5863.9亿元，较2020年末增长74.4%。2025年实现原保险保费收入1935.8亿元，较2020年增长27.9%。“十四五”期间累计赔付支出3479.8亿元，较“十三五”增长71.1%。保险业经营发展和保障能力稳步提升。
湖南保险业服务经济社会发展新闻发布会现场。向一鹏 摄
扎实筑牢民生保障底线，湖南大力发展养老金融，印发《湖南银行业保险业做好金融“五篇大文章”推进养老金融高质量发展三年行动方案》，引导保险机构丰富养老金融产品供给，提升养老金融服务质效。截至2025年末，全省保险业累计为人民群众健康养老积累责任准备金7756.3亿元，同比增长15.4%；年金保险、两全保险保费收入合计506.6亿元，同比增长4.8%；养老金业务保费收入85.5亿元，同比增长77.6%，实现赔付支出16.5亿元。
持续提升健康保险保障水平，2025年商业健康保险向全省患病人群累计支付136.4亿元的经济补偿。湖南推进普惠保险高质量发展，优化城市定制医疗保险方案，2026年度“湖南医惠保”项目共计投保144.6万人次，提供风险保障6.1万亿元。该省不断健全长期护理保险制度，有效缓解重度失能人员家庭照护负担，湘潭市长期护理保险试点至今，已为4836人支付待遇费用9481.6万元。
有效提升防灾减损能力，湖南在全国范围内率先将高标准农田、普通公路、农业设施纳入巨灾保障范围，全省巨灾保险服务能力显著提升，保险保障额度由8亿元提升至25亿元。推进农险扩面降费提标，湖南在全省实施大豆完全成本保险，同步降低大豆和育肥猪保险费率至4%；30亩以下水稻种植散户支持政策调整为“集体免费投保普惠型基本险+分户自愿投保成本补充险”，水稻种植散户自担保费比例下降60%。2025年农险共为全省896万农户提供风险保障2635亿元，已赔付76.5亿元，受益农户63.5万户。
为服务经济高质量发展，湖南丰富科技保险供给，鼓励保险机构创新科技保险产品，更好服务新质生产力和科技创新。2025年，全省财险业为1350家次高新技术企业提供风险保障201.7亿元，同比增长53%，已赔付1.6亿元。该省还扩大出口信用保险覆盖面，优化承保理赔条件，助力培育外贸新动能。
湖南金融监管局相关负责人表示，2026年将加强监管引领，完善政策机制，引导优化产品服务，更好发挥保险业在稳预期、防风险、促发展中的作用，为湖南在“十五五”时期实现高质量发展提供更加稳健、可持续的风险保障支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年中国房地产年度趋势论坛举办 激活需求引热议

中新网
北京1月29日电 (陶思阅)29日，2026年中国房地产年度趋势论坛暨CIHAF第二十六届中国住交会在北京举办。业内专家、品牌开发商、跨界合作商、产业链上下游企业代表等参会，共同研判房地产行业趋势。多位与会人士认为，激活需求端是行业发展动力。
中房同创董事长单大伟在致辞中表示，当下政策协同发力，正在为房地产行业的高质量发展筑牢保障。未来市场的竞争不再是拼规模、拼速度，而是好产品、好服务以及长期主义的竞争。
论坛上，清华大学五道口金融学院金融MBA中心主任、清华五道口全球不动产金融论坛秘书长魏晨阳发布并介绍《中国不动产首席展望2026》报告。报告称，当前宏观经济与不动产行业仍处于重构与调整阶段，截至2025年底，行业头部机构对2026年宏观预期保持谨慎乐观，不动产预期更为保守。
同时，不动产细分市场预期的结构分化特征，在过去一年持续存在。
基于调研结果，该报告建议2026年，在住宅市场方面，应强化需求端支持，重点推动放开限购、提高房贷抵税幅度、实施房贷贴息等举措，切实降低购房成本、释放合理需求。
第十四届全国政协委员、中国发展研究基金会理事长张军扩也就需求端进行了分析，“消费需求的稳定增长，取决于消费能力的增强和消费信心的提升，而这既有赖于居民就业状况的显著改善、收入的显著增加和收入结构的优化，也有赖于居民资产状况的稳定改善和财富效应的持续增强。”
张军扩认为，这很难一蹴而就，需要逐步累积的过程。综合判断，今年消费需求或许会在去年回升基础上，进一步缓慢回升。
“在房地产行业，也需要新的供给来激发新的需求。”住房和城乡建设部原总经济师、中国城市规划学会理事长杨保军认为，这种新供给主要是城市更新以及已有项目的完善。他举了北京市朝阳区亮马河的例子，“之前河道建设没有考虑人的多重需要，主要是防洪、排污功能，不吸引人，自然也不愿意靠近。现在沿岸建筑大门面向河道，因为它有美景，有生气，有人流，这就是一个变化。”(完)
--------------------------------------------------------------

2026年新疆将争取实现城镇新增就业47万人以上

中新网
乌鲁木齐1月29日电 (苟继鹏)记者从29日举行的新疆两会新闻发布会(第4场)上获悉，2026年新疆将争取实现城镇新增就业47万人以上。
图为新闻发布会现场。苟继鹏 摄
据新疆人力资源和社会保障厅党组书记、副厅长陈志江介绍，今年新疆将继续实施“劳动者就业关爱帮扶行动”，同时首次将“城乡居民养老待遇提升行动”纳入民生实事，持续在发展中保障和改善民生。
陈志江称，今年将深入实施稳岗扩容提质行动，落实落细各项稳岗扩岗促就业政策，紧盯重点群体，深化精准帮扶和托底安置，努力实现登记失业人员再就业16万人以上，就业困难人员就业2万人以上，区属应届高校毕业生就业去向落实率90%以上，统筹做好残疾人就业工作，争取实现城镇新增就业47万人以上。
此外，今年新疆还将开展城乡居民养老待遇提升行动，提高自治区基础养老金最低标准，积极推动有条件的村集体经济组织对参保缴费给予补助，稳步提升城乡居民养老保险待遇水平。大力实施“技能照亮前程”培训行动，围绕发展新质生产力和“一老一小”等民生急需领域，深入开展分行业、分领域技能提升培训，全年培训60万人次。加快构建人力资源服务产业园、行业协会、龙头企业和公共就业服务“四维一体”联动机制，培育32个功能完备的零工市场和35个服务便捷的零工驿站。
“十四五”期间，新疆城镇累计新增就业239.2万人，年均城镇新增就业47万人以上。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运全社会跨区域人员流动量预计将达95亿人次

2026年春运全社会跨区域人员流动量预计将达95亿人次
2026-01-29 10:05:22
来源：
新华社
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年01月29日 10:05　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：1月29日，国家发展改革委副主任李春临在国新办新闻发布会上表示，2026年春运全社会跨区域人员流动量将达95亿人次，预计创历史新高。
--------------------------------------------------------------

2月1日起北京收费公路全面推行电子发票

中新网
北京1月29日电 (记者 吕少威)记者29日从北京市交通委获悉，2026年2月1日起，北京市所有收费公路收费站将全面推行电子发票(票据)开具服务，正式停止提供现金及移动支付通行费纸质发票(票据)。这一举措是落实国家数字化改革战略、优化营商环境、践行绿色低碳发展理念的重要实践，标志着北京收费公路通行服务彻底告别纸质发票时代，迈入数字化、智能化发展新阶段，将为广大司乘带来更便捷、高效的出行开票体验。
为确保发票电子化切换平稳过渡，北京自2025年11月30日起开启电子发票与纸质发票并行服务期。自2月1日起，该项切换工作将正式进入全面推行阶段，所有通过混合车道以现金或移动支付方式缴纳通行费的司乘人员，可通过“乐速通”App和“乐速通ETC”微信小程序线上开具电子发票。注册登录后，从首页“人工收费发票”功能进入自助开票服务，可选择绑定车辆或输入移动支付商户订单号两种方式查询通行记录，录入发票抬头、纳税人识别号等信息后，即可快速完成开票申请，流程简便高效，可充分满足不同群体开票需求。
据悉，收费公路电子发票与纸质发票具有同等法律效力，可全面满足报销、查验等使用需求，且兼具开具便捷、存储安全、随时调取等优势，既减少纸质票据带来的资源消耗，又实现“出行-支付-开票”一站式无缝衔接，还能有效缩短收费站人工收费服务时间，提升车道通行效率。
北京市交通委有关负责人表示，下一步，北京交通部门将持续关注用户反馈，动态优化电子发票服务流程、完善保障措施，及时解决使用过程中的新问题、新诉求，让数字化改革成果更好惠及广大市民和企业，为北京智慧交通建设注入新动力。司乘如遇电子发票获取问题，可拨打010-87508050咨询电话寻求帮助。(完)
--------------------------------------------------------------

V观财报｜年内累涨超六成，国际银价续创新高！上市公司提示风险

中新经纬1月29日电 在国际金价突破5500美元关口之际，国际白银价格同样续创新高。
国际银价续创新高
北京时间1月29日早间，现货白银价格盘中首次突破119美元/盎司，再创历史新高。截至发稿，现货白银报117.834美元/盎司，年初至今累涨超64%。
来源：Wind
COMEX白银盘中也首次站上119美元/盎司，同样续创新高。截至发稿，COMEX白银报117.37美元/盎司，年内涨幅超65%。
沪银主力合约高开超4%，报29680元/千克。
消息上，美国联邦储备委员会当地时间1月28日结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间维持在3.5%至3.75%之间不变。
美联储主席鲍威尔在当天的新闻发布会上表示，大量关税影响已经在美国经济中传导开来，通胀超预期的大部分来自关税，而非需求；预计今年关税对商品的影响将见顶并随后回落；通胀的上行风险和就业的下行风险都已减弱；没有太多数据表明外国投资者正在对其美元资产进行大规模对冲；不认为美联储会失去其独立性，如果美联储失去独立性，信誉将难以恢复；建议下一届美联储主席与美国政治划清界限。
多家上市公司提示风险
值得注意的是，A股市场上，湖南白银、白银有色等涉白银业务的个股股价近期也持续走强。其中，截至1月28日收盘，湖南白银已走出“7天5板”，白银有色更是斩获七连板。进入2026年，湖南白银股价累涨超180%，白银有色累涨超136%。
受益于贵金属价格上涨等因素，湖南白银2025年净利预计翻倍。2025年度业绩预告显示，湖南白银预计2025年归属于上市公司股东的净利润2.85亿元至3.85亿元，比上年同期增长67.88%至126.78%。
湖南白银提到，报告期内，公司细化管理、降本增效和技改升级工作，生产技术及经济指标较去年同期明显提高；报告期内，公司主要产品白银、黄金的产量有较大幅度增长，贵金属白银、黄金市场价格整体上行，销售价格随市场同步提升。
西藏珠峰预计2025年实现净利润4.42亿元至5.4亿元，同比增长92.28%至135.01%。西藏珠峰表示，报告期内，公司全资子公司塔中矿业有限公司生产秩序全面恢复至常规产能，精矿产品产量比上年同期实现显著增长。同时，受益于全球有色金属及白银等贵金属价格持续高位运行，公司产品销售均价及毛利空间同比得到有效提升。
值得一提的是，1月28日，多家上市公司发布公告就白银业务提示风险。
其中，白银有色称，公司黄金、白银产品的收入占总营业收入比重较低。2025年上半年，公司营业收入445.59亿元，销售黄金产品收入83.18亿元，占公司营业收入18.67%，销售白银产品收入20.23亿元，占公司营业收入4.54%。白银有色表示，公司基本面未发生重大变化，可能存在市场情绪过热的情形，交易风险大幅提升，存在股价下跌的风险，请投资者注意投资风险。
金徽股份提到，公司白银产品收入占总营业收入比重较低。2025年前三季度，公司营业收入11.8亿元，销售铅精矿(含银)收入3.82亿元，占公司总营业收入的比重为32.37%；销售白银收入1.47亿元，占公司营业收入12.46%。公司股价短期涨幅较大，后续可能存在下跌风险。
豫光金铅在公告中表示，公司属有色金属冶炼行业，原料自给率较低，有色金属价格波动将会对公司盈利能力产生影响。近期公司产品白银价格出现较大涨幅，未来白银价格能否继续上涨或维持高位存在不确定性；若未来白银价格出现下跌，将会对公司业绩造成不利影响。
后市如何走？
中国外汇投资研究院研究总监李钢认为，对白银而言，在避险逻辑之外，还叠加了新能源、工业需求预期改善的放大效应，因此涨幅和波动明显强于黄金。在风险偏好回落或流动性边际收紧时，银价回撤幅度往往更大，不排除银价短期跌回100美元/盎司乃至90美元/盎司之下可能；但如果后续工业需求预期持续改善，白银在调整后仍可能在阶段性行情中重新跑赢黄金。
国泰海通证券分析称，在短期，金融属性会放大白银价格波动。一方面，当投机者大幅增加期货多头头寸，通过资金涌入、看涨情绪引导、杠杆效应等拉动白银价格。另一方面，白银ETF的锁仓机制会减少市场上的可流通现货，制造或加剧“逼仓”环境。中长期看，白银价格仍然受支撑。从金银比看，白银前期的补涨行情或演绎成短期超涨，警惕银价回调风险。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

上海个人住房房产税试点继续执行，延至2031年1月27日

中新网
1月29日电 据上海市财政局网站消息，上海市财政局等3部门发布通知称，经评估，《关于本市开展对部分个人住房征收房产税试点若干问题的通知》(沪财发〔2020〕18号，以下简称《通知》)需继续实施，有效期延长至2031年1月27日。
据悉，按照规范性文件管理要求，《通知》将于2026年1月27日执行到期，经评估，《通知》需继续实施，因此对其有效期予以延长。
《通知》明确了个人住房房产税试点相关政策执行口径和具体征管事项，主要包括居民家庭住房套数和面积计算、应税住房计税价格核定、应纳税额计算、申报纳税期、相关信息变化处理等共十个方面。
--------------------------------------------------------------

专家分析国际金价持续上涨背后逻辑

中新网
北京1月29日电 (记者 刘亮)国际金价频繁创新高。今天，现货黄金一日之内突破5200美元和5300美元两大整数关口，白银、铂金等贵金属也集体飙升。这轮金价狂潮背后是什么在推动？在28日举行的投资者情绪报告发布会上，长江商学院会计与金融学教授刘劲分享他的观点。
首先，黄金为何持续上涨？刘劲指出，很多人以为黄金牛市是今年才开始的，如果拉长时间轴来看，黄金从2015—2016年左右就进入了牛市，只是今年以来涨幅斜率陡增。其背后的核心驱动力，是全球正从单极世界向多极世界转变。
他称，随着在全球经济中占比持续下降，美国的全球影响力在减弱。更重要的是，美国频繁使用金融制裁——将俄罗斯、伊朗等国逐出SWIFT美元支付系统，让各国意识到：必须为货币体系找到新的锚定物。
“其实过去十年，各国央行一直悄悄有规律地购买黄金，但非常克制，所以不会激进地推高价格。散户投资者最近几年才开始意识到这一趋势，尤其是2025年美国发起关税战，让这个认知达到高潮。”刘劲说。
这轮黄金暴涨还有一个关键原因：市场对美国经济健康状况的担忧正在加剧。
刘劲表示，美国每年借贷规模巨大，2025年是史上第一年美国支付的利息超过国防预算。一个国家每年借这么多钱来消费，会面临很高风险。
他强调，贸易摩擦期间，市场出现了极其罕见的现象：通常市场动荡时，全球资金会涌入美债避险，但那次美债价格却在下跌。这几乎从未发生过，说明市场对美国经济健康状况的担忧在加剧。
其次，黄金有泡沫吗？刘劲称，某种意义上，黄金本身就是“泡沫”——它不像股票有盈利和分红，不支付任何利息，价格完全取决于供需关系和人们的支付意愿。但作为货币基础，黄金仍有上涨空间。“试想美国不再是唯一主导世界的国家，全球金融架构从单极转向多极，人们必然会使用更多黄金。”
但他同时提醒，投资黄金需要基于对全球局势的长期判断，而不是短期盲目追涨。如果在高位接盘，可能会被套牢。(完)
--------------------------------------------------------------

世界黄金协会：2025年全球黄金总需求创历史新高

中新社
上海1月29日电 (高志苗)世界黄金协会29日发布的2025年全年《全球黄金需求趋势报告》显示，2025年全球黄金总需求达5002吨，创历史新高。持续的地缘政治和经济不确定性推动了黄金投资需求的大幅攀升，这令全年黄金需求总金额达5550亿美元。
世界黄金协会方面介绍，全球范围内，寻求避险和资产多元化的投资者大量涌入黄金ETF(交易型开放式指数基金)，全年净增801吨。同时，实物黄金投资需求也保持强劲，全球金条和金币需求达到1374吨，按价值计为1540亿美元。其中，中国和印度市场表现突出，分别实现同比增长28%和17%，合计占该板块需求的50%以上。
2025年，全球央行购金需求依然保持高位，官方机构增持863吨黄金。尽管全年需求未突破此前连续三年超年均1000吨的水平，但央行购金仍是2025年全球黄金需求的重要推动力，为整体需求提供了增量。
在金价屡创新高的背景之下，2025年全球金饰需求走软，较2024年下降18%，但消费金额仍同比增长18%至1720亿美元，凸显了黄金首饰对消费者的长期吸引力。
世界黄金协会相关负责人表示，展望2026年，经济和地缘政治不确定性几乎没有缓解迹象，2025年强劲的黄金需求势头有望延续。今年伊始，黄金价格在首月便首次突破每盎司5000美元大关，再次凸显了在不确定时期黄金作为避险资产的重要作用。(完)
--------------------------------------------------------------

世界黄金协会：不确定性冲击下2025年全球黄金总需求创历史新高

中新网
上海1月29日电 (高志苗)世界黄金协会29日发布的2025年全年《全球黄金需求趋势报告》显示，2025年全球黄金总需求达5002吨，创历史新高。持续的地缘政治和经济不确定性推动了黄金投资需求的大幅攀升，这令全年黄金需求总金额达5550亿美元。
世界黄金协会方面介绍，全球范围内，寻求避险和资产多元化的投资者大量涌入黄金ETF(交易型开放式指数基金)，全年净增801吨。同时，实物黄金投资需求也保持强劲，全球金条和金币需求达到1374吨，按价值计为1540亿美元。其中，中国和印度市场表现突出，分别实现同比增长28%和17%，合计占该板块需求的50%以上。
2025年，全球央行购金需求依然保持高位，官方机构增持863吨黄金。尽管全年需求未能突破此前连续三年超年均1000吨的水平，但央行购金仍是2025年全球黄金需求的重要推动力，为整体需求提供了增量。
在金价屡创新高的背景之下，2025年全球金饰需求走软，较2024年下降18%，符合市场预期。但全球金饰消费金额仍同比增长18%至1720亿美元，凸显了黄金首饰对消费者的长期吸引力。
世界黄金协会相关负责人表示，2025年见证了全球黄金需求的激增和金价的大幅飙升。持续的经济和地缘政治风险已成为“新常态”，消费者和投资者纷纷买入并持有黄金。黄金投资需求成为全年焦点，投资者通过各种可用渠道争相配置黄金，而其他细分领域也对全球黄金需求发挥了支撑作用。美元金价较上年同比大涨67%，但金饰需求仅下降18%，说明消费者在高金价环境下仍愿意购入金饰产品；同时，全球央行也坚定致力于增加黄金储备。
“展望2026年，经济和地缘政治不确定性几乎没有缓解迹象，2025年强劲的黄金需求势头有望延续。今年伊始，黄金价格在首月便首次突破每盎司5000美元大关，再次凸显了在不确定时期黄金作为避险资产的重要作用。”该负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

两大城市晋级，中国万亿之城增至29席

中国“GDP万亿之城俱乐部”再添新成员。
近日，温州、大连先后发布2025年经济数据，两地GDP分别达到10213.9亿元、10002.1亿元。
大连市由此成为东北地区首个万亿之城，温州成为浙江第3个万亿之城。
随着这两座城市的晋级，中国万亿之城数量增至29个，包括北京、上海、天津、重庆、深圳、宁波、青岛、大连、广州、成都、武汉、杭州、南京、长沙、郑州、合肥、福州、济南、西安、苏州、无锡、南通、常州、佛山、东莞、泉州、烟台、唐山、温州。
从区域分布来看，长三角地区以10个万亿之城保持领跑态势，粤港澳大湾区拥有4个，京津冀地区拥有3个，成渝地区双城经济圈、长江中游城市群各有2个，而大连的加入，让东北地区实现了万亿之城“零的突破”。
作为东北工业重镇，大连的万亿之路，是一场传统工业基地的转型升级之战。
辽宁大连，取料机正在现场服役。
地处黄渤海之滨的大连，素来是国家重要的工业基地，装备制造、船舶制造、石油化工等传统产业优势明显，但也曾面临增长动能单一的挑战。
近年来，大连聚焦传统产业升级与新兴产业培育，同时推动文体旅商融合发展，多措并举下实现经济稳步增长，2025年经济增速达5.7%，顺利跨过万亿门槛。
产业数据见证了大连的转型成效。其中，大连市规模以上铁路船舶、医药、汽车制造业增加值分别增长57.5%、30.9%和19.5%。
温州的万亿突破，则是一部民营经济创新进化史。
近年来，这座以“温州模式”闻名全国的城市，保持民营经济发展底色，以科技创新引领产业百花齐放，以对外开放注入经济活力，成功迈上万亿新台阶。
浙江温州，某公司车间内，工人在忙着焊接作业。
2025年，温州全市规上工业增加值同比增长10.3%，增速居全省第一。规上民营工业企业增加值占全市比重达90.7%，稳居浙江省首位。
其中，新兴产业聚链成势，规上战略性新兴产业、装备制造业、高新技术产业、数字经济核心产业制造业增加值比上年分别增长14.4%、13.6%、11.8%、16.4%。
对外开放的大门越开越大，也为温州的万亿之路添砖加瓦。2025年，温州市货物进出口总额首破3000亿元，比上年增长6.1%，其中出口额比上年增长9.6%，增速分别快于全国、全省3.5和2.4个百分点。
此次温州晋级后，浙江也成为继广东、江苏、山东之后，第四个拥有三座及以上万亿之城的省份。
对城市而言，GDP 迈过万亿门槛，是城市综合实力、发展能级迈上新台阶的重要标志，但这绝非发展的终点。
头部城市的自我超越已然加速。青岛、郑州明确2万亿目标，武汉、成都、杭州更将目光投向3万亿大关。
与此同时，一批“准万亿”城市正加速追赶。
徐州2025年GDP能否突破万亿尚待揭晓，沈阳距离万亿门槛仅一步之遥，绍兴计划2027年跻身万亿之城，厦门、潍坊等地也在全力迈向万亿之城。
这意味着，“十五五”期间，中国万亿之城俱乐部将迎来新一轮扩容，区域经济格局也将进一步优化。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

两款新产品上市，中国人寿分红险矩阵再添“鑫”动力

在人口老龄化与家庭财富管理需求升级的双重背景下，分红型年金保险正成为居民养老规划的重要工具。这类产品不仅通过生存金、养老年金等保障构筑稳健的收入堡垒，更依托险企长期价值经营，赋予投保人按约定享有红利分配的权利——在锁定安全底线的同时，为品质养老注入弹性增长动能。
作为该领域的开拓者与引领者，中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿”，股票代码：601628.SH，2628.HK)凭借25年分红险经营积淀，真情回馈广泛客户的信赖与托付，于近期创新推出国寿鑫鸿福养老年金保险(分红型)、国寿鑫鸿利年金保险(分红型)两款分红型年金保险，投保范围覆盖出生28日以上、75周岁以下，将“保证利益+浮动收益”深度融合：一方面传承稳健给付基因，另一方面依托超7万亿投资资产规模的稳健底盘，为消费者开启“安全保障、红利添彩”的养老金融新范式，生动诠释“以客户为中心”的多元化保险保障供给初心。
国寿鑫鸿福养老年金保险(分红型)产品旨在全“鑫”全意守护“鸿福”满堂。中国人寿践行“以人民为中心”的发展思想，服务人民群众养老生活，持续从全生命周期的角度去思考和谋划，提升养老产品适配性，提供更加丰富多元的养老保障。
该产品凡出生28日以上、75周岁以下，身体健康者均可作为被保险人。根据合同约定，在养老金开始领取日可按约定提供特别生存金，同时自养老金开始领取日起，至合同保险期间届满前，每年可按合同基本保险金额领取养老年金，有助于保障老年生活品质。该产品还可领取满期保险金，按领取当时合同基本保险金额确定的所交保险费(不计利息)给付满期保险金，为被保险人的养老生活锦上添花。该产品为分红型保险产品，除了为客户提供保证利益外，客户还有机会分享公司经营分红型保险所产生的盈余，但保单的红利分配是不确定的。自2000年以来，中国人寿便一直开展分红险业务，25年的持续经营与探索，使其成为与客户共享经营成果、共享发展红利的近在身边的寿险服务商。
另一款全新上市的保险产品是国寿鑫鸿利年金保险(分红型)。该产品凡出生28日以上、75周岁以下，身体健康者均可作为被保险人。在产品设计上，其与国寿鑫鸿福养老年金保险(分红型)有一定相似之处，提供特别生存金、养老年金、满期保险金、身故保险金等保险保障，同时可按约定享有红利分配的权利，但保单的红利分配是不确定的。
多年来，中国人寿始终致力打造让消费者满意的中国特色世界一流寿险公司，用心用情守护人民美好生活。数据显示，2025年前三季度，该公司实现归属于母公司股东的净利润超1678亿元，在上年同期高基数上增长60.5%。归属于母公司股东的股东权益达6258.28亿元，较上年度末增长22.8%。在保险公司风险综合评级中，连续30个季度保持A类评级。总资产达74179.81亿元，投资资产达72829.82亿元，较2024年底分别增长9.6%、10.2%。截至2025年11月30日，当年度总保费已超过7000亿元，较2024年全年保费实现了高基数上的新突破。
中国人寿表示，将继续深耕寿险沃土，全心全意为广大保险消费者提供简捷、品质、温暖的保险保障服务。未来，该公司将不忘初心、砥砺前行，以高质量的保险产品供给助力夯实人民美好生活的“经济基础”，切实提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
(中国人寿2025年第3季度的综合偿付能力充足率为183.94%，核心偿付能力充足率为137.50%，已达到监管的要求。公司最近一期的风险综合评级，即2025年第3季度的风险综合评级结果为AAA级。相关数据以公司公开披露信息为准。本文内容仅供参考，具体以《国寿鑫鸿福养老年金保险(分红型)利益条款》、《国寿鑫鸿利年金保险(分红型)利益条款》和《中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款》为准)
--------------------------------------------------------------

中国九成无人机广东造 低空经济从“起飞”到“落地”

中新社
广州1月29日电 (记者 程景伟)29日闭幕的2026年广东省两会披露，2025年广东无人机产量同比增长39%、占全国九成，起降设施增至3592个，飞行规模达2061万架次。
广东聚集低空经济相关企业1.5万余家。当下，广东正着力推进低空经济应用场景创新与规模化落地。
深圳一家无人机企业生产制造现场。　(资料图)
中新社
记者 程景伟 摄
2026年广东省政府工作报告提出，广东将加快建设与新兴产业、未来产业发展相适应的无人驾驶、智慧交通等设施，新建低空起降设施2500个；有序扩大低空文旅、低空物流、航空运动等低空消费供给。
在广东省十四届人大五次会议专场记者会上，广州市市长孙志洋称，广州将谋划建设全空间无人体系综合性重大场景，推动空中交通、低空物流、文旅体验、应急救援等应用场景迭代升级、常态化商业化运营。该市要建设集合飞行测试、推广展示、生产制造、检测认定等功能于一体的世界级低空产业生态城。
深圳提出，要打造全球低空经济第一城。2025年该市已开通物流无人机航线310条，无人机载货飞行超过100万次。广东省人大代表、深圳城市交通规划设计研究中心股份有限公司专业总工程师吕国林认为，深圳可探索与地面交通协同的物流驿站模式，在粤港澳大湾区率先打造“城市圈低空快运网络”，协同推进跨境物流配送试点，形成可持续的商业模式。
吕国林还提出，要开展空域精细化划设与融合飞行试点，探索建立规则和标准，完善涵盖数据安全及反制技术的全链条监管体系。
广东省人大代表、广东海鸥飞行汽车集团董事长颜军建议，为推动广东加速布局低空起降网络，可探讨由省级层面引导，联合省内实力雄厚的国有企业、金融机构及其他社会资本，共同研究发起设立专项用于低空基础设施投资的引导基金。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷发布科技文化产业新政 补贴最高达千万元

中新网
武汉1月29日电 (卢琪 曾宪雯)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)29日发布《关于推动科技文化产业发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)，构建“内容创作—平台支撑—场景拓展—生态保障”支持体系，致力于打造全国科技文化产业发展高地。
据介绍，光谷目前规上文化企业达350家，主营业务收入突破1300亿元，游戏电竞、动漫网文等领域特色突出，但科技文化产业发展面临诸多挑战。此次发布的《若干措施》旨在为企业发展、产业升级注入动能，聚焦内容、产业、平台、出海等重点领域。
在内容创作方面，《若干措施》针对原创动漫、游戏等，按播放量、下载量给予最高100万元阶梯奖励；针对游戏版号申请费用，提供50%补贴；在动漫、微短剧、网络文学等多领域，对获得国际、国内重要奖项的作品，分别最高奖励300万元和50万元，同一企业年度奖励可达600万元。
技术融合是该政策的支持重点。《若干措施》明确对AI+文化协同创新平台、AIGC应用测试实验室等，按投入的30%给予补贴，最高达1000万元；对获得国家级平台建设资金支持的项目，给予1:1配套支持。
为促进产业集聚，光谷将对游戏电竞、动漫影视等特色园区每年提供最高200万元运营补贴；企业首次升规可获20万元奖励，研发费用增长企业可按3%比例获得最高300万元支持；电竞俱乐部总部入驻最高奖励200万元，举办重大赛事可获最高100万元补贴，助力打造千亿级细分产业集群。
市场拓展方面，该政策支持优质IP向衍生品、文博文旅、沉浸式街区等场景延伸；对海外发行收入同比正增长的企业给予最高100万元奖励，并配套境外参展、版权交易等服务。
此外，该政策注重人才引育、产业生态优化。结合光谷3551人才新政，每年赋予优质企业人才举荐权，入选人才可享受政务服务、教育医疗、安居保障等支持；行业协会每年最高可获50万元运营奖励；重大产业活动按实际投入50%给予补贴。
“实打实的补贴与奖励，对于光谷交通与星竞威武协商战队落户以及赛事举办，起到‘一锤定音’的作用。”光谷交通党委委员、纪委书记管弦说，该政策对数字娱乐产业基地一期、即将启动建设的数字娱乐产业基地二期，以及数字文化创意产业集聚区的发展，起到强有力的支持及指引。
在光谷创意产业基地总经理董思艺看来，新政覆盖企业成长全周期，精准回应行业痛点，有助于降低运营成本、激发创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国启动春节文化和旅游消费月  将发放逾3.6亿元消费券

中新社
泉州1月29日电 (记者 孙虹)2026年全国春节文化和旅游消费月主场活动29日在福建泉州启动，发布了一系列春节特色活动、优质产品和惠民举措，助力春节文旅体验“升级”、福利“加码”、生活“添彩”。
中国文化和旅游部产业发展司司长缪沐阳表示，随着春节的临近，越来越多的人即将踏上旅途，火热的文旅消费需求正在集中释放。
缪沐阳介绍，本次消费月期间，各地将围绕年俗、演出、展览、冰雪游、亲子游等热点推出丰富多彩的应季文旅产品和活动，举办约3万场次文旅消费活动，发放超3.6亿元人民币消费券等消费补贴，推出门票减免、票根联动优惠、跨区域文旅优惠等举措，加大直达海内外游客的普惠政策力度，为各地民众欢度新春佳节提供更多文旅选择。
其中，作为主场活动举办地，福建省将举办“清新福建 闽式生活”文旅消费主题年活动，推出4300多场文旅消费活动、560多项优惠措施，以及“十大年味场景”、100条新春旅游线路、100个“闽式生活”文旅消费新场景等；泉州市围绕“泉州非遗年 生活加点甜”主题，聚焦满城非遗、浪漫烟火、IP文创、闽南美食、国潮优惠推出超千项文旅活动和优惠措施。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：用好中美经贸磋商机制  管控分歧推进合作

中新社
北京1月29日电 (记者 尹倩芸)美国贸易代表日前在达沃斯表示，在可能于4月举行的美中领导人会晤之前，美中双方有机会开启新一轮经贸谈判。对此，中国商务部新闻发言人何咏前29日表示，中方将用好中美经贸磋商机制，管控分歧、推进合作。
何咏前在当日举行的例行新闻发布会上提到，2025年，在中美两国元首战略引领下，中美双方秉持平等、尊重和互惠的精神，先后开展了五轮经贸磋商，取得一系列积极成果，充分证明中美双方通过平等对话磋商，能够找到解决经贸分歧的办法。
何咏前说，两国元首釜山会晤后，双方通过中美经贸磋商机制在各层级持续保持沟通，共同推动落实元首会晤重要共识和吉隆坡经贸磋商成果。下一步，中方愿与美方共同维护好、落实好两国元首重要共识，用好中美经贸磋商机制，管控分歧、推进合作，促进中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
在回应“TikTok成立美国合资公司”相关问询时，何咏前称，中方此前已阐明原则立场。商务部曾表示，中国政府希望企业达成符合中国法律法规、利益平衡的解决方案。希望美方与中方相向而行，切实履行相应承诺，为中国企业在美持续稳定运营提供公平、开放、透明和非歧视的营商环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家统计局：持续加大统计监督执法力度

中新社
北京1月29日电 (记者 王恩博)全国统计工作会议暨国家统计局党建工作会议28日至29日在北京召开。会议提出，持续加大统计监督执法力度。
会议强调，2026年是“十五五”开局之年。统计部门要把提高统计数据质量摆在更加突出位置，扎实完成各项重点任务，为实现“十五五”良好开局提供优质统计服务。
部署今年统计重点任务时，会议提出，持续加大统计监督执法力度，深入开展统计造假专项整治“回头看”，提升统计督察效能，健全统计数据核查机制，夯实统计法治基础，完善协同联动防治统计造假工作机制。
在加快推进统计改革创新方面，会议提及，完善有利于统一大市场建设的统计制度，编制好宏观资产负债表，健全服务业统计监测体系，完善碳排放统计核算。
会议还要求，围绕建设强大国内市场、增强高质量发展动力活力、促进城乡融合和区域联动、不断增进民生福祉等方面，进一步强化统计监测。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多地竞逐脑机接口新赛道

中新社
南昌1月29日电 (记者 吴鹏泉)中国省级地方两会近期陆续召开，脑机接口被写入多地政府工作报告中，围绕这一未来产业的区域竞逐赛正加速展开。
其中，北京将围绕脑机接口、高温超导等领域建设一批新型研究创新平台，支持企业承担更多科技攻关任务；天津将争建国家脑机接口技术创新中心；广东将进一步加强未来产业布局，大力发展脑科学与脑机接口等重点细分产业；江西将开展未来产业培育发展行动，科学布局脑机接口等细分赛道。
脑机接口通过在脑与机器之间建立信息通道，实现生物智能与机器智能的协同交互，是生命科学和信息科学融合发展的前沿技术。
“近年来，脑机接口作为生命科学与信息科学深度融合的前沿方向，正从实验室走向产业化应用。”江西省政协委员、江西财经大学软件与物联网工程学院院长白耀辉表示，脑机接口产业竞争本质上是“技术、临床、数据、标准与产业生态”的系统竞争。
2026年伊始，脑机接口产业引资本密集关注。脑机接口领域公司强脑科技完成新一轮约20亿元(人民币，下同)的融资，A股市场脑机接口概念股表现活跃，脑虎科技“超级工厂”在江西赣江新区开工建设。
医疗康复是脑机接口的主要应用方向。“中医康复天然具备‘体表刺激、整体调节’的无创基因，与非侵入式脑机接口在底层逻辑上高度契合。”江西省政协委员、江西中医药大学附属医院副院长付勇认为，江西作为中医药大省，完全有条件探索“无创脑机+中医康复”的差异化路径。
随着创新成果不断涌现和应用探索不断深入，脑机接口市场或将迎来高速增长。据中国信通院测算，2026年中国脑机接口产业规模预计达数十亿元，2030年的中国市场预计可达100亿元至140亿元。
面对这一未来产业，北京、上海、山东、四川等中国多地相继出台政策，加速产业布局。江西从强化科技创新引领、推动成果转化应用、加快创新主体引育、提升产业支撑能力四个方面，部署11项重点任务，推动脑机接口科技创新和产业创新深度融合。
江西省政协常委、农工党江西省委会专职副主委林凯表示，江西推动脑机接口技术产学研医融合起步发展，已具备打造神经工程产业集聚区的基础条件，处于从技术突破到产业集聚的关键阶段。
尽管前景广阔，脑机接口从技术到产业仍面临诸多瓶颈。业内人士指出，对于一个从无到有的新兴行业来说，建立标准至关重要。
中国工业和信息化部等七部门2025年联合印发的《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》提出，到2027年，中国脑机接口关键技术取得突破，初步建立先进的技术、产业、标准体系。脑机接口产品加快应用，产业规模不断壮大，打造2个至3个产业发展集聚区，开拓一批新场景、新模式、新业态。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部召开光伏行业企业家座谈会

中新社
北京1月29日电 (记者 刘育英)记者29日获悉，中国工业和信息化部部长李乐成28日主持召开光伏行业企业家座谈会。会议强调以市场化、法治化手段共同推动光伏行业回归良性竞争、理性发展的轨道。
会议听取了重点企业及光伏行业协会对“反内卷”工作的意见建议，研究部署推进光伏行业治理工作。
会议强调，当前形势下，“反内卷”是光伏行业规范治理的主要矛盾，各部门要加强协同、同向发力，综合运用产能调控、标准引领、质量监督、价格执法、防范垄断风险、知识产权保护、促进技术进步等手段，以市场化、法治化手段共同推动光伏行业回归良性竞争、理性发展的轨道。光伏行业协会要积极履行职能，依法依规推进行业自律，创新方式方法，坚决破除行业“内卷式”竞争。
2025年下半年起，中国多部门推进光伏行业“反内卷”。8月，工信部等六部门联合召开光伏产业座谈会，强调通过加强产业产能调控、遏制低价无序竞争、规范产品质量、支持行业自律等方式，进一步规范光伏产业竞争秩序。12月，国家市场监督管理总局在安徽合肥对光伏行业开展价格竞争秩序合规指导。
中国光伏行业协会的统计数据显示，2025年1至10月，中国光伏产品出口总额244.2亿美元，同比下降13.2%，降幅较2024年同期(34.5%)明显收窄。(完)
--------------------------------------------------------------

中国工信部点名部分互联网企业人工客服不通

中新社
北京1月29日电 (记者 刘育英)中国工业和信息化部29日发布关于2025年第四季度电信服务质量情况的通告，点名多家互联网企业人工客服无法接通。
通告称，工信部组织第三方机构对部分重点互联网企业客服热线进行拨测，植物大战僵尸2、陌陌、酷我音乐无法找到人工客服，分期乐、新浪新闻、钉钉、酷狗音乐、剪映的人工客服无法接通，已督促相关企业提高服务能力。
通告显示，工信部持续推动电信业务“明白办、放心用”行动及“2025信息通信暖心服务10件实事”落地，服务质效显著提升。截至四季度末，在售资费方案公示率达99.9%，线上业务办理量占比超91%，视频客服服务用户超6000万人次。
针对老年人、残疾人等特殊群体，3092家与老年人、残疾人生活密切相关的网站、APP(移动应用程序)、小程序完成改造，基础电信企业“一键呼入人工客服”尊老专线累计服务超6.5亿人次。“二次号码焕新”服务实现一键解绑历史互联网应用账号，覆盖239款主流应用，累计服务用户超580万人次，有效解决用户换号后账号解绑难题。
为遏制营销电话、短信扰民问题，2025年四季度累计关停违规语音专线1353条、短信端口269个，依法责令整改、处罚违规企业128家次。同时，加大“来电来信免打扰”服务推广，为12.7亿用户提供营销电话、短信防护服务53亿次。
工信部引导APP规范发展，规范管理APP、终端、分发平台等无障碍权限的申请使用行为。2025年四季度开展APP技术抽测97批次，责令整改1972款，公开通报596款，下架46款。(完)
--------------------------------------------------------------

中国已批准进口首批英伟达H200人工智能芯片？外交部回应

【环球时报-环球网报道 记者白云怡】在1月29日举行的外交部例行记者会上，有媒体提问称，据报道，中国已批准进口首批英伟达的H200人工智能芯片。外交部能否证实？对中美关系来说，此举释放了什么信号？
“我们已多次就有关问题作出回应，具体问题建议向中方主管部门进行询问。”外交部发言人郭嘉昆回应称。
--------------------------------------------------------------

中新网评：普通食品变“神药”，警惕压片糖果的糖衣骗局

中新网
北京1月29日电(记者 左宇坤)快速减肥、降糖抗癌、增高强骨、壮阳补肾……一些成本低廉的普通食品，披上“祖传秘方”“最新科技”的外衣，就能在网络世界变身成售价高昂的“神药”？
中国新闻网《民生调查局》近期调查发现，这些“神药”常常被标注为压片糖果、凝胶糖果等。记者购买包括“Drwissth鱼油凝胶糖果”在内的多款热销“深海鱼油”送检后发现，其中3款Omega-3含量低于10%，2款关键功效成分DHA更是未被检出；老人高价购买的“保健品”希欣康红曲植物甾醇硒精华片，产品包装却写着压片糖果；被吹捧为“降糖神药”的倍膳健人参苦瓜荞麦桑叶片，同样是压片糖果。
“糖衣骗局”背后，是不法分子利用消费者对普通食品、保健食品和药品的认知差异，通过虚假宣传，将普通食品包装成看似直击痛点、疗效十足，实则暗藏风险、牟取暴利的“健康地雷”。
“神药”背后危害重重。最直接的是给消费者带来身体健康与财产的双重伤害——轻则损失钱财、毫无效果，重则延误病情、损害身体；更深层次的影响则在于扰乱市场秩序、侵蚀社会诚信基石，不仅损害保健行业的声誉，也透支公众对网络健康信息的信任。
2020年，市场监管总局已针对固体饮料、压片糖果、代用茶等特殊形态或包装形式的食品，开展专项整治行动，严厉打击非法添加、虚假宣传及违规销售等行为。
江苏省启东市一起案件中，犯罪团伙以每盒8元的压片糖果冒充“中医秘方”，不到三年诈骗6000余人3300余万元，共有12人被抓获归案；北京市海淀区一起案件中，团伙通过直播销售含违禁成分的“减肥神药”压片糖果，32人被采取刑事强制措施，查扣问题产品7万余粒。
但直播、短视频等新型传播形式，使得虚假“神药”的宣传与流通更加隐蔽，销售模式更趋复杂。
部分主播、博主借助流量优势，使用模糊话术与暗示性表达，对普通压片糖果进行夸大宣传；针对老年人群体，违法营销通过私域直播、微信群等更隐蔽渠道引流，以“健康讲座”“亲情关怀”为名实施坑骗。
面对新挑战，市场监管总局近日发布的《直播电商经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》细化10项直播行为禁令，包括不得明示或者暗示食品具有疾病预防、治疗功能，且不得使用医疗用语；不得对保健食品之外的其他食品声称具有保健功能；不得将普通食品、特殊食品、药品相互混淆，等等。
企业与平台作为经营主体，必须守土尽责、坚守合规底线，杜绝为“神药”提供生产、传播与销售渠道。消费者亦需筑牢“认知防火墙”，牢记食品不能替代药品，若发现上当受骗，应及时运用法律武器维护自身权益。监管持续亮剑、平台切实尽责、消费者擦亮双眼，才能铲除“健康地雷”的生存空间，让真正有益健康的产品惠及大众。(完)
--------------------------------------------------------------

中瑞零碳建筑项目成果展在京开幕

中新网
北京1月29日电 中国瑞士零碳建筑项目成果展《建筑类型/气候区》28日在北京朗园Station·Ramp坡空间正式开幕。1月29日至2月13日，本次展览对公众免费开放。
中瑞零碳建筑项目是由瑞士发展与合作署以及中国住房和城乡建设部在2021年至2025年共同支持的建筑节能领域合作项目，旨在应对全球气候变化，推动建筑行业低碳转型。
1月28日，参观者在中瑞零碳建筑项目成果展现场观看展品。瑞士驻华大使馆 供图
据介绍，本次展览由瑞士驻华大使馆主办，汇集瑞中两国在零碳建筑项目中的研究成果与实践经验，全面展示双方五年来在零碳建筑领域合作的重要成果。展览共分三个板块：数百份研究报告经梳理后通过图文结合形式展现的“经验总结”、瑞士建筑摄影师镜头下的8座零碳示范建筑、通过丝网印刷技术复刻呈现在太阳能电池板上的中国古代建筑技术典籍《营造法式》。
瑞士驻华大使马婷在开幕式致辞时说：“零碳建筑项目的成功不是终点，而是起点。它为我们迈向零排放未来铺平了道路，也印证了瑞士与中国在创新、人才与对话基础上共建桥梁的共同愿景。”(完)
--------------------------------------------------------------

丰富宏观政策工具箱

新年伊始，更加积极有为的宏观政策靠前发力。从财政金融促内需一揽子政策，到下调各类结构性货币政策工具利率、完善结构性工具并加大支持力度，财政、货币政策工具箱频频亮出新的“大招”。
按照中央经济工作会议部署，2026年继续实施更加积极的财政政策。这也是财政政策连续两年锚定“更加积极”这一取向。站在“十五五”开局的新起点，更加积极的财政政策再次发力，赋能经济发展、提升民生福祉。
更大支出盘子增强动力
日前，2026年第一批936亿元超长期特别国债支持设备更新资金下达，支持工业、能源电力、教育、医疗、住宅老旧电梯等领域约4500个项目，预计带动总投资超过4600亿元；同时，采取直接向地方下达资金的方式，继续支持老旧营运货车报废更新、新能源城市公交车更新、老旧农机报废更新。此前，2026年第一批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划也已向地方提前下达。
财政赤字、超长期特别国债、地方政府专项债券……这些都是实施积极财政政策的重要工具。进入实施“更加积极”财政政策的第二年，超长期特别国债率先发力，继续支持“两重”“两新”，向扩大内需注入动能。
近期公布的我国经济2025年“成绩单”显示，国内生产总值首次跃上140万亿元新台阶，比上年增长5%。成就来之不易、令人鼓舞！这一年，通过实施更加积极有为的宏观政策，有效对冲了经济下行压力，确保了全年目标顺利实现。
面对经济发展中的老问题、新挑战，特别是外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，宏观政策的取向牵动着经济发展的走向。2025年中央经济工作会议再次提出，2026年“实施更加积极有为的宏观政策”，传递出继续加大逆周期和跨周期调节力度，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期的明确信号。
财政政策在上年“更加积极”的基础上“更加积极”，意味着财政支出总量将会增加，也就是扩大财政支出盘子，确保必要支出力度。2026年超长期特别国债、专项债券、中央预算内投资等政策工具，将继续打出组合拳，在提振消费、扩大投资中发挥突出作用。
2026年具体的财政赤字、债务总规模和支出总量，待到3月召开的十四届全国人大四次会议上才能“揭晓”。近日，国新办发布会已透露出明确信息：确保总体支出力度“只增不减”、重点领域保障“只强不弱”。
当然，赤字安排与债务规模还要讲究“度”，统筹发展和安全，充分考虑财政可持续性，做到科学合理。既着眼当前，用好用足财政政策空间，也为应对未来风险留有余地，确保经济和财政行稳致远。
除了资金规模，财政政策“更加积极”还体现在效能上，也就是提高资金效益，让每一分钱花出应有的效果。持续优化支出结构，提高政策精准度和有效性，强化重点领域保障，确保资金用在紧要处，特别是提振消费、投资于人、民生保障等方面，增强经济发展后劲和人民群众获得感。
2026年，从老旧小区加装电梯到智能眼镜，都能享受“两新”政策支持了！2026年的宏观政策，除了确保力度的特点，“优化”成为重要关键词，也就是更加注重提质增效、充分发挥政策红利。
实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策有了“升级版”，支持范围、补贴标准、实施机制均进行了一系列优化。其中，大规模设备更新政策，支持范围新增老旧小区加装电梯、养老机构、消防救援设施等领域，优化项目申报机制和审核流程，进一步降低申报设备更新项目的投资额门槛，加大对中小企业设备更新的支持力度。
消费品以旧换新政策，提升覆盖人群广、带动效应强的重点消费品“得补率”，家电以旧换新补贴集中资源聚焦冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器6类产品，数码产品购新补贴拓展为数码和智能产品购新补贴，汽车补贴将定额补贴调整为按车价比例进行补贴。
同时，优化实施机制。比如，消费品以旧换新方面，优化资金分配方式，完善全链条实施细则，严厉打击骗补套补和“先涨后补”等违法违规行为，既让消费者更加便捷高效享受优惠，也让政策实施更加公平公正。
一系列优化措施，更加贴合消费者和经营主体需求，加强资金的精准投放，推动“两新”政策效能充分释放，更好地稳投资、扩消费、促转型、惠民生。
更强效能协同扩大内需
优化实施服务业经营主体贷款、个人消费贷款贴息政策，设立民间投资专项担保计划，建立支持民营企业债券风险分担机制……一开年，首场国务院常务会议的重要议题之一，就是部署实施财政金融协同促内需一揽子政策。
“坚持内需主导，建设强大国内市场”列在今年经济工作重点任务首位。作为宏观调控的两大工具，财政政策和货币政策在促进投资、提振消费中发挥重要作用，2026年又将有何新作为？“财政金融协同”成为重要发力点。
财政政策与金融政策协同，通过组合运用财政贴息、融资担保、风险补偿等工具，可以放大财政资金杠杆效应，引导金融资源更多流向重点领域，产生“1+1>2”的效果。
对于财政金融的“联手”，市场并不陌生。2025年8月份出台个人消费贷款贴息和服务业经营主体贷款贴息两项政策，从供需两端发力提振消费，很多消费者和经营者从中受益。
提升宏观经济治理效能，需要增强宏观政策取向一致性和有效性，同向发力、形成合力。2026年财政金融协同促内需，创新政策工具、加强配合联动，聚焦支持关键领域和重点群体，以更大力度激发民间投资、促进居民消费。
在“六箭齐发”的政策组合中，4项政策支持民间投资。一方面，降低融资成本，破解融资贵问题。新设的中小微企业贷款贴息、优化后的设备更新贷款贴息，通过为企业提供贷款贴息，帮助企业降本增效。另一方面，降低融资门槛，破解融资难问题。既有间接融资的支持，设立民间投资专项担保计划，发挥政府性融资担保增信分险作用，引导金融资源精准支持民间投资。又有直接融资的支持，设立支持民营企业债券风险分担机制，中央财政专门安排风险分担资金，支持民营企业发行债券。
两项促进消费的政策，则进行了优化升级。服务业经营主体贷款贴息政策，将单户贷款额度由现有的100万元提高到1000万元，更好惠及有较大资金需求的企业。个人消费贷款贴息政策，将信用卡账单分期业务纳入了贴息支持范围，还提高了单笔消费贴息上限，消费者在一家银行单笔消费可获得的贴息额由500元提高到3000元，可以更好地适应大宗消费需求。两项政策的经办机构范围都进行了扩展，实施期限也都延长到2026年年底。
新的一年，两项消费贴息政策以及“以旧换新”政策均延续、优化实施，消费者和经营者能继续实实在在地享受到可观的补贴。
财政金融协同促内需政策发布，企业和消费者纷纷点赞，市场反响热烈。多家银行随即发布公告，明确落实政策的操作细则、服务举措。充分发挥政策红利，需要在执行中也体现出部门、机构间的协同配合，力求高效便捷、直达快享。同时，密切跟踪政策实施进展，加强全链条管理，确保资金规范高效使用。
在积极扩大有效投资方面，2026年超长期特别国债、专项债券、中央预算内投资等资金也将优化投向和结构，加大对重点领域投入。央行通过灵活高效运用货币政策工具，保持流动性充裕，助力政府债券平稳发行。
通过投资消费联动、财政金融协同，国内需求将获得持久、强劲的动能。扩大内需、畅通经济循环，我国宏观政策空间充足，财政、货币政策工具箱有着丰富工具，相信新的一年还会继续“上新”，充分展示新举措、新作为。
更多资金资源投资于人
中国式现代化，民生为大。2025年中央经济工作会议提出，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合。这是关乎发展全局和长远未来的重要部署。2026年，更加积极的财政政策坚持投资于人、切实加强民生保障的导向将更加鲜明。
公共财政取之于民、用之于民。在积极扩大有效投资中，“人的全面发展”等将成为重点投向领域，养老、托育、医疗等民生类投资比重有望提高，特别是“两重”建设中将继续推进投资于人的项目。
新的一年，更多提升民生福祉的“硬举措”值得期待。其中，“实施城乡居民增收计划”引起高度关注和热议。财政政策在促进居民就业增收方面大有可为，把更多的财政资金用在投资于人、民生保障等方面。比如，统筹就业补助资金、失业保险基金等各类资金，引导支持企业稳岗扩岗、重点群体就业创业；发挥税收、社会保障、转移支付等调节作用，多渠道增加居民收入，推动形成橄榄型分配格局；等等。
公共服务可以“随人走”了。推行由常住地提供基本公共服务，有利于推进基本公共服务均等化，更好支撑以人为本的新型城镇化。2025年，中央财政下达奖励资金420亿元，推动健全常住地提供基本公共服务制度。2026年，这项关系千家万户的举措将深入推进。通过完善财政转移支付分配机制，推动相关公共服务随人走、可携带，解决未落户常住人口面临的子女教育、住房保障、社会保险等急难愁盼问题。
“养老服务消费补贴”来了。从2026年起，在全国范围内组织实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目。经统一评估为中度、重度、完全失能等级的老年人，可申请每月最高800元的养老服务消费补贴，补贴资金总体按照9∶1原则实行央地共担。
育儿补贴、学前一年免费教育等已出台的重大民生政策，也将在2026年继续深入实施，更好地惠及千家万户，提升人民群众的获得感。
实现人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，将持续解决好人民群众急难愁盼问题，提高人民生活品质。
新的一年，更加积极的财政政策既展现出力度、又显示出温度，推动每个“小家”热气腾腾、中国这个“大家”蒸蒸日上。
更大力度推进改革创新
提升宏观经济治理效能，需要坚持政策支持和改革创新并举。在扩大支出盘子的同时，更加积极的财政政策还要在提质增效上下功夫，改革加力重要性凸显。
零基预算改革是优化支出结构、提升资金效益的重要抓手，通过全面深化零基预算改革，提升财政管理科学化、精细化水平，重塑财政资源配置新格局。近年来，零基预算改革在中央部门持续扩围，在地方也全面推开。
比如，山西明确从编制2026年预算起，按照立观念、破基数、保重点、强管理、重绩效的原则，实行预算编制以零为起点、以中央和山西省重大决策为依据、以预算绩效为导向、以当年财力为基础，构建应保必保、应省尽省、统筹有力、讲求绩效的预算安排机制。云南提出，更深层次、更大力度推进零基预算改革，完善预算管理制度，构建该保必保、应省尽省、讲求绩效的资金安排机制，强化重大战略任务和基本民生保障。
打破基数观念和“基数+增长”的预算分配模式，让政府“钱袋子”管理呈现新气象。
统筹发展和安全，化债工作加快推进。目前，增加地方政府债务限额置换存量隐性债务、安排新增专项债券补充地方政府性基金财力支持化债、推动地方政府融资平台改革转型等一系列举措取得成效，我国地方政府债务风险逐步收敛。
不过，防范化解地方政府债务风险难以一蹴而就。一方面，要坚持在发展中化债、在化债中发展，加强政府债务管理不放松，加快化解存量隐性债务风险，坚决遏制新增隐性债务，防止一边化债、一边新增。另一方面，“化风险”和“建机制”结合，也就是加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制，规范地方政府举债融资行为，从源头推动政府债务健康、高效运行。
税制改革关系经济运行、民生福祉。育儿补贴免征个税、延续实施支持居民换购住房有关个人所得税政策，实实在在惠及千家万户。增值税法自2026年起正式实施，作为我国第一大税种的增值税将在税收法定护航下发挥更大作用。消费税改革也有望加速，推进部分品目征收环节后移并下划地方。通过健全地方税体系，增强地方自主财力，让地方经济社会发展更加稳健、可持续。
锐始者必图其终，成功者先计于始。财政、货币政策更加积极有为，增强前瞻性针对性协同性，将为经济稳定增长、高质量发展提供有力支撑，推动“十五五”开好局、起好步。(经济日报“财金视野”专栏记者 曾金华)
来源：中国经济网-《经济日报》
--------------------------------------------------------------

京东云上线 Clawdbot 云服务，支持一键部署

1月29日，京东云官宣全面上线 Moltbot(原名 Clawdbot)云服务，用户可在京东云轻量云主机上快速启用 Moltbot，无需手动配置环境，仅需三步即可完成一站式部署，大幅降低使用门槛。
Moltbot是近期快速出圈的现象级开源 Agent项目，其核心优势在于无需打开各类网站或应用，用户直接通过通讯软件发送消息即可下达指令、执行任务。凭借轻量化、高便捷的特性，该项目在 GitHub上线后迅速引爆全球开源社区，短短数日便斩获76.5k Star，成为开源领域的新晋热门。当前，Moltbot的部署方式已成为全球用户关注的核心焦点，海外社交媒体上甚至涌现出大批用户购置 Mac mini开展本地部署的热潮。但本地部署模式存在显著短板：不仅整体使用成本偏高，还高度依赖个人电脑硬件性能与网络环境，难以同时流畅处理多任务，无法满足用户规模化、稳定化的使用需求。
据悉，京东云轻量云主机现已预置 Moltbot应用镜像，无需手动配置运行环境，一键部署即可让AI助手秒级上线、全天候待命。
--------------------------------------------------------------

从瑞金海南医院的实践看自贸港医疗创新“加速度”

中新网
海口1月29日电 (记者 张茜翼) 海南省政协委员，上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长，瑞金海南医院党委书记、院长顾志冬28日表示，“十四五”期间，瑞金海南医院充分依托博鳌乐城国际医疗旅游先行区(简称“乐城先行区”)先行先试政策，推动瑞金医院“人才、技术、管理、品牌”向瑞金海南医院平移，用实践成效展现自贸港医疗创新的“加速度”。
1月28日，政协第八届海南省委员会第四次会议举行第二场“委员通道”，海南省政协委员，上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长，瑞金海南医院党委书记、院长顾志冬(左一)回答记者提问。
中新网
记者 骆云飞 摄
顾志冬是在28日举行的政协第八届海南省委员会第四次会议“委员通道”上作出上述表述的。瑞金海南医院是乐城先行区内唯一的公立医疗机构，也是国家区域医疗中心建设单位之一。
他表示，“十四五”期间，瑞金海南医院推动实现乐城先行区“医疗装备、技术、药品”与国际三同步。截至目前，医院落地212项国际最新特许药械，覆盖罕见病、肿瘤、心血管、脑科学等十余个专业领域，累计服务全国各地患者超过4万人次。
在临床研究方面，瑞金海南医院打造真实世界研究的“乐城样板”，推进开展52项真实世界研究。顾志冬说，在其中完成的13项特许药械真实世界研究中，瑞金海南医院不仅发表了一系列高质量临床研究成果，更推动相关特许药械产品平均提前一年半在中国上市，实现“瑞金首用、全国受益”的良性循环。
为打通特许药械应用的“最后一公里”，瑞金海南医院还推动成立海南省医学会特许药械应用与真实世界研究分会，并上线“特许药械医患管理平台”。顾志冬表示，该平台已吸引全国超过1.5万名用户注册，初步构建起跨区域、闭环式的特许药械服务与管理模式。
在生物医学新技术与特医食品临床转化方面，瑞金海南医院同样取得突破。仅2025年就落地5项生物医学新技术，为400余名特殊需求患者提供诊疗，并开出全国首张特殊医学用途配方食品处方，填补了国内该领域空白。
顾志冬说，展望未来，瑞金海南医院将继续依托自贸港建设契机，深度融合乐城先行区政策优势与“瑞金品牌”的积淀，聚焦百姓所急、百姓所需、百姓所盼，满足人民群众多层次、多样化和优质医疗健康服务需求，在推进海南健康岛建设中继续贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

从“风景独好”到“体验常新”，江西文旅消费如何焕新升级？

中新网
南昌1月29日电 (记者 李韵涵)2025年，江西接待国内游客总人次同比增长4.75%，旅游总花费同比增长13.8%左右，人均消费首破千元大关。2026江西两会正在召开，江西省委宣传部副部长，江西省文旅厅党组书记、厅长梅亦29日在“厅长通道”上提及了上述数据。
数字增长的背后，也见证了江西文旅的吸引力正从“风景独好”的天然禀赋，转向“体验常新”的系统营造。江西没有改变山水底色，却通过“文旅+”的无限融合，让游客每一次到访都有新发现、新感动，这也正是其消费市场持续升温的深层密码。
政策驱动：“真金白银”激活市场潜能
2025年，江西文旅消费的提振，离不开一套务实有力的政策“组合拳”。
“出台提振文旅消费实施方案，每年筹集1亿元左右资金，对创建重大文旅品牌和落实‘引客入赣’给予奖补。”梅亦表示，江西在全国率先推出“巳巳如意 乐游江西”惠民政策，实施“百城千站”自驾游惠民计划，制定优惠举措1000余项，发放文旅消费券近亿元，积极探索“票根+”“首发经济”等消费新模式，一系列政策“组合拳”掀起文旅消费新热潮。
1月29日，江西省委宣传部副部长，江西省文旅厅党组书记、厅长梅亦在江西两会“厅长通道”上回答记者提问。刘力鑫 摄
在省际互动方面，三省联合推出湘鄂赣三省“文旅一卡通”，“特种兵”旅游一度受到年轻人热捧。同时，江西联合福建推出赣闽跨越山海“240”精品旅游线路等。
在江西省两会期间公布的关于江西省2025年全省和省级预算执行情况与2026年全省和省级预算草案的报告披露，2025年江西财政部门安排3.5亿元支持旅游宣传推介、品牌建设和“引客入赣”等。此外，还下达15.2亿元支持文化和体育场馆免费或低收费开放，健全基本公共文化服务体系，促进文旅融合。
业态融合：从“看风景”到“享生活”
如果说传统旅游是“看山看水”，那么今天的江西文旅正朝着“沉浸体验”深度转型。“文旅+百业”的融合思路，催生出一批辨识度高、体验感强的新品牌、新场景，跟着展览、美食、音乐、赛事游江西正成为新时尚。
“‘赣超’火爆出圈，各地商旅文体健融合较好叫座。”在2026江西省政府工作报告中，如是提及“赣超”。
2025年11月2日，江西省赣州市全民健身中心，赣州队坐镇主场1比0战胜宜春队，并以总决赛两回合3比0的总比分战胜宜春队，夺得2025年江西省城市足球超级联赛(简称“赣超”)冠军。　刘力鑫 摄
事实上，在过去一年，“赣超”把足球的激情、城市的活力，紧紧地连在了一起。2025年7月至11月，江西球场内外的热情一浪高过一浪，超过123万的观众走进球场，单场最高人数突破5万，创下江西体育赛事观赛纪录。
江西省体育局党组书记、局长李小平在江西两会的“厅长通道”上表示，“赣超”用一张张球票，创造了文体旅商深度融合的消费新场景。赛事期间，周边商户、酒店、景区人潮如织，名优特产销售火热。据不完全统计，“赣超”拉动综合经济效益约146亿元，生动诠释了“赛事经济”的乘数效应。
过去一年，江西省博物馆故宫厅“瑞彩熠熠”“山谷雅集·黄庭坚特展”精彩纷呈，““釉色里的敦煌”展览现场人头攒动，“文博游”持续走红；还有全年近3.4万场演出吸引超六成省外观众，同比增长37.8%，演艺经济红红火火。
服务筑基：“暖心生态”赢得持久信赖
消费的焕新，最终要落脚于体验的优化。据梅亦介绍，江西深入推进“旅游诚信省”建设，全面推行旅游购物诚信退赔机制，2600多家文旅企业集结“诚信有约·畅游江西”行动，游客满意度保持在90%以上。
服务的温度往往体现在细节之中。八一广场游客专属拍照区、武功山“贴心”管家、明月山“花式宠客”......这些片段共同拼凑出江西“宠客”的真诚姿态，也是江西文旅“用心服务、以诚相待”，持续释放出“江西宠客”的最大诚意。
2025年10月5日，国庆中秋假期，位于江西南昌赣江之畔的江南名楼滕王阁吸引众多游客参观。　记者 刘占昆 摄
在此前召开的2026年江西省文化和旅游工作会议上，南昌市文化广电旅游局党组书记、局长万利平提到，南昌文旅部门不断提升服务供给质量，优化体验感知。为入境游客提供机场、多语言引导等贴心服务；推出“一篇《滕王阁序》走遍南昌”、行李保姆式看护等暖心举措。
展望未来，江西文旅已锚定“扩容、提质、增效”目标，聚焦“情绪消费”，深耕“烟火气息”，强化“科技赋能”，激活“票根经济”，培育“国潮新景”。这些方向指向一个更富层次、更具活力的文旅消费体系：既要让赣鄱文脉“活”在当下，也要让绿水青山“富”在今朝。(完)
--------------------------------------------------------------

代表建言设立家具绿色转型专项扶持资金 加快先进适用技术普及应用

中新网
南昌1月29日电 (熊锦阳)正在召开的江西省两会上，江西省人大代表、赣州市南康区委副书记、区政府代区长梅旭军建议，在省级层面设立家具绿色转型专项扶持资金，加快先进适用技术的普及应用。
江西省赣州市南康区被誉为“木匠之乡”，在无林木资源、无市场条件、无交通优势的情况下，南康区通过“木材买全球、家具卖全球”，将家具产业这一草根经济培育成为国内产业链条最完善、配套最齐全、最具竞争力的家具产业集群之一。
图为1月29日，江西省人大代表、赣州市南康区委副书记、代区长梅旭军。　刘力鑫 摄
南康家具产业转型升级成效明显，被国家林业和草原局授予“中国实木家居之都”称号。官方数据显示，2025年，南康现代家居产业集群营收突破2900亿元，“南康家具”集体商标品牌价值突破700亿元，居全国家具行业第一。
“近年来，我们坚持智能化、绿色化、融合化方向，因地制宜发展新质生产力，加快推动南康家具绿色升级。”梅旭军介绍，南康区大力开展家具企业环保整改、环境整治工作，1797家通过环评自主验收，已实现从企业“点状治理”到产业“系统治理”的转变。
梅旭军说，南康区作为全国最大的实木家具制造基地，长期受困于油性漆喷涂带来的环保、健康与安全三重痛点。自2023年6月实行“油改水”改革以来，健康、环保、高效的生产场景已成为南康家具产业的真实写照。此外南康区成立了“南康绿色家具品牌联盟”，发布了江西省首个水性漆领域团体标准，2项标准获评省级“领跑者”，“零苯零甲醛”水性漆家具成为销量“爆品”。
梅旭军表示，通过系列举措，2024年南康区减少油性漆使用1.3万吨，削减危废3900吨，VOCs排放降低80%，96%的家具固废实现了资源化利用。同时，绿色产品在国际市场备受青睐，出口订单增长超25%，实现了环境效益与经济效益双提升。
目前，南康区拥有家具生产企业7000多家，电商企业6750家，物流企业623家。2025年产业集群总值达2908亿元，其中水性漆家具产品交易额已突破1200亿元，95%以上的企业选择水性漆并实现稳定生产。
梅旭军建议，在省级层面设立家具绿色转型专项扶持资金，依托省级技术服务平台，支持企业与科研院所共建产学研基地，搭建技术成果推广平台，加快先进适用技术的普及应用。(完)
--------------------------------------------------------------

何猷君：海南可打造具有国际影响力的“数字体育岛”

中新网
海口1月29日电 (记者 符宇群)“海南可以依托成熟的政商交流平台，借助自贸港人员进出自由便利优势，积极引进全球性赛事，打造具有国际影响力的‘数字体育岛’。”海南省政协委员何猷君28日在海南省政协八届四次会议第二次全体会议上作大会发言时说，海南省具备独特优势，有条件成为全国数字体育产业的重要核心。
在何猷君看来，数字体育产业在跨界融合方面展现出多元价值和强包容性，已经与文化、旅游、传媒等行业融合，衍生出诸多新场景，形成了完整的产业生态。其核心子分支电子竞技产业所体现出的发展潜力已被诸多领先省份关注。
“海南已举办多项顶级数字体育赛事，具备发展数字体育产业的硬件条件。”何猷君认为，海南拥有多个全球顶级的政商交流平台，文旅影响力辐射东南亚、东欧和中东地区；海南产业融合潜力大，数字体育产业的发展将为海南省引入丰富的赛、展、演活动，激发“票根经济”；海南的免税政策也有助于海南成为数字体育衍生品的生产地和集散地。
何猷君建议海南将数字体育产业纳入全省数字经济发展总体规划重点内容。同时，争取政策先行，制定产业发展行动计划和专项政策，针对数字体育企业成长、俱乐部运营、赛事落地、人才引育、场馆建设等关键环节制定专项奖励措施，为产业发展营造良好制度环境。
他特别提到，要聚合海南省内资源，形成产业聚集空间，承载IP创作、赛事运营、俱乐部、内容制作、直转播、衍生品开发等上下游完整产业生态；推进场馆建设，支持利用闲置空间改造升级中小型电竞场馆，同时重点打造1-2座具备承接国际顶级电竞赛事能力的综合性场馆，提升赛事承接能力；促进场景融合，推动数字体育活动与景区、商圈、酒店融合，打造“观赛+体验+消费”链路，丰富旅游消费场景。
在深化跨界融合拓展产业发展新空间方面，何猷君建议，依托海南自贸港对外开放优势，支持数字体育文化产品由海南发布，向全球市场输出。发展数字体育商品贸易，建设数字体育衍生品进出口集散中心，引入或培育一批高附加值衍生品研发生产企业。支持数字体育人才培养，鼓励省内高校开设数字体育相关专业，开展设计、裁判、策划、解说等职业技能培训，构建多层次人才培养体系，增强海南省数字体育产业发展潜力。
看好海南的发展前景，何猷君已携新项目进驻海南。其公司星竞威武集团旗下的寰聚商管正在三亚海棠湾打造包括电竞、传统体育、潮流和音乐融合为一体的蔚蓝动力运动休闲度假区项目，未来将积极在三亚引入音乐节、电竞赛事、篮球文化的国际交流等，助力三亚打造国际旅游消费中心核心区。
何猷君受访时表示，依托独特优势，海南可以精准布局有重要影响力的国际赛事，重点引进国际体育明星活动、篮球项目、足球项目、数字体育等国际性体育赛事活动，形成“四季有赛事、全域有特色”格局。同时，引入职业体育俱乐部与城市主场，激活体育事业动能。
何猷君建议，海南可以充分发挥区位优势，强化平台链接，加强与国际体育组织、赛事联盟的合作，将海南打造成为全国数字体育产业对外开放的重要门户。(完)
--------------------------------------------------------------

入境医疗旅游走热：中医接诊国际患者增两成

从旅游过程中的偶发医疗需求，到特意打“飞的”来看中医、顺便旅游，入境医疗旅游正成为热点。近日，北京商报记者从多家医疗机构获悉，2025年以来，入境就诊的国际患者数量显著增加，患者的国别更加多元。有中医接诊的国际患者增长近两成，部分国际患者专程打“飞的”来接受拇外翻微创诊疗，体验针灸和中药理疗。这一趋势背后，中国高效率的诊疗优势与社交媒体的传播助力是主要推动力。需求的增加也给入境医疗产业的发展提出更高要求：在内容宣传推广环节，需要直击国际患者的痛点；在实际就诊环节，需要培养、储备更多小语种医学翻译人才。同时，如何构建适配外籍患者的服务体系、整合现有医疗资源等问题，也成为行业进一步发展的重点。
专程体验中西医结合疗法
“外国人来中国看病”的话题在社交平台走热后，多位医务人员向北京商报记者表示，相比于2023年和2024年，近期前来就诊的国际患者明显变多了。
中国中医科学院望京医院骨科主任医师温建民提到，2025年他所接诊的国际患者数量同比增长了15%。
在国别方面，除了澳大利亚、德国、俄罗斯、美国等国家，温建民新接诊了来自东南亚国家的患者。他表示，有不少国际患者专程前来体验中西医结合的拇外翻微创疗法，还有部分前来北京旅游的外籍游客出现颈肩腰腿疼痛，前来体验针灸、中药调理等中医疗法。
新风天域首席发展官盘仲莹也向北京商报记者表示，来自境外的患者数量正在逐步回升，国别呈现出多元化的趋势。
天津鹏瑞利医疗城和综合医院院长刘丹介绍，天津鹏瑞利医院作为全国首家外商独资三级综合医院，其目标国际患者主要分为两种，一种是长期居住在天津的外籍人员，一种是通过海外医院或医疗机构转诊而来的患者。他表示，国际患者更看重中国医院更高的服务效率与更低的就医成本，社交媒体平台也进一步助力了这些优势的对外传播。
在小红书上，一位名叫“Lizzy在中国”的博主发布了自己在昆明圣约翰医院的就诊记录。视频中，这位博主就诊于国际门诊部，做核磁共振成像花费了486元，等待半小时。该博主表示，在美国，做核磁共振成像需要花费几千美元并等待3个月。
除了效率与成本，中医及中西医结合的诊疗技术也吸引了不少国际患者。温建民提到，他擅长的拇外翻微创疗法不需要打钉子、钢板和石膏，一位在达尔文工作的澳大利亚华裔通过新媒体渠道了解到这一信息，便专程入境找到他寻求治疗。
精准宣传与医学翻译人才储备
患者数量的增长、社交平台热度的逐步攀升也给我国的入境医疗服务提出了更高的要求。接受采访的多位医务人员都表示，包括对外宣传、医学翻译等环节在内的入境医疗产业链还有待完善。
刘丹以欧洲患者为例分析，在肿瘤学科等严肃医疗领域，国际患者仍倾向于在本国或欧洲发达国家就诊，在消费医疗领域则更容易接受入境中国就诊。因此，我国的入境医疗首要任务是确保服务效率，同时将优势专科进行重点曝光，这两点对国际患者已具备足够吸引力。
但刘丹也指出，当前，中国医疗相关内容的对外宣传触达效果还需要进一步提高。很多人会陷入对外宣传的误区，即“用已有的内容直接推广”。由于不同国家的患者具有各异的文化背景，他们对推广内容存在理解偏差，若未针对目标群体的实际痛点进行传播，很难收到理想的曝光效果。
盘仲莹也提到，境外患者主要依赖其惯用的海外平台获取信息，但国内医院和医疗机构在这些渠道的推广能力有限。如何在合规的前提下提升国际曝光度，是行业需要共同探讨的问题。
刘丹介绍，目前，天津鹏瑞利医院正与欧洲国家的相关机构进行对接，进行由医院提供素材、对方本地化制作内容的推广尝试。
除了推广，入境医疗也急需精通语言与中医理论的翻译人才。
近期，温建民接诊了几个来自俄罗斯的患者。但由于普通商用俄语翻译缺乏中医知识储备，在诊疗时，他与患者的沟通仍存在一些困难。“随着小语种国家患者不断增多，中医院需要加强对外沟通能力，支持医务人员、在校学生学习外语，特别是小语种，做好人才储备。”
构建完善患者服务体系
尽管外籍人士来华就医并非新鲜事，但入境医疗及旅游仍属于新兴领域，也是未来的新经济增长点。拥有了良好的开端后，进一步推动入境医疗及旅游的发展还需要从哪些方面入手？
盘仲莹表示，当前来华的国际患者仍以医疗为主要目的，旅游是衍生需求。我国真正实现入境医疗与旅游融合的案例仍属少数，医疗旅游产业尚未有明确清晰的发展定位。
在刘丹看来，首先需要区分“以旅游为主要目的来华，产生了衍生就医需求”与“以医疗为主要目的来华”两种不同情况，入境医疗的发展重点必然是后者。
刘丹提出，接待以医疗为目的的国际患者，需要有具备涉外服务能力的医疗机构。国际患者的就医习惯通常遵循“家庭医生首诊，再转诊至专科”的模式，相比之下，我国的医疗体系没有类似家庭医生的入口管理，国内患者通常直接前往专科或综合医院就诊。
“这种习惯差异使得国际患者更青睐以全科医生进行首诊的医疗机构。”基于此，刘丹建议，应当进一步支持中外合资及外商独资医院承接更多国际就医需求。
温建民提出，私立医院、中外合资等医院的就诊服务机制更加灵活，可以由国家层面统筹，整合现有医疗资源，加强公立医院与私立医院、中外合资医院、外资医院的联合联动。
不仅如此，多位资深从业者都提到了入境医疗的“服务”性质。
盘仲莹建议，要将入境医疗以及入境医疗旅游纳入跨境服务业的整体规划中，由国家层面率先作出明确的顶层设计与规划。
刘丹认为，发展入境医疗需要构建完善的患者服务体系，这远不止于诊疗，还需涵盖语言、宗教、饮食、出行及文化适应等多个方面。以餐饮为例，他表示，餐食供应需要细化到法餐、俄餐、清真餐、低嘌呤餐、营养餐等不同类型。
而在入境医疗与旅游的结合方面，目前，多位从业者表示，随着市场规模的扩大，入境医疗旅游必然会形成相关的产业生态，但需要与文旅、交通等相关部门和企业进行协同合作。
刘丹表示，中国在生物技术及创新疾病治疗领域发展迅速，未来有望形成独特的核心优势。“将技术优势转化为国内医疗机构的核心竞争力，并以此吸引外籍患者，是未来十年的重要方向。在这种情况下，入境医疗市场预计将保持两位数复合增长，前景十分广阔。”
北京商报记者 关子辰 牛清妍
图片来源：受访者供图
相关新闻
2025年出入境人次创新高免 签入境外国人占比超七成
1月28日，国家移民管理局召开新闻发布会，发布2025年移民管理工作主要数据。国家移民管理局新闻发言人、综合司副司长吕宁表示，2025年，全国移民管理机构共查验出入境人员6.97亿人次，同比上升14.2%，创历史新高。其中，免签入境外国人3008万人次，占入境外国人73.1%，同比上升49.5%。
同时，多项举措利好之下，我国入境游仍在持续升温。春节期间，有不少外国人选择来中国“找年味儿”。旅游平台数据显示，外国人的入境机票预订量同比增长超4倍，来自马来西亚、韩国、新加坡、日本、俄罗斯等国的入境订单量居前。
根据国家移民管理局的数据，在2025年的出入境人员中，内地(大陆)居民3.35亿人次、港澳台居民2.79亿人次，同比分别上升15.1%、10.1%；外国人8203.5万人次，同比上升26.4%。
值得注意的是，2025年免签入境外国人3008万人次，占入境外国人73.1%，同比上升49.5%。
吕宁提到，在促进中外人员交流交往方面，2025年，国家移民管理局增加印度尼西亚为240小时过境免签政策适用国家、广东5个口岸为政策适用口岸，口岸总数增至65个；实施东盟国家旅游团入境云南西双版纳免签政策；配合有关部门将我国单方面免签国家增加至48国、互免签证国家扩大至29国，推动对中国单方面免签国家增至28国。
另据北京市文化和旅游局数据，2025年全市共接待入境游客548万人次，同比增长39%，实现旅游花费505.6亿元，增幅达44.7%，两项数据均再创历史新高。
吕宁表示，在有力保障人员要素高效跨境流动的同时，助力带动“中国游”“中国购”持续升温，一个开放包容、繁荣稳定、充满活力的中国越来越被各国人民所感知和认同。
在多项举措的利好之下，春节入境游迎来新的增长高峰，越来越多的外国人选择“来中国找年味儿”。
根据携程发布的《2026马年春节旅游市场预测》，春节假期，来自马来西亚、韩国、新加坡、日本、俄罗斯等国的预订单量居前。受最新的免签政策推动，俄罗斯游客入境预订单同比激增471%。此外，“周五下班去中国”的韩国入境潮持续火热，春节假期韩国旅客入境游预订单量同比增长95%。
飞猪数据显示，最近两周，外国人的春节假期机票预订量同比增长超4倍。另据去哪儿旅行数据，春节假期热门入境游目的地前十名为上海、北京、广州、深圳、成都、厦门、哈尔滨、重庆、福州、长春。
此外，有越来越多的外国游客将目光转向“宝藏小城”。去哪儿旅行数据显示，春节期间，琼海、伊宁、济宁、吕梁、柳州、宜宾、鸡西、佳木斯等多个城市都有外国游客飞赴。从入境游增幅来看，兰州、呼和浩特表现突出，使用非中国护照飞赴这两地的外国游客数量增幅超过4倍；飞赴桂林、济南、运城、烟台的外国游客数量增幅也超过了1倍。
神舟国旅集团假日公司副总经理张靖表示，春节期间将接待来自德国的旅游团，这些德国旅客将在北京体验“鸟巢”体育文化并漫步中轴线。随后，他们将乘坐高铁赴上海，在豫园老街体验春节习俗。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

全国首份个人信用经济发展报告发布 骑手亦有信用方案

中新网
杭州1月29日电(钱晨菲)29日，浙江省信用中心、浙江大学经济学院、钱塘征信有限公司联合发布《个人信用经济发展报告》(下称《报告》)。近年来，中国持续推进社会信用体系建设，征信业“政府+市场”双轮驱动格局已形成，2026年被定义为“数据要素价值释放年”，以个人信用为基础的新经济形态开始显现。
作为聚焦“个人信用经济”的首份行业专项报告，其描绘了个人信用经济这一新兴经济形态，指出在数据要素价值加速释放的背景下，中国个人信用行业正迎来历史性发展机遇。
浙江大学教授汪炜解读《个人信用经济发展报告》。主办方 供图
报告撰写组成员、浙江大学教授汪炜表示，当前个人信用的发展呈现三大趋势：一是个人信用从被动记录走向主动管理；二是长周期的信用管理与时点性的信用消费结合；三是从惩戒为主，迈向提升激励、教育约束和守护修复的正向循环。因此，满足百姓需求，实现个人信用在践行普惠金融、提升理性消费、促进就业等重大民生课题的应用，是个人信用经济的核心价值所在。
《个人信用经济发展报告》提出个人信用经济的理论体系。主办方 供图
在《报告》中，对个人信用经济的界定首次破题：个人信用经济是一种“以个人信用数据为核心生产要素，以个人为权益主体，依托全周期信用服务产品与运营两个体系，通过合规数据流通及多元场景落地，主要为个人、金融机构及经营主体这三类主体提供信用服务”的新经济形态，即“一个主体，两个体系和三类对象”。在这个过程中通过个人信用数据资产化构建“信用即资产”的价值体系。
“今年央行实施一次性个人信用修复政策，支持个人高效便捷重塑信用，公众愈发关注自身的个人信用维护。我们也希望能为用户提供更为丰富的全周期的信用服务。”报告撰写组成员、钱塘征信董事长陈隆表示。
对此，《报告》提出构建全周期个人信用管理服务“双闭环”的新思路：一是“产品闭环”，覆盖构建信用服务全周期，包含信用守护、修复、激励、教育与约束等多方面，避免了单一集中在事后的惩戒，实现覆盖个人信用全周期的动态管理，构建个人信用的良性循环。
二是“服务闭环”，信用服务将贯穿人生全周期，从18岁后生成首份信用报告，持续覆盖求职、租房、购车、购房、信贷、保险、医疗等关键生活场景，信用服务嵌入个人发展轨迹，让“信用陪伴成长”。
《个人信用经济发展报告》提出构建全周期个人信用管理服务的新思路。主办方 供图
这一模式同样适用于广大的小微企业和个体工商户，这类经营主体的经营风险往往与企业主个人信用高度绑定，通过构建个人信用账户，增强实体经济“毛细血管”的发展韧性。
“我国社会主义市场经济正处于新旧动能转换和经济结构转型的关键时期，个人信用建设对提振个人消费和促进高质量充分就业有重要意义。”汪炜在解读时强调，个人信用经济应“以人民为中心”，重点惠及四类人群，即信用困境人群、灵活就业群体、小微经营者和“向善”人群。
数据显示，中国网约车司机、外卖配送员、家政服务人员等灵活就业群体规模已突破2亿人，这类群体的工作流动性强，缺乏稳定社保、工资流水等传统证明材料，在背调入职、设备租赁、工资预支等环节面临信息核验的难题，增加了求职者和企业的成本。
对此，《报告》提出“职业信用报告”解决方案：通过可信数据通道，整合求职者技能资质、职业资格、历史履约记录形成信用资产。企业可通过“一键核验”快速完成背景审查，求职者能凭借信用背书加速上岗流程。
当前，国内个人信用服务产业年营收已超100亿元，参考美国个人信用服务市场及韩国Mydata服务模式等国际实践，《报告》预测在“十五五”期间，中国个人信用服务市场或可直接产生的年营收达800—1000亿元。
记者获悉，浙江已率先开启在个人信用经济的探索实践，2025年10月，钱塘征信成为浙江省信用服务领域的公共数据授权运营机构，成为全国首个省级信用领域的公共数据与商业数据融合开发利用案例。此举可视为浙江探索“个人信用经济”新赛道、释放数据要素价值和建设共同富裕示范区的先行先试。
《报告》总结称，个人信用经济的蓬勃发展，意味着一个社会信任成本持续降低、个人的信用价值被充分看见并尊重的时代正在到来。这将进一步优化社会资源配置、提升社会治理效能、提高商业运行效率，推动形成“信用有价值、守约有回报、社会有温度”的良性循环。(完)
--------------------------------------------------------------

全国高速公路服务区累计建成电动汽车充电枪7.15万个

新华社快讯：1月29日，交通运输部运输服务司负责人高博在国新办新闻发布会上表示，截至2025年底，全国高速公路服务区已累计建成电动汽车充电枪7.15万个，2025年新增2万个，充电服务保障能力有了明显提升。
--------------------------------------------------------------

全球最大电动汽车充电网络持续升级

到2027年底将建成2800万个充电设施，服务能力加速增长
全球最大电动汽车充电网络持续升级(大数据观察)
核心阅读
四通八达的路网上，越来越多的新能源汽车便利出行，改变了我们的生活。与此同时，各地公共充电设施加速提质升级，充电条件不断优化。
截至2025年12月底，我国电动汽车充电设施数量达到2009.2万个。全球最大电动汽车充电网络，支撑了超4300万辆新能源汽车的顺畅出行。
到2027年底，建成2800万个充电设施，提供超3亿千瓦的公共充电容量，满足超过8000万辆电动汽车充电需求……国家发展改革委等部门前不久印发《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》，提出持续健全充电网络、提升充电效能、优化服务品质、创新产业生态，适配不断增加的全国新能源汽车保有量，促进新能源汽车更大范围内购置使用。
高速公路服务区建起“超快结合”充电桩，农村基层实现“乡镇有快充、中心村有桩用”，城市社区引进充电桩建设运营企业……各地公共充电设施加速提质升级、充电条件不断优化，充电服务能力快速增长正在进行时。
这个服务区：
“电力十足”充电快
“一台充电桩的两个枪同时接入，15分钟就充了63度电，确实快！”江苏苏州绕城高速太湖服务区，来自河南的货车司机小王对“一车双枪”式充电赞不绝口。
两年前，小王购入一台新能源重卡。“重卡电池容量大，不少高速公路服务区充电桩功率不够，充电时间长，影响了运输时效，挺耽误事儿。”小王说。前不久，他听说太湖服务区设置了超快充桩，想着过来试用一下。
“我们设置了4个新能源重卡专用充电车位，支持一车双枪、高效同充，输出功率最高可达480千瓦，效率是传统快充的近4倍。”太湖服务区充电桩运营公司负责人褚智立介绍。
太湖服务区超充站去年9月正式投运，是江苏首个集兆瓦级柔性共享超充与智能运维系统于一身的示范性充电站。智能运维系统为超充站织就了安全守护网。通过“AI视觉算法+智能运维驾驶舱”，系统能够进行实时监控明火、设备异动，集成多路监控、隐患清单及巡检动态，帮助运维人员高效决策，守护充电安全、出行安全。
截至目前，太湖服务区超充站日均服务173辆车，平均充电21度，平均充电时长20分钟。“在高速公路服务区打造快充、超快充充电桩，能够进一步提升服务能级，有效满足新能源汽车日益增长的补能需求，缓解充电排队压力。”苏州交投集团党委书记、董事长王新明介绍，集团对沿线各服务区逐一开展电力条件评估，能装尽装、应建快建，高功率站点不断增加。目前，苏州交投集团已对辖区内11个服务区部署快充设备，实现所有站点全覆盖。
这个小村庄：
充电桩建到家门口
正午时分，山西长治市长子县宋村镇东郭村村委会大院里，王保琴把新能源汽车开到了充电桩旁。熟练地插上充电枪后，手机上显示充电价格为每度0.68元。“现在村里就能充电，方便多了。每天这个时间过来，充电最便宜了！”王保琴说。
王保琴家住在长治市区，长期在东郭村的蔬菜交易市场做生意，每天来回有两个小时的车程。“我的新能源汽车续航400公里，以前每到冬天就担心村里充电不方便，影响通勤。”王保琴说，现在充电方便了，“续航焦虑”大大缓解。
长子县2024年7月入选国家首批县域充换电基础设施补短板试点建设县，当地采取政企协同机制，县能源局牵头，联合长子县农业投资公司、国网长子县供电公司，聚焦农村公路沿线和旅游景区，加快公共充换电基础设施建设。
“我们开展了全域普查，结合人口密度、旅游资源、交通流量及农业生产布局等12项指标确定充电点位。”长子县能源局局长刘京介绍，目前首批68个村的充电桩建设已经完成。
“对于民间资本投资充电桩建设的，只要满足补短板相关条件，我们就通过补贴政策予以鼓励。”刘京说，长子县以未来3到5年县域新能源汽车保有量年均25%的增长速度进行规划，在96个村以及农村公路附近布局充电桩建设，预计建成后充电桩覆盖率达65%以上，实现“乡镇有快充、中心村有桩用”，有效解决农村充电功率不足、高峰跳闸问题。
充电桩下乡，电网是基础。“现有农村电网承载能力不足是最大难题。”国网长子县供电公司负责人王建军说，单台快充电桩用电负荷相当于60户家庭同时用电，现有电网急需改造，“我们对现有68个点位逐一开展电网承载评估，制定个性化电力保障方案，确保每个点位的充电桩都能稳定输出。”
这个居民区：
“统建统服”添便利
四川成都市高新区临江苑东区，居民杨静驾车进入地下车库。扫码、连接，车辆的充电指示灯亮起，杨静安心离开。
临江苑是拆迁安置小区，车位均为公共停车位，居民无法安装私人充电桩，新能源汽车充电成了“老大难”。以前，杨静和邻居们只能在邻近的公园停车场充电。一来一回，每次得开20多分钟。碰上高峰期，还要排一两个小时的队。
一场“坝坝会”上，小区居民集中反映了充电难的问题。社区随即向街道办和高新区发展改革局等部门咨询拆迁安置小区公共充电桩建设政策。“我们了解到，省里出台了充电基础设施发展规划，鼓励通过‘统建统服’、有序充电等方式满足居民充电需求。”临江社区党委书记王斌说，社区很快向相关部门争取政策落地。
“统建统服”是指由运营商统一规划、统一建设、统一运维居住区充电设施。2024年，成都市印发居民小区电动汽车充电设施技术规定，支持居民区充电基础设施“统建统服”。当年5月，成都市经信局还推出了具备智慧小区“统建统服”、有序充电能力的企业名单，供各街道和社区遴选。
不久后，临江社区就通过比选等方式，选择了两家企业分别负责建设、运营和管理临江苑东区和西区的新能源汽车充电桩。
“经过摸排，我们发现东区有新能源汽车200多辆，西区有100多辆。”王斌说，结合电力负荷情况，经企业测算，决定在两个区域各建设2个充电点位和40个左右的充电桩。同时，临江社区也制定了充电桩使用管理办法，明确了充电桩使用和收益分配原则。企业还为充电桩安装了监测系统，并派出巡检人员不定期检查使用情况。
“‘统建统服’模式已在高新区多个老旧小区和安置小区推广复制。”成都市高新区发展改革局相关负责人介绍，下一步还将继续推广这个模式，为更多居民充电提供便利。
本报记者 白光迪 郑洋洋 王永战
《人民日报》(2026年01月29日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

六年来长三角一体化示范区GDP年均名义增速7.3%

中新社
上海1月29日电 (谢梦圆)记者29日从长三角生态绿色一体化发展示范区新闻发布会上获悉，自2019年11月揭牌成立以来，经过六年多建设，长三角生态绿色一体化发展示范区(下称：示范区)GDP(地区生产总值)年均名义增速7.3%，2025年GDP达到5716亿元人民币。
示范区包括上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县的部分地区，是长三角一体化发展的突破口。六年来，两区一县各自增速均位居所在省市前列，示范区规模以上工业总产值、工业投资增速等都高于长三角平均水平。
截至2025年底，示范区高新技术企业数量已增至3713家，是示范区成立之初的2.4倍。区域内的水乡客厅已落地“水污染控制与资源绿色循环全国重点实验室”等高能级平台，青浦西岑科创中心、吴江苏州南站科创新城、嘉善祥符荡创新中心等平台加快建设。位于青浦的华为练秋湖研发中心辐射带动作用日益明显。
2025年，示范区新推出7项制度创新成果，包括城镇开发边界调整跨省联合审查机制、生态环境司法保护协作机制等，累计形成161项制度创新成果，61项制度创新经验面向全国复制推广。
目前，示范区已发布6批共72项公共服务共建共享清单，居民人均可支配收入逐年提升，10条省际“断头路”陆续通车，8条跨省公交累计发送乘客超500万人次，跨省通办事项超3500项。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪游火热 “冷资源”催生新职业

冰雪经济的蓬勃发展，催生了不少新的就业岗位和从业人群。“滑雪巡救员”“雪道规划师”“雪板维护师”……越来越多人在冰天雪地里，找到了职业的新机遇，忙起了热爱的事。
每天清晨，踩上雪板，沿着雪道一边滑行，一边清理红色护栏上的雪霜，这是新疆小伙玛那普汗忙碌的日常。他是阿勒泰将军山滑雪场的一名滑雪巡救员。
记者：
刚刚看到你从上往下一直在整理护栏上的雪霜。
滑雪巡救员 玛那普汗：
这两天不是天气比较冷，防护网上会出现一些雪霜，影响我们的视线，必须要把它给处置掉，拍掉。把每一条雪道巡查完毕，该恢复的一些防护网，我们的提示牌，这些都要恢复到位。一个小时之内我们就要完成这些任务，游客上来之前，一些安全隐患都要排查和除掉。
全长3200米的护栏，很快就被清理完毕。玛那普汗也是一名滑雪爱好者，这是他在滑雪场工作的第四年。
2024年，人社部正式增设滑雪巡救员为国家新职业，玛那普汗每天在雪场里的工作内容，变得越来越丰富了。
滑雪巡救员 玛那普汗：
每个20分钟巡查一个雪道。关注我们的雪友，比如说有些游客不太清楚他自己的滑行能力，然后就上到高级道，我们会劝退他先去中级道先去练习。每一个雪季，我们的医院也好，急救的单位工作人员也会给我们过来培训。
记者：
你喜欢你这份工作吗？
滑雪巡救员 玛那普汗：
我特别喜欢。
在阿勒泰将军山滑雪场，有三十多名像玛那普汗这样的滑雪巡救员，年龄最小的19岁。
滑雪巡救员 沙木哈提：
我本人也是特别喜欢滑雪，所以也就特别热爱这份工作，能帮助到别人特别有意义，也觉得开心。
据统计，阿勒泰冰雪消费的热度在逐年攀升。截至1月26日，新雪季以来，将军山滑雪场累计入场74.54万人次，同比增长42%，累计滑雪超48万人次，同比增长61%。
阿勒泰市文化体育广播电视和旅游局党组书记候海莲：
我们始终锚定“世界级冰雪旅游目的地”定位，打造了将军山滑雪场、萨尔阔布越野滑雪场、野卡峡等5个大型滑雪场，配备先进的造雪设备和滑雪设施。培育形成滑雪指导员、设备操作员、滑雪巡救员等新型岗位，众多本地牧民实现转型就业，形成夏季经营民宿农家乐、冬季上雪场当教练的四季稳定就业模式，有效拓宽增收的路径。
攀冰定线员：在冰壁上规划攀登线路
除了滑雪滑冰，现在，还有一些小众冰雪运动也越来越受欢迎。前不久，在北京密云区云蒙峡风景区，连续举办三届的北京攀冰公开赛火热开赛，吸引来自国内外的百余名运动员在冰壁竞逐。
穿上冰爪，拿起冰镐，选手们来到冰壁前，观察路线，起步攀登，开启了一场速度、耐力与技巧之间的较量。
攀冰比赛定线员周鹏：
冬季在攀登里面最流行的现在就是攀冰。像北京的云蒙峡、虎峪还有玉渡山，这些地方都有很多人攀冰。包括像四川的双桥沟，这几年的人数增长的话，每一年差不多接近在翻倍了。
周鹏是国内首位亚洲金冰镐奖获得者，也是一位攀冰比赛的定线员。
攀冰比赛定线员周鹏：
作为一个定线员的话，首先是一个非常好的攀冰者，在设计动作细节的时候，才能够考验到运动员哪个部分的肌肉的力量，强、弱、够不够，柔韧性、协调性，包括他的意识胆量是不是足够。在比赛的线路里面，能够融入进去我们攀登的一些思想，一些探索的精神。对我们的运动员的能力有一定的推动作用，对于爱好者又有更好的观赏性。
除了做专业比赛的定线员，周鹏也会在业余时间进行攀冰运动的教学。他告诉记者，随着这项运动的发展，新的就业场景也在涌现。
攀冰比赛定线员周鹏：
需要越来越多的人工的冰瀑能够满足大众攀冰的需求，浇冰的工作，选一个很好的场地把它浇出来，浇好了之后的话让大家可以去爬，这是一个新的工作。根据你想要的造型去设计，去造出一些特殊的造型出来。然后浇水的时候，水什么时候冻住，什么时候不冻住，温度如何去调节，这个水泵放在什么样的位置，管子拉成什么样都有很多讲究。
职业版图不断上新 丰富冰雪产业人才土壤
“滑雪巡救员”“雪道规划师”“造雪师”……这么多冰雪新职业、新工种的出现，进一步丰富了冰雪产业的人才土壤。冰雪产业最新的就业趋势有哪些？未来还可能有哪些冰雪新职业涌现？
国家体育总局人力资源开发中心职业技能鉴定管理部主任钱王子迪：
从目前冰雪经济发展的角度来看，滑雪的社会体育指导员，分为单板指导员和双板指导员，这两类人才是目前冰雪就业最主要的这样一个渠道。单板的指导人员的需求量，25年比24年整个是增长了三倍。
记者了解到，这一雪季，国家体育总局正围绕“滑雪巡救员”“雪板维护师”等新职业、新工种，完善人才培养和考评标准的制定。
国家体育总局人力资源开发中心职业技能鉴定管理部主任钱王子迪：
体育总局近几年基本上每年都会从体育行业里面发掘一个新的职业，然后推进这块人才的培养。2025年12月的时候开了第一期的叫滑雪巡救员考评员培训班，相当于考官这样一个角色。今年计划是启动雪板维护师人才培养工作，建立专业人才培养的规范，我们叫行业工种标准。我们会启动面向社会的这种从业人员的培养。
据了解，体育产业的蓬勃发展还催生了许多交叉领域的新就业机遇。比如“运动数据分析师”，这一职业需要融合数据分析与运动科学知识，来开展技战术分析，最初主要服务于足球、篮球、排球等竞技体育项目。如今在群众体育的场景中，也备受欢迎。
国家体育总局人力资源开发中心职业技能鉴定管理部主任钱王子迪：
原来我们说只是竞技体育需要这种数据分析，现在我们会发现大众体育同样是需要这样的一个岗位和职业，所以这一块后续交叉行业的，对人才的这种要求或者说细分领域会越来越多。
(央视新闻客户端 总台央视记者 杜思源 曹海洲 吴昊)
--------------------------------------------------------------

加快培育服务消费新增长点！国办出台12条政策举措

新华社北京1月29日电 题：加快培育服务消费新增长点！国办出台12条政策举措
新华社记者谢希瑶、黄韬铭
临近春节，各地年味渐浓，不仅年货等商品消费走俏，家政保洁、文旅出行等服务消费也在同步升温。
为优化和扩大服务供给，促进服务消费提质惠民，国务院办公厅日前印发的《加快培育服务消费新增长点工作方案》29日对外发布，从激发重点领域发展活力、培育潜力领域发展动能、加强支持保障三方面提出12条政策举措。
方案划出了交通、家政、网络视听、旅居、汽车后市场、入境消费这些重点服务消费领域。
交通线也是风景线、文化带、产业廊。方案提出“制定出台促进铁路与旅游融合发展的专项支持政策”“加快车站、列车旅游化改造”“开发沉浸式、多元化邮轮消费产品”“加强公共码头和泊位等游艇基础设施和配套服务保障”等举措，从交通基础设施建设、运输服务有效供给等方面提出要求，为服务消费提供交通支撑保障。
2025年我国出入境人次创历史新高，“中国游”带火“中国购”，“入境流量”正加快转化为实实在在的“消费增量”。
方案专门就入境消费作出部署，提出“做好单方面免签国家试行期限延长相关工作，研究稳妥扩大单方面免签、过境免签、区域性免签政策适用范围”“加快入境签证全流程在线办理全球覆盖”“增加离境退税商店”等多项务实举措，为外国游客营造更加便利、舒适的消费环境。
“开展家政服务职业技能专项培训行动”“研究支持民营资本依法依规开展网络视听服务”“培育一批旅居目的地城市(区域)”“加强房车露营基地建设”……
方案还就家政、网络视听、旅居、汽车后市场服务等领域提出具体举措，从优化服务供给、推进先行先试、创新消费场景、加强人才培养等方面发力，激发发展活力。
一张演出票解锁“游、购、吃、住”全场景，“村超”激活县域经济。针对演出、体育赛事、情绪式体验式服务等潜力领域，方案从健全激励机制、优化安全管理、培育优质品牌、建设平台载体等方面着手，培育发展动能。
在演出服务方面，方案提出，“优化演出管理，科学合理设置安全容量限制，持续推进跨地区巡演”“探索将具备条件且有意愿的演出团体、专业剧场调整为公益二类事业单位，建立健全激励机制”“加强对代抢、倒卖等行为的打击和惩戒”等措施。
在体育赛事服务方面，方案明确，优化改进大型群众性活动安全管理，分级分类合理核定赛场安全容量，用于划设治安缓冲区的容量原则上不超过赛场可用座位数的10%。鼓励引进一批国外优秀体育赛事，支持地方举办群众性体育赛事等。
体验消费的场景种类繁多，也面临涉及领域宽泛、标准难以量化、维权更为复杂等挑战。
针对情绪式、体验式服务，方案提出，创新监管方式，对新业态实施包容审慎监管，逐步完善相关监管要求；支持将具备条件的情绪式、体验式服务相关职业纳入国家职业分类体系等。
方案还围绕健全标准体系、加强信用建设、强化财政金融支持等提出一系列支持保障措施。
加快培育服务消费新增长点，顺应百姓从“买商品”到“享服务”“重体验”的新趋势，推动百姓美好生活需求与产业转型升级双向奔赴，必将激活消费一池春水，为高质量发展注入新动力。
--------------------------------------------------------------

加快培育服务消费新增长点！国办印发工作方案

国务院办公厅日前印发的《加快培育服务消费新增长点工作方案》1月29日发布，提出3方面支持政策。
聚焦交通服务、家政服务、网络视听服务、旅居服务、汽车后市场服务、入境消费等重点领域，从优化服务供给、推进先行先试、创新消费场景、加强人才培养等方面发力，激发发展活力。
聚焦演出服务、体育赛事服务、情绪式体验式服务等潜力领域，从健全激励机制、优化安全管理、培育优质品牌、建设平台载体等方面着手，培育发展动能。
通过健全标准体系、加强信用建设、强化财政金融支持等，加强对培育服务消费新增长点的支持保障。
工作方案要求各地区、各有关部门加强政策设计，创新支持举措，优化服务消费环境，根据需要制定出台具体服务消费领域支持政策。
记者：谢希瑶、戴锦镕
海报制作：贾稀荃
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

助力中企出海 英国商会年度旗舰论坛在深圳举办

中新网
深圳1月29日电 (索有为 张炜童 黄锐宇)由中国华南英国商会主办、英国商业贸易部、英国驻广州总领事馆支持的年度旗舰论坛“走出去时代：立足英国，全球致远”，28日在深圳举办，论坛聚焦全球经济格局深度重塑背景下中国企业国际化发展的战略路径，吸引了来自粤港澳大湾区的众多企业高管、专业服务机构代表，以及中英两国商界精英齐聚一堂。
与会人士围绕助力中企出海的整体倡议、务实支持举措，以及构建可靠的英国合作伙伴生态等核心议题展开深入交流与探讨。
论坛现场。彭程 摄
中国华南英国商会主席马克·柯雷顿、广东省商务厅投资促进局局长谢臻及英国驻广州总领事馆首席商务领事陆岩在论坛上致辞。他们一致强调，在新时代背景下深化中英经贸合作，尤其应加强专业服务与能力建设领域的对接。
论坛期间，中国企业“走出去”综合服务中心与中国华南英国商会签署合作备忘录，正式建立战略伙伴关系。双方将携手共建英国国别市场服务体系，打造涵盖“一横多纵”的综合资源生态：以横向服务覆盖中国企业出海发展的全流程需求，以纵向板块聚焦各重点行业领域的精准对接与协作，全面为出海中国企业对接可靠、专业的英国合作伙伴。
论坛现场。彭程 摄
来自金融、法律、税务及品牌领域的多位专家围绕企业全球化作分享。
中国华南英国商会主席马克·柯雷顿表示，如今，信任、韧性以及拥有可靠的合作伙伴，正日益成为衡量成功的关键。中国华南英国商会推出的"走向全球"项目，旨在为此提供切实、优质的支持，不仅助力企业成功进入市场，更能帮助它们在英国乃至全球范围内，实现可持续的长期发展。
中国华南英国商会执行委员、中企出海专委会主席崔少君认为，当前中国企业“走出去”已进入全新的发展阶段，企业在国际化进程中的需求与挑战日益多元化、专业化。中国华南英国商会深耕广东市场30年，在中企出海的大趋势下，具备独特优势，能够更有针对性地服务华南地区会员企业及更广泛的中国企业群体。(完)
--------------------------------------------------------------

北京人形中试验证平台启动 服务行业小批量试制到规模化量产

中新网
北京1月29日电 (记者 陈杭)记者29日从北京人形机器人创新中心获悉，北京市人形机器人中试验证平台正式启动，并在现场下线了第1000台客户定制化样机。
据介绍，该中试平台于2025年建成并投产，占地9700平方米，聚焦具身智能机器人的技术验证和应用落地需求。平台构建了四大核心功能载体，包括小批量试制线、具身智能机器人生产示范线、具身智能机器人关节生产示范线及专业测试实验室，可实现从核心部件到整机的全链路中试服务覆盖。
其中，小批量试制线定位为面向高校、科研院所、初创企业的共享型平台，主要承担机器人整机和关键模块的打样、装配与验证任务。
具身智能机器人生产示范线服务于具身智能机器人产品，建立标准化、模块化的装配流程，实现高效率、高可靠性的整机交付。
具身智能机器人关节生产示范线用于生产具身智能机器人的关键部件—关节，建立高精度、高稳定性的柔性生产线，满足不同类型关节的生产需求。
同时，平台搭建起一体化数字化运维系统，通过统一主数据平台与开放接口，打通信息流、物流与数据流的协同壁垒，构建起从原型验证到小批量打样的高效数字化中试体系，大幅缩短技术迭代周期。
记者了解到，当前，平台已具备试制生产和测试设备500台套，以及具身智能机器人年产能5000台套的能力。
北京人形机器人创新中心表示，该中心将以中试验证平台为支撑，积极承接国家重点研发任务，持续完善平台功能，与各界伙伴携手共进，共同推动关键核心技术突破、成熟产品涌现与规模化应用落地。(完)
--------------------------------------------------------------

北京地铁17号线望京西站1月31日开通 望京西交通枢纽同步投用

中新网
北京1月29日电 (记者 吕少威)记者29日从北京市交通委获悉，1月31日首班车起，北京地铁17号线望京西站正式开通运营。作为连接17号线、13号线与15号线的核心换乘节点，该站的投用打通了北部区域轨道交通“换乘断点”，实现三条骨干线路地下换乘，并与公交无缝接驳，为居民出行提供更丰富、更便捷的选择，为城市高质量发展注入新动能。
随着地铁17号线望京西站开通，望京西交通枢纽在前期试运行的基础上正式投用。作为集地铁、公交、出租车、自行车等多种交通方式于一体的综合交通枢纽，望京西交通枢纽一方面优化了轨道交通接驳效率；另一方面作为衔接朝阳、海淀、昌平、顺义等多行政区的重要交通节点，通过打造多层次立体换乘空间与科学组织人车通行流线，切实提升乘客出行体验。
地铁三线换乘 公交无缝衔接
地铁17号线望京西站开通后，17号线、15号线和13号线在望京西站实现站内换乘。原地铁13号线和15号线换乘天桥同期关闭。
望京西站为地下两层岛式车站，乘客可通过南站厅换乘通道换乘至13号线站台，通过北站厅换乘通道换乘至15号线站厅。同时，在站厅E口向望京西交通枢纽大厅方向，可直达望京西交通枢纽公交车站，实现地铁与公交的无缝接驳。此外，原换乘天桥关闭后，15号线至13号线换乘线路改为地下平层空间行走，相比以前换乘路径，减少了上下楼次数，也不需要走室外空中走廊，更加安全、舒适。
望京西地铁站承担着跨区通勤、远郊接驳及城市交通疏解等重要功能。京港地铁介绍，17号线望京西站开通后，预计全日客流量约7.3万人次，其中换乘客流约6.1万人次。在设施配置上，站内导向标识系统清晰，闸机布局合理，客服中心、无障碍设施一应俱全，满足不同群体出行需求。
地铁17号线作为北京轨道交通线网中的南北向骨干快线，南起亦庄新城前区，北至未来科学城北区，全长约50公里，设站21座，其中换乘站10座，设计时速达100公里。望京西站开通后，17号线与13号线、15号线形成高效联动，有利于提升北部区域轨道交通网络通达性，有效分流13号线、5号线等线路的客流压力。从城市发展看，该站的投用进一步强化了亦庄新城、望京商圈、未来科学城等重点功能区与中心城区的联系，助力职住平衡与产业协同，为东北部城区疏解交通压力、辐射带动新城发展提供了重要支撑。
打造多层次立体换乘空间 7条公交线路入驻
望京西交通枢纽位于北京市朝阳区京承高速与湖光中街相交处东南角，是集地铁、公交、出租车、自行车等多种交通方式于一体的综合交通枢纽。枢纽立足区域交通衔接需求，一方面优化轨道交通接驳效率，依托临近京承高速的区位优势，强化中心城与新城间的交通联系，为望京地区居民提供便捷出行服务；另一方面作为衔接朝阳、海淀、昌平、顺义等多行政区的重要交通节点，通过打造多层次立体换乘空间与科学组织人车通行流线，切实提升乘客出行体验。
望京西交通枢纽配套建设了完善的公交场站与换乘设施，7条公交线路入驻。
首层4条公交线路：907路(地铁望京西-密云汽车站)、987路(地铁望京西-云佛山滑雪场)、851路(地铁望京西-东窑村)、854路(地铁望京西-孙河公交场站)。夹层3条公交线路：866路(地铁望京西-怀柔汽车站)、快速直达专线197路(地铁望京西-中国科学院大学东区)、571路(地铁望京西一朝新嘉园)。
其中，907路、987路、866路、快速直达专线197路由枢纽站东侧路引入枢纽站运营，854路、851路、571路由枢纽站西侧京承辅路引入枢纽站运营。
此外，枢纽及周边道路规划配套各类停车资源，包含小汽车停车位150个、出租车即停即走车位25个、自行车及电动自行车停车位3000个，方便市民接驳出行。(完)
--------------------------------------------------------------

北京立法推进城市副中心建设 打造现代金融等六大产业

中新社
北京1月29日电 (记者 陈杭 吕少威)北京以立法形式贯彻实施京津冀协同发展战略，明确北京城市副中心(下称“副中心”)将重点发展数字经济、现代金融、先进制造、商务服务、文化旅游、现代种业六大产业，培育壮大未来产业；推进北京市通州区与天津市、河北省周边地区一体化发展。
29日，北京市第十六届人民代表大会第四次会议表决通过《北京城市副中心条例》(下称条例)。
条例共九章六十五条，包括总则、管理体制、规划建设、产业布局、绿色发展、智慧城市、公共服务、协同发展、附则，旨在疏解北京非首都功能，建设市级行政中心，打造国际一流的和谐宜居之都示范区、新型城镇化示范区和京津冀区域协同发展示范区，推动副中心高质量发展。条例将于今年5月1日起施行。
根据条例，副中心建设发展将以服务北京非首都功能疏解为核心，处理好与中心城区主与副的关系、与河北雄安新区错位承接非首都功能和人口转移的北京“新两翼”关系。
条例提出，北京将有序推动市级党政机关和市属行政事业单位，以及符合副中心功能定位的公共服务资源、社会服务机构和企业等向副中心疏解。
条例提出，副中心将以行政办公、商务服务、文化旅游、科技创新为主导功能，配套完善城市综合功能。北京支持副中心建设国家绿色技术交易中心，推动北京绿色交易所建成面向全球的国家级绿色交易所。
条例明确，副中心将根据现代化首都都市圈分工，推进北京市通州区与天津市武清区、河北省廊坊市周边地区一体化发展，包括搭建产业合作平台、完善区域交通网络、推进旅游市场一体化等。
北京市人大法制委员会副主任委员、市人大常委会法工委主任王荣梅在当天举行的发布会上表示，条例总结吸收副中心近十年规划建设经验，满足发展和治理的法制需求。同时，留出立法接口，为实践探索预留调整空间。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期江西国家生态文明试验区建设成果丰硕

中新网
南昌1月29日电 (朱莹)29日下午，江西省十四届人大四次会议举行第二次全体会议，会议审议了江西省人民政府关于国家生态文明试验区(江西)建设情况的报告。该报告指出，“十四五”时期，江西省国家生态文明试验区建设成果丰硕。
1月29日下午，江西省十四届人大四次会议举行第二次全体会议。刘力鑫 摄
该报告指出，“十四五”时期，江西体制机制改革实现重大突破，集体林权制度改革领跑全国，国家林长制督查考核连续4年优秀，率先探索自然资源组合供应，山水林田湖草沙保护修复、生态保护补偿、农村宅改、绿色金融、生态司法等42项改革举措和经验做法在全国推广。江西生产生活方式转入绿色轨道，可再生能源装机占比过半，建成相对完备的锂电、光伏等新能源产业链，电子信息、有色金属产业突破万亿元规模，国家级绿色园区数量位居全国第5。
“十四五”时期，江西生态环境质量持续巩固提升，生态质量指数稳居全国前列，长江干流10个断面连续8年、赣江干流33个断面连续5年保持Ⅱ类水质，国务院实行最严格水资源管理制度考核连续7年优秀。森林覆盖率居全国第2，世界地质公园数量与河南省并列全国第1，城市建成区园林绿化覆盖率、绿地率均居全国第2。
其中，2025年，江西全面加强生态保护修复，成功申报长江重点生态区(鄱阳湖流域)国家历史遗留废弃矿山生态修复示范工程项目，完成营造林192.87万亩，新建成绿色矿山14座；有力有效管控生态环境风险，第三轮中央生态环境保护督察反馈的32个问题已完成20个，信访件办结率98.1%，圆满完成民进中央五年对口监督任务，实现对11个设区市100个县(市、区)民主监督全覆盖。
该报告指出，围绕“十五五”时期的目标任务，2026年，江西将着力在长江大保护、节能降碳、构建绿色低碳循环发展经济体系、全域生态产品价值实现、生态文明体制改革、生态文化建设上取得新成效，奋力谱写打造美丽中国“江西样板”新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”海南农业土地产出率突破每亩1.2万元 稳居全国第一

中新网
海口1月29日电 (张月和)海南省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长周俊29日在海南省第七届人民代表大会第五次会议“厅局长通道”上回答记者提问时说，过去五年，海南阶梯式打造了51个国家和省级现代农业产业园、产业强镇和产业集群，全省农业土地产出率已突破1.2万元/亩，稳居全国第一。
1月29日，海南省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长周俊(居中)在于海口举行的海南省第七届人民代表大会第五次会议“厅局长通道”上回答记者提问。
中新网
记者 骆云飞 摄
据介绍，过去五年，海南主要聚焦于产业结构的调整和补链强链，南繁种业产值突破了200亿元，热带特色高效农业占农业总产值的比例突破了65%，一些新奇特优的农产品陆续走上了百姓的餐桌，比如“树上熟”的国产榴莲、“海里游”的东星斑等。
海南还打造了500个和美乡村，整治提升了5000个清洁乡村，农村面貌发生了可喜变化；农村百姓的生活更有保障，城乡居民收入差距从五年前的2.28缩小到1.97。
周俊表示，面向“十五五”，海南将持续推动农业、农村、农民和乡村治理的“四个现代化”；牢牢守住粮食安全和防止返贫“两条底线”，把南繁育出来的好种子种在海南的大地上，推动“海南种子海南用”；统筹兼顾建立常态化防止返贫致贫机制，守牢不发生规模性返贫的底线。
农业发展方面，海南将围绕科技农业、质量农业、生态农业、品牌农业，向海洋要增量、向林下要空间、向种业要潜力、向品牌要效益，争取“十五五”末一产增加值达到2000亿元和城乡收入差距缩小到1.89。
种业方面，海南将推动南繁硅谷重大科研项目落地，推动“种源+种市+种业”的南繁产业，争取五年后南繁种业产值实现翻番；渔业方面，推动“向深海走、向岸上走、向休闲渔业走”，推动陆域海水养殖转型升级，争取五年后深远海养殖水体达到1200万立方米。
未来五年，海南计划打造1000个和美乡村、1万个清洁乡村，稳步推动第二轮土地承包延期的全省试点，提升新型农村集体经济发展能力；吸引更多科研机构、国际合作组织落户海南，不断提升海南农业的影响力和竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

去年广州美容化妆品及洗护用品出口逾116亿元 同比增25.2%

中新网
广州1月29日电 (记者 许青青)据广州海关29日消息，2025年广州市美容化妆品及洗护用品进出口173.4亿元，同比增长11.2%；其中出口116.3亿元，同比增长25.2%，保持全国第一大美妆洗护用品出口城市的地位，出口产品覆盖六大洲的170多个国家和地区。
广州海关所属广州车站海关关员对出口化妆品实施现场监管。广州海关供图
广州市是中国美妆产业的领军城市，广州海关介绍，该关推出《海关支持广州市“国际美湾”进出口化妆品产业高质量发展九条措施》，进一步推动美妆产业高质量发展，促进广州打造全球化妆品制造与消费中心。
此次出台的九条措施主要包括：实施出口化妆品“白名单+抽样放行”的合格评定程序、探索出口化妆品“批次检验”改革、支持在市场采购贸易试点市场出口化妆品、明确小规格出口化妆品半成品的取样策略、设置专用通道分类简化参展化妆品入境手续、探索建立采信验证制度等方面内容。
其中，将地方政府推荐的获得海关AEO认证的企业列入“白名单”，对于“白名单”内企业出口的化妆品，海关采用“合格保证+抽样放行”的方式实施监管，对于“白名单”企业申报出口数(重)量小于最小取样量的小批量化妆品，可根据企业提供的有资质机构出具的检测报告，经评估采取便利化通关措施。
在支持新业态健康发展方面，扩大市场采购出口化妆品种类和国家地区清单，扩大出口覆盖面。同时，聚焦美妆产品展销需求，设置专用通道分类简化参展化妆品入境手续，推动专业展会保障提质增效。用于化妆品专业类展会中仅供展览的化妆品，免于送实验室检测；适量试用的化妆品，根据安全风险评估情况，可在展前抽取样品检验等。
“九条措施面向全市11个区的化妆品企业，完整覆盖白云区、花都区等区域品牌制造基地，集聚一般贸易、国际会展、市场采购、国际中转等多种业态。其中，‘批次检验’改革、‘支持在市场采购贸易试点市场出口化妆品’、‘优化小批量出口化妆品的取样送检要求’等举措在全国范围是首次实施。”广州海关进出口食品安全处副处长何锋表示，相关措施落地后将推动形成广州进出口化妆品产业多模式、多业态发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林与法国共拓产业合作新空间

中新网
长春1月29日电 (金乔)中国(吉林)—法国经贸合作洽谈会29日在长春举行，双方政府部门、经贸促进机构、企业代表等与会洽谈，并签署相关战略合作框架协议。
签约仪式现场。金乔 摄
吉林省是中国东北老工业基地，加工制造业发达，农业、医药产业也在全国占有重要地位。
“法国佛瑞亚集团与吉林合作近30年，双方构建了深厚互信与稳固的产业纽带。”吉林省商务厅厅长盛效儒表示，当前全球汽车产业正经历电动化、智能化、网联化变革，期待与法方共同拓展新能源汽车零部件、智能座舱系统等新型领域合作。
与此同时，盛效儒还提出与法国在智慧农业、优质肉牛基因技术、冰雪装备制造、滑雪教练培训等领域拓展新的合作空间。
当天，法国中小企业联合会吉林代表处正式揭牌。
法国中小企业联合会副主席布拉榭表示，此次会面标志着法中企业家及两地交流合作迈上新台阶。吉林代表处的设立，彰显了联合会支持法国企业在华发展的决心，将为双方企业搭建稳固交流平台，促进伙伴关系构建与共同项目落地。
会上，还举行了项目推介与对接活动。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林省四市联动助长春现代化都市圈建设提速

中新网
长春1月29日电 (记者 李彦国)长春现代化都市圈建设的前期工作取得积极成效。在29日举行的2026年吉林省“两会”新闻发布会(第三场)上，吉林省发展改革委主任李平表示，这为都市圈建设开好局、起好步奠定了坚实基础。
该都市圈以长春市为中心，与联系紧密的吉林市、四平市、辽源市共同组成，面积约2.97万平方公里，常住人口约1210万人。老工业基地吉林省将其视为拉动高质量发展的核心增长极。
李平介绍，圈内四市聚焦科技创新、文旅融合、卫生健康等多领域，签署系列合作框架协议，共同谋划首批70个合作项目、64个合作事项。民生服务方面，首批63项省级、145项市级高频政务服务事项实现“圈内通办”，企业群众异地办事“少跑腿、高效办”。
紧扣同城化发展主线，吉林省提出“一年打基础、三年见成效、五年上台阶”的工作思路，推动都市圈建设迈上新台阶。
四市市长当天集体出席新闻发布会，释放大量具体工作消息。
经济发展、交通先行。长春市市长顾刚介绍，今年将着力推进长春都市圈环线高速西半环、长春至榆树高速、G102国道绕越线等重点项目建设，推动龙嘉机场三期扩建、绕城高速公路改扩建等重大工程尽快启动实施。
据了解，长春-四平-辽源-通化高铁辽源段项目取得突破性进展，81.6公里线路走向和南部新城高铁站选址已正式落定。辽源市市长高飞表示，今年将全力推进项目预可研审批等前期工作，确保“十五五”末期建成通车，彻底结束辽源“无高铁”的历史。
该市的目标是，构建融入都市圈“高铁半小时、公路一小时”的现代化交通体系。
都市圈建设的核心关键是推动产业链群共融共兴。顾刚表示，依托中国一汽、中车长客2个链主企业，圈内四市已经形成初步产业分工协作机制，带动培育出一批优势骨干企业。下一步，将在做大做强汽车、装备制造等产业链群的基础上，重点围绕吉林市碳纤维、四平市农机装备、辽源市氢能开发，开展联合招商，促进产业协同。
吉林石化转型升级项目基地鸟瞰图。(资料图) 中国石油吉林石化公司供图
随着吉化转型升级重大项目建成投产，ABS、丙烯腈产能已跃居全国第1、第2位；吉林化纤碳纤维量、质齐升，跃升至全球第1位。吉林市市长王吉介绍，目前吉化、吉林化纤正加快与长春现代化都市圈开发碳纤维、石化等领域合作。
四平市市长陈德明介绍，该市也在全力建成吉林省汽车零部件(专用车委改)重要生产基地。同时，规划建设全省农机发展中心，与长春汽车、轨道客车协同开发换热器定制化产品等。
长春现代化都市圈建设的使命是推动公共服务共建共享，近期圈内城市已联合签署卫生健康领域合作协议，共同打造135个跨区域学生研学实践场所。“未来，我们将通过组建机构联合体、建设数字化云平台等途径，推动长春优质的教育、医疗、养老等资源向外辐射延伸，带动都市圈城市增强民生保障能力。聚焦保险、就业、公积金、企业注册等领域，持续深化政务服务政策协同、机制衔接，推动一批群众可感可及的高频服务事项实现圈内通办。”顾刚说。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：加快推动家政服务业高质量发展

中新网
1月29日电 1月29日，商务部举行例行新闻发布会。会上，商务部新闻发言人何咏前表示，商务部将继续配合相关部门，落实落细税费优惠政策，做好政策宣传解读，让更多含金量高的支持政策惠及更广大的家政企业，加快推动家政服务业高质量发展。
何咏前称，家政等社区家庭服务业事关“一老一小”和民生福祉，与老百姓生活息息相关，党中央、国务院高度重视家政服务业发展。2019年，财政部、商务部等六部门印发《关于养老、托育、家政等社区家庭服务业税费优惠政策的公告》，为社区提供家政服务的机构，按照规定可享受免征增值税、契税、房产税、城镇土地使用税、不动产登记费、耕地开垦费、土地复垦费、土地闲置费、城市基础设施配套费、防空地下室易地建设费，企业所得税应纳税所得额减按90%计入收入总额等优惠。该政策的实施，有效降低了税费负担，促进了家政服务业发展，受到了社会各界好评。
何咏前表示，2025年，商务部、财政部、国家税务总局等部门充分考虑家政服务业在促消费、稳就业、惠民生中的重要作用，并结合行业实际反映，推动继续将上述5税6费优惠政策延期至2027年底。下一步，商务部将继续配合相关部门，落实落细税费优惠政策，做好政策宣传解读，让更多含金量高的支持政策惠及更广大的家政企业，加快推动家政服务业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：支持芬兰企业扩大优质产品和服务对华出口

中新网
1月29日电 1月29日，商务部举行例行新闻发布会。会上，商务部新闻发言人何咏前表示，近日，芬兰总理奥尔波成功访华，中芬双方在经贸领域取得务实合作成果。商务部将与芬方一道，共同落实好两国领导人达成的重要共识，用好双边经贸联委会等机制，深化经贸政策沟通；支持芬兰企业扩大优质产品和服务对华出口；欢迎芬兰企业继续积极投资中国，共享高质量发展机遇。
何咏前表示，中国商务部和芬兰经济事务与就业部签署了《关于加强中芬创新企业合作委员会工作的谅解备忘录》，共同主办了中芬创新企业合作委员会第六次会议，与会的中芬双方50多家企业围绕创新、绿色、数字等领域合作展开热烈讨论，并签署多项商业协议，涉及矿山机械、医疗、造纸、绿色建筑等领域。芬方企业纷纷表示看好中国经济发展前景和超大规模市场潜力，将长期投资中国、扎根中国。
何咏前称，下一步，商务部将与芬方一道，共同落实好两国领导人达成的重要共识，用好双边经贸联委会等机制，深化经贸政策沟通；支持芬兰企业扩大优质产品和服务对华出口；欢迎芬兰企业继续积极投资中国，共享高质量发展机遇。
--------------------------------------------------------------

商务部：用好中美经贸磋商机制 管控分歧、推进合作

中新网
1月29日电 1月29日，商务部举行例行新闻发布会。会上，有记者问：美国贸易代表日前在达沃斯向记者表示，在可能于4月举行的中美领导人会晤之前，中美双方有机会开启新一轮经贸谈判。请问商务部对此有何评论？
商务部新闻发言人何咏前表示，2025年，在中美两国元首战略引领下，中美双方秉持平等、尊重和互惠的精神，先后开展了五轮经贸磋商，取得一系列积极成果，充分证明中美双方通过平等对话磋商，能够找到解决经贸分歧的办法。
何咏前称，两国元首釜山会晤后，双方通过中美经贸磋商机制在各层级持续保持沟通，共同推动落实元首会晤重要共识和吉隆坡经贸磋商成果。下一步，中方愿与美方共同维护好、落实好两国元首重要共识，用好中美经贸磋商机制，管控分歧、推进合作，促进中美经贸关系稳定、健康、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

国务院办公厅印发《加快培育服务消费新增长点工作方案》

新华社北京1月29日电 国务院办公厅日前印发《加快培育服务消费新增长点工作方案》(以下简称《工作方案》)，旨在优化和扩大服务供给，促进服务消费提质惠民，为经济高质量发展提供有力支撑。
《工作方案》提出3方面支持政策。一是聚焦交通服务、家政服务、网络视听服务、旅居服务、汽车后市场服务、入境消费等重点领域，从优化服务供给、推进先行先试、创新消费场景、加强人才培养等方面发力，激发发展活力。二是聚焦演出服务、体育赛事服务、情绪式体验式服务等潜力领域，从健全激励机制、优化安全管理、培育优质品牌、建设平台载体等方面着手，培育发展动能。三是通过健全标准体系、加强信用建设、强化财政金融支持等，加强对培育服务消费新增长点的支持保障。
《工作方案》要求各地区、各有关部门加强政策设计，创新支持举措，优化服务消费环境，根据需要制定出台具体服务消费领域支持政策。
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2026年将完善有利于统一大市场建设的统计制度

记者近日从国家统计局了解到，2026年，国家统计局将加快推进统计改革创新，完善有利于统一大市场建设的统计制度，持续推进社会消费品零售总额在地统计、建筑业产值在地统计等工作，围绕建设强大国内市场、增强高质量发展动力活力、促进城乡融合和区域联动、不断增进民生福祉等方面，进一步强化统计监测。
今年，国家统计局还将做好宏观资产负债表编制工作，健全服务业统计监测体系，完善碳排放统计核算，扎实开展第四次全国农业普查，启动国民经济核算体系修订工作。
(总台央视记者 吴昊 李唐)
--------------------------------------------------------------

国窖1573上新“吉祥纳福”多宝格，邀世界共品中国年

新春将近，年味渐浓。春节，这个中国人心中最隆重而温暖的节日，自2024年成功申遗、成为“全球春节”以来，正以愈加开放、鲜活的姿态，成为全球共享的文化盛宴——从各地非遗民俗轮番上演，到多国地标点亮“中国红”，春节正不断跨越文化界限、释放着恒久的生命力。
值此2026年农历新春，国窖1573再次延续“品味中国年”的约定，携手中国奢侈品品牌端木良锦创始人、首席设计师祁天，以中国细木镶嵌技艺打造“吉祥纳福”多宝格艺术作品，以器载情，以格藏韵，邀世界共贺新春佳节，让跨越山海的情感找到一份美学共鸣。
“格”开吉至，呈中国年的仪式感
国窖1573“吉祥纳福”多宝格艺术作品取古代文玩器物收藏所用的多宝格为创意原型，以中国细木镶嵌技艺雕琢而成。格间蕴藏“福、禄、寿、喜”四大年节祝福：五“蝠”临门喻“福至花开”、灵鹿欢动载“禄佑顺遂”、鹤舞青云寄“寿岁安康”、喜鹊登枝传“喜事盈门”；辅以传统南北庭院建筑、中式窗棂之形韵，意象构成热烈温情的年俗场景，传递“福满华夏”的美好祈愿。
格间庭院中，藏纳着品牌“活态双国宝”的文化根脉：北方庭院复现中国第一窖“1573国宝窖池群”的酿酒盛景，呼应“450余年不间断酿造”的历史厚重；南方庭院立郭怀玉雕像，致敬“浓香鼻祖”首创甘醇曲的技艺源流；国窖1573居于中轴，同青山绿水接壤，与瑞兽芳草比邻，诠释着“天地同酿、人间共生”的企业哲学。此外，格间还内置品牌专属酒器——国窖1573·十二折组合，开盒如屏风中式雅藏，折转间铺陈中国年的仪式感。
“格”开吉至，院藏双宝。国窖1573“吉祥纳福”多宝格艺术作品将非遗年俗与高品质生活雅趣结合，将吉祥寓意与美学意蕴尽藏于雅器之中，在新春佳节到来之际，向世界传递福贵吉祥、团圆美满的美好祝愿。
匠心传承，展中华文化的蓬勃
多宝格，又名博古架，作为中国古代文玩鉴赏智慧的结晶，至今依然流行。它既是室内陈设的家具，可倚墙而立、可充当屏风，又能陈设古玩器物、美化居室、彰显底蕴，营造出典雅脱俗的意境。陈设与品鉴之间，承载着中国人藏趣于室、涵养于心的生活哲学。
细木镶嵌，是一项历史悠久的木作镶嵌技艺，以工艺繁复奢丽著称。通过将颜色与纹路各异的木材精细地镶嵌在一起，拼贴出精美绝伦的花纹和图案，营造出层次丰富、细节精微的装饰效果，深深体现着东方造物哲学中材美工巧、器韵时宜的至高追求。
它们倾注着一代代匠人的传承与创新，在历史长河中流传至今，依然绽放着夺目光彩。而一杯国窖1573，凝结着传承了24代、700余年的中国浓香白酒非遗酿制技艺，亦承载着中华民族独特的审美内涵和文化认同。此次国窖1573从年俗美学、非遗技艺中汲取灵感，创新创作“吉祥纳福”多宝格艺术作品，为中国年文化带来令人耳目一新的诠释，向世界展示中华文化的生机勃发、气象万千。
举杯纳福，让世界品味中国年
中国白酒飘香千年，和源远流长的年文化一样，同为代表中国传统文化的独特符号，也是中国人共同的情感载体。作为中国白酒鉴赏标准级酒品，国窖1573由全国重点文物保护单位“1573国宝窖池群”和入选首批“国家级非物质文化遗产名录”的泸州老窖酒传统酿制技艺酿造，被誉为“活态双国宝之酿”。活态酿酒窖池453年持续生香，活态酿酒技艺702年有序传承，国窖1573在活态传承中守护民族瑰宝，不断为其注入活力与生机。
从2023年新春携手花丝镶嵌技艺共创“品味中国年”宫灯系列作品，到2024年新春采用錾铜雕刻技艺创作“龙行龘龘”艺术作品、2025年新春以中国传统木结构建筑营造技艺打造“富贵花开”作品，再到今年的“吉祥纳福”……近年来，国窖1573以新春佳节为主题，不断与非遗技艺携手共创，将年节的祝福、浓香的美酒带到人们身边，让中华优秀传统文化在传承创新中焕发新生。
福纳万象，吉至满庭。国窖1573以“吉祥纳福”多宝格这份融祝福、技艺、美学于一体的艺术作品礼敬新春，邀世界“开格纳福”，不仅纳藏新春的万千吉象，更品味那穿越时光、生生不息的馥郁浓香与匠心温度！
--------------------------------------------------------------

国铁集团：今年春节互联网误购将限时免费退票

中新网
1月29日电 1月29日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2026年春运形势和工作安排。发布会介绍，国铁集团首次推出互联网误购限时免费退票的新举措。如果旅客朋友们在12306客户端购票时，因时间紧、未看清、误操作等原因造成误购车票，在购票支付成功30分钟以内且在开车前4小时以上，退票时不收取退票费。这一举措也将成为今后常态化实施的一项政策。
--------------------------------------------------------------

国铁集团：误购车票限时免费退票政策将常态化实施

国务院新闻办公室今天上午10时举行新闻发布会，有关负责人介绍保障和方便旅客购票的举措。
发布会上介绍，国铁集团首次推出互联网误购限时免费退票的新举措，如果旅客在12306客户端购票时因时间紧、未看清、误操作等原因，造成误购车票，在购票支付成功30分钟以内，且在开车前4小时以上，退票时不收取退票费。这一举措将成为今后常态化实施的政策。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

国际金银价格大涨 多重力量叠加推动

中新网
1月29日电(记者 张乃月)1月29日，国际金、银价格再创纪录。
伦敦现货黄金、COMEX期货黄金盘中首次突破5500美元/盎司大关，刷新历史纪录。其中，COMEX期金最高触及5626.8美元/盎司，伦敦现货黄金也一度逼近5600美元/盎司。白银现货、COMEX白银盘中均突破119美元/盎司，刷新历史纪录。
数据来源：Wind
据彭博社统计，随着投资者纷纷押注贵金属，国际金价今年迄今已飙升超过25%；白银的涨幅更大，接近65%。
彭博社称，此轮金价飙升，受到美元疲软以及投资者抛售主权债券和货币的推动，美国方面近期搅动格陵兰岛局势、突袭委内瑞拉等地缘因素也令市场不安。
新加坡华侨银行分析师称，“黄金不在仅被用来对冲危机或通货膨胀，它越来越被视为一种中性的、可靠的价值储存工具，可能在更广泛的宏观经济环境下用于多元化投资。”
彭博社还指出，上周日本债券市场的大规模抛售，反映出市场对日本巨额财政支出担忧。同时有关美国可能干预汇市以支撑日元的猜测也令美元承压，使得贵金属对大多数买家来说更为便宜。
道明证券大宗商品策略主管巴特·梅莱克还指出，美联储主席的人选也将是决定今年黄金走势的关键因素。其认为，下一任美联储主席可能会更加鸽派。
当地时间28日，美联储结束了为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间维持在3.5%至3.75%之间不变。
--------------------------------------------------------------

国际黄金价格突破5500美元关口

国际黄金价格突破5500美元关口
2026-01-29 08:31:26
来源：
新华社
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2026年01月29日 08:31　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：国际黄金期货价格和现货价格29日再创新高，盘中突破每盎司5500美元。
--------------------------------------------------------------

多地门店欠租被强制撤场，魔方公寓怎么了？

中新网
北京1月29日电(胡淑娟)一纸公告函，让林晓(化名)不得不紧急搬家。
此前，林晓居住在魔方公寓上海金豫路社区。该社区产权人张贴的公告函称，承租人魔方公寓长期严重违约，公司已依法解除与其之间的租赁合同，并正式收回该物业。
“产权人没有强制要求租客搬离，但我们此前交的押金很可能要‘打水漂’。”林晓介绍，之前签署的租赁合同要到2月底左右才到期，考虑到后续风险，她决定直接换房。
中新网
调查了解到，魔方公寓上海、杭州、深圳等地多家门店停止运营，部分租客在事发后申请的押金、租金退款迟迟未到账，产权人也被拖欠租金。与此同时，魔方公寓小程序正在宣传“2026抄底淘房季”活动，发送限量秒杀券以抵扣3000元租金。
不过，随着“魔方公寓还能不能租”的担忧持续蔓延，这个优惠在租客心中已经大打折扣。
魔方公寓。 受访者供图
租客押金、业主数月租金被拖欠
去年2月份，林晓和上海盛沐资产管理有限公司(“魔方公寓”品牌关联公司之一)签署了《公寓使用合同》，租金2400元/月左右、服务费340元/月，而且需要押一付三。“当时奔着‘魔方公寓’才租的，连锁品牌比较有保障。”她补充道。
公开资料显示，魔方公寓是魔方生活服务集团(以下简称“魔方生活”)旗下的品牌之一，成立于2009年，专注于为都市白领提供集中式长租公寓服务。基于这一定位，该公寓的租客也多是年轻人。
而林晓自认的稳定保障，在1月13日瞬间“崩塌”了。
当天上午11时左右，魔方公寓上海金豫路社区租户微信群突然被解散。等到下班后，该社区的大部分租客才发现，产权人上海齐润实业有限公司张贴了一份特殊的公告函。
产权人张贴的公告函。 受访者供图
公告函声称，魔方公寓因长期严重违约被收回租赁权及经营管理权，若租客仍有意愿居住，可与产权人重新签订租赁合同。林晓告诉
中新网
：“1月13日晚上，产权人在和我们协商签署债权转让声明、房屋租赁协议，其中约定之前支付的房屋押金要由租客自己向魔方公寓方面主张退还。”
实际上，魔方公寓门店的经营问题在去年就曾引起关注。
上海魔方公寓的另一位租客王莉(化名)在去年11月份左右就刷到过“魔方公寓爆雷”话题的帖文，没想到次月自己就接到工作人员的通知，对方说“魔方不经营了，要签署转租合同”。王莉在去年12月中旬便向魔方公寓申请过退还押金、住宿服务费、水电费等7000多元，但截至发稿仍未收到。
而魔方公寓的经营危机或在去年更早之前就已有迹象。上海诺一实业有限公司(以下简称“诺一实业”)曾在几年前与魔方生活关联公司签署长期租赁协议。
“按照原来的合同，公司和魔方约定三个月支付一次租金。后来在去年年初双方有过协商，一个月支付一次。”1月22日，诺一实业的工作人员向
中新网
透露称，魔方公寓方面在2025年3月份左右开始不按时打款，到了当年7月份直接拖欠租金，“对方当时就说没有钱，现在差不多还有3个月租金、水电费以及垃圾清运费没有结算。”
除了上海诺一实业，杭州、深圳等地多家产权人公司的工作人员均向
中新网
确认，魔方公寓违约并拖欠了数月租金，公司已经解除和他们的合作。还有媒体报道称，魔方公寓广州地区拖欠部分业主租金在数十万元至百万元不等。
一边优化调整，一边扩展新项目？
“我在的公寓入住率还可以，而且停车场有很多车，没想到魔方会长期拖欠租金。”不少租客都像林晓有着这样的疑惑。
今年1月初，魔方生活曾向媒体回应称，根据公司的整体房源结构战略性优化策略，魔方对部分门店正在进行优化，少量门店将进行关闭或运营主体调整。目前魔方的经营正常有序，同时仍在积极拓展新项目。
此前，
中新网
向魔方公寓方面发送邮件询问具体情况，截至发稿暂未收到回复。1月27日，
中新网
以租客身份向上海魔方公寓两家门店询问相关情况。工作人员称，一部分门店停止运营是由于合同到期，还有一部分是因为亏损。目前所在的门店还在正常运营。
深圳一位受访的产权人公司工作人员则在采访中提到一个细节，他在魔方公寓撤场后接手了运营和管理，发现出租公寓半数房间基本上是闲置的。
值得注意的是，魔方生活在2022年曾谋求上市，并于当年9月向港交所递交申请。
根据媒体此前报道，魔方生活招股书披露，其收入由2019年的9.46亿元增至2021年的14.71亿元，净利润由2019年的6360万元增至2021年的2.95亿元。2022年上半年，魔方生活归属股东净利润924.8万元。截至2022年年底，魔方生活共有7.62万套在营公寓，分布在全国25座城市。但该运营数据并未更新，官网数据仍停留于2022年。
魔方公寓官网显示，魔方生活是领先市场且发展迅速的长租公寓服务平台，其公寓有两个发展模式。一个是直营模式，即公司整租或租赁整栋楼宇的一部分，并对该等租赁物业进行管理和运营；另一个是加盟管理和第三方托管模式，即公司以自有品牌或相关委托方的品牌管理和运营加盟公寓。
从此前计划上市到如今“战略性优化策略”，长租公寓模式再次被质疑是否可靠。
这背后与租赁市场的变化有关。相关机构统计数据显示，2025年全国40个重点城市全年平均挂牌租金约43.3元/㎡/月，较去年同比下降6.4%，跌幅呈现收窄。
“租赁市场分为房东市场、二房东市场，魔方公寓就相当于二房东。”中原地产首席分析师张大伟介绍，二房东和大房东签订租约锁定一定时期的租金，后面通过市场租赁价格上涨获得盈利。他指出，租赁价格不涨或者缓涨，若管理成本依然比较高，将加大公司经营压力。
律师：租客有权要求退还押金及剩余租金
这几天，在魔方公寓上海金豫路社区的租户群里，部分租客称房子仍在租期内却收到了“退租”短信，还有人遭遇房门密码被更换。他们在犹豫，是要直接换房还是和产权人续签合同，以及该如何保障自己的权益。
北京泽亨律师事务所创始合伙人、副主任李红枝向
中新网
介绍，根据民法典，因一方违约导致合同目的无法实现的，另一方有权解除合同，尚未履行的部分，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，可以请求恢复原状或采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。
“在魔方公寓与租客签订的租赁合同履行过程中，若因魔方公寓与产权方的纠纷导致租客无法继续使用房屋，魔方公寓的行为构成对租客的违约。”李红枝表示，租客有权要求魔方公寓退还押金及剩余租期对应的租金。
李红枝特别提到，如果目前魔方公寓与产权方的纠纷并未经过魔方公寓自认或同意，抑或是人民法院的确认，产权方是否享有解除权、法院是否确认其之间的合同解除存在不确定性。
对于租客方，她建议要留存租赁合同、付款凭证、沟通记录等全部证据。针对魔方公寓拒退押金费用的情况，租客可以联合向法院起诉并申请财产保全。若租客决定与产权方签订租赁协议，要明确租期、租金抵扣等核心条款。
对于产权方，李红枝表示，在与魔方公寓方协商沟通过程中，收集固定对方违约的完整证据(如租赁合同、催收记录、欠费凭证等)。同时，通过诉讼和财产保全方式查封、冻结扣押魔方公寓的相应财产，以确保魔方公寓具有相应费用的支付能力。
企查查显示，魔方(上海)公寓管理有限公司已被列为“失信被执行人”，涉案金额超1500万元，还深陷多起房屋租赁合同纠纷。(完)
--------------------------------------------------------------

天津两会关注地下空间价值再造 香港委员建言打造气候友好型“地铁经济圈”

中新网
天津1月29日电 (记者 孙玲玲 周亚强)凛冬的寒风与盛夏的烈日，曾是北方城市商业活力面临的天然挑战。天津冬季长达4个月的严寒与夏季2个月的酷热，尤为影响消费出行体验。然而，在地下纵横交错的轨道交通网络中，正蕴藏着将气候劣势转化为商业优势的钥匙。
在正在举行的天津两会上，如何系统性地开发地铁空间，构建舒适便捷的“地下消费走廊”，香港地区天津市政协委员、天津市香港商会荣誉会长王甦的相关分析与建议，为这一课题提供了具体思路。
1月28日，港澳地区天津市政协委员参加驻地小组讨论。记者 佟郁 摄
“地铁把人流汇集起来，我们更应思考如何将这份‘流量’转化为‘消费量’。”王甦在分析中指出，相较于北京国贸、西单等已实现地铁与商场无缝衔接的成熟商圈模式，天津部分早期建成的商场与地铁站尚未直接联通。消费者需从地铁站绕行至地面再进入商场，出行周折与气候影响，大幅降低了消费体验感与出行意愿。他认为，打通这“最后几十米”，构建气候友好的全天候消费环境，是提升商业竞争力与市民幸福感的关键。
为此，王甦提出了系统性建议。他特别提及，可参考“兰州地铁1号线带动沿线商场客流增长37%”的成功经验，推动地铁网络与重点商圈、文旅景点实现精准联动与无缝衔接。
香港地区天津市政协委员、天津市香港商会荣誉会长王甦。记者 佟郁 摄
在具体实施层面，王甦认为需对地铁内部空间进行“精耕细作”。他建议，在严格落实《建筑防火通用规范》、保障安全与通畅的前提下，充分挖掘站内及连接通道的闲置空间，引入便利店、轻餐饮等便民刚需业态，并可考虑给予适当的经营政策优惠。这不仅能满足日均近184万地铁客流的即时消费需求，更能将通勤路程转化为消费场景，极大提升空间利用效率与商业价值。
此外，王甦还着眼于业态创新与文化赋能。他提议，可在核心枢纽站点布局文创、非遗展示等特色业态，并引入智能零售、自助售卖等新设备，提升消费转化率。同时，推动地铁商业与地面经济深度融合，探索“地铁商业+地面商圈”的一体化运营，使地铁站从交通节点升级为城市文化的展示窗与便民生活的“第二客厅”。
分析指出，发展地铁经济是对城市存量空间的价值再发现。系统性地构建互联互通、体验丰富的“地铁经济圈”，不仅能为建设国际消费中心城市提供坚实的“地下支撑”，更能直接回应民生关切，让市民在日复一日的通勤中，感受到城市的便利与温度。(完)
--------------------------------------------------------------

天津两会观察：津城涵养“科创雨林”，澎湃高质量发展新动能

中新网
天津1月29日电 题：津城涵养“科创雨林”，澎湃高质量发展新动能
中新网
记者 孙玲玲
渤海之滨，一片生机勃勃的“科创雨林”正在蓬勃生长。
2026年天津市两会期间，市长张工所作的政府工作报告(下称“报告”)将“全面强化科技创新支撑引领”列为年度八大重点工作之一。在京津冀协同发展走向纵深的战略机遇期，天津正试图通过精心培育这片“科创雨林”，将教育、科技、人才的多样要素，转化为发展新质生产力的蓬勃生机。
融入大战略，显天津价值
天津科技创新着眼于融入国家战略。报告明确提出，要“积极共建北京(京津冀)国际科技创新中心”。
其关键在于建立“机制化畅通与驻津央院央所、高校研发平台等‘握手’通道”，推进科研设备共享、设施共用、团队梯次共建。
这片“雨林”瞄准的是孕育“参天大树”的目标。报告指出，要“争建国家脑机接口技术创新中心、国家血液病医学中心”，并“在信创、人工智能、合成生物、中医药等特色领域体现天津价值支撑”。最终目的，是在智算芯片、超算智算互联、脑机接口等关键技术突破上“作出天津创新贡献”。
天津大学神经工程团队自主研发的首款神经调控式机械外骨骼机器人系统“神工－神甲”。天津大学 供图
在合成生物这一前沿领域，天津市人大代表、中国科学院天津工业生物技术研究所副研究员刘倩带来了一个生动的创新案例。
她向记者展示并介绍：“这次两会我带来的一个成果是苹果酸。以前它是化石来源的，现在我们团队另辟蹊径，用田地里的废弃生物质秸秆，通过有效的转化途径生产出苹果酸。”她表示，这一成果不仅广泛应用于食品饮料健康制造，更希望让老百姓看见“科技创新就在身边”。
“从一根秸秆就可以展示我们的科技创新。也希望这个产品能与科技界代表们深入交流，推动人工智能与生物经济的加快融合。”刘倩说。
培育“核心林区” 注重特色赛道
雨林的核心区，物种最密集、生态活动最活跃。在天津的“创新雨林”中，天开高教科创园正承担着这一角色。报告要求，“增强天开园全域全要素创新引领辐射”，而其生长脉络是清晰的“一核两翼多点”布局。
报告提出的培育策略充满生态智慧，“注重特色赛道培育，坚持自身成果转化和外部引育并重”，并建立跨区域应用场景等服务机制，实现“精准滴灌选种子、育苗子、培尖子、结果子”，目标是培育新一代信息技术、生物医药、新能源新材料等主导产业。
在天津市政协委员、南开大学计算机学院副院长刘晓光看来，科技创新是产业焕新的“第一动力”，而两者的深度融合离不开适宜生态的滋养。“天津市规划建设天开园等一系列举措，正是为了营造这样的生态，精准滴灌科技型企业，使其成为引领高质量发展的‘尖兵’。”
天开高教科创园。记者 佟郁 摄
厚植沃土，优化全生态
繁茂的雨林离不开深厚肥沃的土壤。报告用“做优科创服务生态”来形容这一基础工程。具体措施包括大力发展研究开发、概念验证、知识产权、企业孵化等业态，建设20个校企联合实验室，加快重点产业和领域中试平台建设，全市技术合同成交额突破2300亿元。
金融“活水”是土壤中至关重要的养分。报告指出，要积极发展科技金融，壮大“种子+天使+创投+产业+并购”基金群，用好科创债资源，发挥OTC市场科技金融路演中心作用和“专精特新”专板集聚功能，促进更多科技型企业上市。强化企业创新决策主体、组织主体地位和科技成果转化核心载体作用，支持承担重大科技攻关任务、牵头组织实施科技专项、建设高水平创新平台，培育更多科技领军企业、国家级制造业单项冠军、专精特新“小巨人”。
从引入京津冀的“能量”，到培育天开园的“林区”，再到厚植全链条的“土壤”，天津正在精心营建的，不仅是一个个科创项目，更是一整套能够自我滋养、不断演进的创新生态系统。
在这片日益繁茂的“创新雨林”中，新质生产力的种子将获得最适宜的生态位，最终成长为支撑城市未来发展的参天大树。(完)
--------------------------------------------------------------

太原往返澳门直飞航线复航 晋澳空中走廊再升级

中新网
太原1月29日电 (记者 李庭耀)29日，山西太原往返澳门直飞航线正式恢复运营，为晋澳两地旅客出行增添便捷新选择。
29日，山西太原往返澳门直飞航线正式恢复运营。　武凡 摄
本次复航的太原往返澳门直飞航线由空客A320机型执飞，班期为每周二、周四、周六常态化运行。
太原至澳门航线每周二、周四17时15分起飞、20时25分落地，每周六17时起飞、20时25分落地；澳门至太原航线每周二、周四13时10分起飞、16时落地，每周六13时10分起飞、15时55分落地。
此次太原至澳门航线顺利恢复运营，是太原机场优化航线网络布局、深化晋澳互联互通的重要举措，更是紧扣区域协同发展部署的具体实践。航线重启将有效缩短晋澳两地时空距离，加速两地人员流动与产业协同，持续激活区域航空旅游市场活力。(完)
--------------------------------------------------------------

央行上海总部：2025年上海人民币跨境收付金额达32.4万亿元 同比增长9%

中新网
上海1月29日电 (高志苗)中国人民银行上海总部29日召开2026年第一季度新闻发布会，记者在会上获悉，2025年上海人民币跨境收付金额达32.4万亿元，同比增长9%，占全国比重46%，继续保持全国第一。其中，证券投资项下人民币跨境收付24.2万亿元，占总量七成以上，对提升上海人民币资产全球配置中心地位发挥了重要作用。
中国人民银行上海总部宏观审慎管理部副主任施建东介绍，跨境人民币业务服务实体经济能力持续提高。与实体经济密切相关的“经常项目＋直接投资(不含资金池)”人民币跨境收付金额合计3.5万亿元，同比增长14%，高于整体增速5个百分点。经常项目、货物贸易人民币跨境收付占同期本外币跨境收付的比重分别较上年提高1.9个、1.0个百分点，实体经济层面经营主体使用跨境人民币结算的意愿不断增强。
施建东介绍，2025年，上海总部围绕扩大人民币跨境使用开展了大量工作，主要举措包括：与市相关部门、金融机构通力协作，切实抓好《上海国际金融中心进一步提升跨境金融服务便利化行动方案》的贯彻落实，着力推动重点企业、重点领域、重点地区人民币使用，推动临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点、自由贸易账户功能升级试点等创新举措落地。同时，多措并举加强跨境资金流动宏观审慎管理，不断提升监管能力和开放条件下的风险防范水平，保障人民币跨境使用在守住安全底线的前提下稳步推进。
施建东表示，下一步，上海总部将紧扣“十五五”规划导向，指导银行不断提升跨境金融服务能力，将更多符合条件的企业纳入优质企业名单，优化业务办理流程，提升人民币资金收付效率，更好发挥跨境人民币业务服务实体经济、全力支持稳外贸稳外资、加快推进上海国际金融中心建设的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

央行上海总部：2025年上海涉外收支和银行结售汇规模再创新高

中新网
上海1月29日电 (高志苗)中国人民银行上海总部29日召开2026年第一季度新闻发布会，记者在会上获悉，2025年，上海涉外经济持续活跃，涉外收支和银行结售汇规模再创新高。具体来看，2025年，上海地区银行代客涉外收支总额5.66万亿美元，占全国的36%以上，同比增长14.3%。银行结售汇总额超1.15万亿美元，占全国的23%以上，同比增长10.7%。
中国人民银行上海总部外汇管理部副主任钟磊介绍，2025年，面对复杂多变的国内外环境，上海地区货物贸易呈现较强韧性，实现平稳增长。全年货物贸易收支总额超1万亿美元，同比增长7.0%，增速高于全国2.6个百分点。服务贸易收支总额超2500亿美元，同比增长2.2%，稳居全国首位，占全国比重接近30%，其中，依托数字技术、知识密集型要素，为生产制造和商业运营提供中间服务的新兴生产性服务贸易的发展呈现良好态势，收支总额和顺差同比双增。
直接投资平稳有序，双向证券投资持续活跃。2025年，上海地区境内直接投资资本金流入逐季回升，境外直接投资保持增长，全年直接投资涉外收支总额同比增长5.8%。随着金融市场双向开放稳步推进，外资配置人民币资产、境内主体参与国际金融市场日益活跃，相关的跨境资金流动主要依托上海国际金融中心实现，全年证券投资项下收支总额同比增长19%以上，占全国的比重超六成。
外汇市场保持较强韧性，企业汇率风险中性理念增强。2025年，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，上海地区外汇市场运行平稳、交易活跃，全年银行结汇、售汇规模同比分别增长21%和4%。企业在跨境贸易投资中主动识别和管理汇率风险的需求上升，全年辖内银行办理的人民币外汇衍生品业务签约规模同比增长9.6%，外汇套保比率接近38%，高于全国同期水平约8个百分点，处于全国领先水平。(完)
--------------------------------------------------------------

央行上海总部：将推动临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点扩围

中新网
上海1月29日电 (高志苗)中国人民银行上海总部29日召开2026年第一季度新闻发布会，记者在会上获悉，2026年，中国人民银行上海总部将配合总行做好上海发展离岸金融相关工作，推动中国(上海)自由贸易试验区临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点扩围，持续推进人民币国际化，积极推动外汇管理改革试点政策落地，稳步推进金融市场制度型开放，做好金融“五篇大文章”，持续优化金融营商环境，协调推动“十五五”上海国际金融中心建设实现良好开局。
2025年，中国人民银行上海总部坚持稳中求进、守正创新，推动上海国际金融中心建设取得一系列新进展。中国人民银行上海总部货币信贷调研部副主任周鹏介绍，一是大力深化跨境贸易和投融资便利化。推动临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点见效，实现对标国际的跨境结算效率。跨境贸易投资高水平开放试点持续提质增效，“绿色外债”政策试点也取得良好效应。同时，稳步推进银行外汇展业改革，并优化跨国公司跨境资金池业务管理。
二是稳步扩大金融市场高水平开放。遵循国际规则，成功推动多单上海自贸离岸债发行。推动建立银行间债券市场境外机构一站式开户平台，提升境外机构入市便利性。截至2025年12月末，已有1189家境外机构进入银行间债券市场，持有银行间债券3.46万亿元，约占银行间债券市场总托管量的2.0%。
三是不断拓展人民币国际化广度与深度。积极落实《上海国际金融中心进一步提升跨境金融服务便利化行动方案》。开展自由贸易账户功能升级试点。2025年，上海市跨境人民币结算总量占全国比重46%。
四是全力支持实体经济发展。牵头成立上海金融“五篇大文章”工作专班，强化部门间政策协同。加快推进上海科创金融改革试验区建设，创新运用“沪科专贷”“沪科专贴”精准支持科创企业。引导各类主体在银行间市场发行科技创新债券。有序推进碳减排支持工具支持领域扩容试点。推动航贸区块链信用证再融资政策落地。数字人民币国际运营中心已在沪正式运营，多边央行数字货币桥试点也在深入推进。
五是持续优化金融发展环境。着力提升支付便利性，优化离境退税“即买即退”服务，推进上海轨道交通全线网上线银行卡及数字人民币硬钱包刷卡过闸功能。全力保障国际货币基金组织(IMF)上海中心筹备及运营。在法治保障方面，推动出台自由贸易账户业务发展相关规定及自贸离岸债立法。同时，加强跨境资金流动监测分析，坚守开放条件下的金融安全底线。(完)
--------------------------------------------------------------

小小车厘子成就合作“大生意”

新华时评丨小小车厘子成就合作“大生意”
新华社北京1月28日电 题：
小小车厘子成就合作“大生意”
新华社记者樊宇
春节临近，智利车厘子走俏中国年货市场。中国和智利虽远隔重洋，但新鲜采摘的车厘子从智利果园到中国餐桌，跨越近半个地球，鲜美风味不减。小小车厘子，搭乘的是供应链高效协同的快车，折射的是中智不断拉紧的经贸纽带和中国高水平对外开放带来的机遇。
“智利距离中国遥远，但我们生产的车厘子却能以近乎刚采摘般的新鲜品质被中国消费者享用。”智利水果出口商协会主席伊万·马兰比奥认为这“堪称奇迹”。
智利车厘子的丰收季，正逢中国岁末年初节日消费的旺季，占据了“天时”优势。制度性成本的降低为智利车厘子更大规模进入中国市场创造了有利条件。2005年，中智签署自由贸易协定；2008年，智利车厘子正式获准以零关税进入中国市场。智利2018年开通面向中国市场的海运直达航线“车厘子快线”，运输周期缩短至23天左右。2025年航线进一步加密，直航航次数量较上年翻倍。
这些车厘子运抵中国后，迎接它们的是“提前申报”“即到即查、即检即放”等通关便利，以及几乎无缝衔接的冷链物流。政策和市场的双重效应，共同完成这场抢“鲜”接力，让“舌尖自由”成为可能。随着供应增加和成本降低，车厘子进入更多寻常百姓家。
舌尖上的“甜蜜”也是发展与增收的“甜蜜”。在中国市场需求推动下，智利车厘子产业蓬勃发展，已成为该国种植面积最大的水果以及重要经济支柱。根据智利水果出口商协会估算，2025年至2026年产季该国将出口车厘子1.31亿箱(每箱5公斤)，其中九成以上预计将运往中国。行业数据显示，车厘子产业每年为当地提供约20万个就业岗位，占智利全国水果行业就业岗位总量的三分之一。
中国提供广阔市场，智利提供优质产品，这样的共赢“甜蜜”不止于车厘子。从秘鲁的蓝莓、泰国的山竹、肯尼亚的牛油果到洪都拉斯的咖啡豆，越来越多的全球好物跨越山海，丰富着中国消费者的选择。从推进自贸协定谈判到举办进博会等展会，再到不断优化营商环境，开放中国敞开怀抱汇聚全球好物。2025年中国社会消费品零售总额首次突破50万亿元，中国大市场的每一个细微变化，都孕育着风口。
从生产端到消费端，开放的中国大市场意味着更多共享机遇和共赢故事。
--------------------------------------------------------------

山东人大代表凝共识：以科技创新赋能产业向新向优

中新网
济南1月29日电 (李明芮 王采怡)2025年，山东产业优化升级迈出坚实步伐，深入实施工业经济“头号工程”，全面推进科技创新引领产业发展。在山东省十四届人大四次会议召开期间，与会人大代表围绕科技赋能产业创新升级凝聚共识，为山东产业向新向优、提质增效贡献智慧力量。
山东省十四届人大四次会议现场。王采怡 摄
“人工智能正在重新定义钢铁产业。”山东省人大代表，山东钢铁集团有限公司党委常委、副总经理王向东表示，2025年山钢集团在人工智能方面投资2.23亿元人民币，形成了场景应用项目138项，覆盖研发、制造、能源、物流、供应链等全流程，大幅提升了研发效率和产品性能。
“2026年是山钢集团数字化转型‘三步走’的收官之年，最核心的标志就是人工智能的应用，将由‘点位嵌入’迈入‘全面应用’的新阶段。”王向东称，该集团将强化与华为、浪潮、宝信等头部企业合作，面向全产业、全业务、全流程挖掘典型人工智能场景100余项，在“十五五”期间形成1000多个场景应用项目，奋力打造“钢铁智能体”。
“石化产业连接着能源安全与经济发展，关系着民生福祉与未来转型，小到食品包装、电子配件，大到汽车零部件、航空材料，都离不开高端化工产品的支撑。”山东省人大代表，山东东明石化集团党委委员、副总裁丁书兵称，数字化转型和智能化发展是石化产业高质量发展的重要一环。
东明石化集团大力推进智改数转，实施“数智未来”研发战略，携手IBM、霍尼韦尔、杜邦等国际一流公司及飞书平台，在经营管理、项目建设等领域全面推进数智化转型，打造具有国际竞争力的智慧工厂。丁书兵建议，围绕做强化工新材料产业链，要充分发挥企业科技创新主体优势，紧盯世界前沿技术，加快推动科技创新和产业创新融合发展。
2026年山东省政府工作报告指出，该省将坚持科技创新和产业创新深度融合，加紧培育壮大新动能。山东将做强科技创新核心驱动，加快建设更高水平创新型省份，提升创新体系整体效能，不断催生新质生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

山东人大代表建言发展“科幻+”新业态 强化科技赋能文旅产业

中新网
济南1月29日电(王采怡 孙婷婷)“科幻产业是以想象力和科学精神为核心，融合人工智能、沉浸式设备等现代文化装备形成的跨领域新业态，可以为山东文旅产业升级注入新动能。”山东省两会期间，山东省人大代表、山东省动漫行业协会会长王振华在接受记者采访时阐述了该省推进科幻产业与文旅融合发展的可行性。
据王振华介绍，科幻产业主要包括内容生产与装备制造两大板块。其中，内容生产涵盖科幻文学、影视、动漫等创作；装备制造则包括人工智能、VR和AR穿戴设备、沉浸式交互系统等硬件支撑。“二者结合，可推动文旅场景从传统观光模式向沉浸式、互动化体验转型。”
在王振华看来，山东具备发展“科幻+文旅”的扎实基础。一方面，该省算力与人工智能技术处于中国前列，青岛海信、潍坊歌尔等企业已成为文化装备领域的领军力量；另一方面，作为文旅资源大省，山东众多景区正迈向需要科技赋能的“3.0阶段”，为科幻产业发展提供了丰富的落地场景。
“科幻与文旅的结合，实际上是内容、装备与场景的三方闭环。”王振华强调，山东在这三个环节均拥有优势，关键是通过顶层设计打通资源，构建完整产业链。他以景区升级为例指出，通过引入科幻元素与沉浸式技术，可打造兼具故事性与体验性的新型文旅项目，增强吸引力与附加值。
2025年8月23日晚，山东省济南市大明湖新“湖畔雨荷”景观正式亮灯，吸引不少游客和市民驻足观望。据了解，新“湖畔雨荷”景观新增AI智能语音交互系统和香氛系统，游客在感受荷香的同时与“湖畔雨荷”对话，体验智能互动。(资料图)
中新社
记者 张勇 摄
此前，王振华提出将科幻产业写入山东省“十五五”规划。目前，该建议已被采纳。在他看来，山东正致力于从文化大省向文化强省跨越，发力科幻产业不仅能补齐服务业短板，更能以创新业态激活传统文化资源，助力山东在文化产业领域实现跃升。
科技赋能文化产业发展，不仅体现在室外景区，还体现在室内文博场馆。作为文化大省，山东博物馆总量居中国首位。当前，“博物馆热”已成为一种文化现象，而文物数字化正在让更多的文物“活起来”。
“曾经，观众只能隔着玻璃看到莒州博物馆镇馆之宝‘刻符大口尊’的外形。现在，这件国宝级文物可以在观众的指尖360度旋转。”山东省人大代表、莒县莒国古城管理服务中心文化产业部部长王媛媛说，为了让观众离文物更近一点，该馆完成了馆藏重点文物高精度的三维数据采集和馆藏文物数字化全覆盖。这项工作的成果，最终呈现在馆内触摸屏上。古老的文物正与科技“携手”一步步走到当下，走在民众身边。
民众在莒州博物馆感受文物数字化成果。莒州博物馆供图
近年来，博物馆的职能和属性正悄然发生变化，正在实现从专业领域到大众领域的转变。“基层博物馆更应该主动拥抱数字化与科技化，精准对接现代年轻群体的参观需求，打造特色场馆。”王媛媛说。
谈及文博场馆如何适配文旅消费新业态、新场景，王媛媛表示，要以市场需求为导向，聚焦年轻人关注的情绪价值、氛围营造和前沿科技应用，通过轻松时髦、易于接受的方式，让博物馆从单纯的文物展示场馆转变为全方位公共服务窗口。(完)
--------------------------------------------------------------

山东以强劲“蓝色动能”赋能强省建设 打造现代海洋经济发展高地

中新网
济南1月29日电(孙婷婷 王采怡)山东省两会正在济南举行。根据山东省政府工作报告的部署，2026年，该省将以更大力度打造现代海洋经济发展高地，通过实施现代海洋产业三年行动、新培育5个左右现代海洋特色产业集聚区等一系列举措，为强省建设注入强劲“蓝色动能”。
此外，山东还将塑强陆海联动优势，推动青岛国际航运中心建设，大力发展海运、河海联运，推进青岛港董家口港区集装箱码头、日照港转型升级工程，发展湾区经济，加快港产城高质量融合发展。
1月28日，在山东省十四届人大四次会议代表集中采访活动上，山东省人大代表、中国科学院院士、崂山实验室研究员唐波回答记者提问。山东省人大供图
在山东省十四届人大四次会议代表集中采访活动上，山东省人大代表、中国科学院院士、崂山实验室研究员唐波介绍说，当前，他正带领团队在海洋资源高值化利用领域深耕。该团队研发的热耦合海水直接电解制氢装置，能利用工业余热从海水中直接制备高纯度绿氢与淡水，为未来能源提供了新方案。
唐波认为，山东近年来通过构建“1313”四级实验室体系、建设高能级科创平台、布局中试基地和培育技术经理人队伍等措施，显著提升了科技创新实力，并着力破解成果转化难题。他建议，未来，山东应给予基础研究更稳定的支持机制，并构建更有温度的引才聚才生态，特别是加大对青年科技人才的支持力度。
山东省人大代表、青岛明月海藻集团有限公司董事长张国防回答记者提问。山东省人大供图
山东省人大代表、青岛明月海藻集团有限公司董事长张国防则从一家深耕行业57年的国家制造业单项冠军企业视角，阐述了产业升级路径。他提出，山东应从三方面推动产业高端化升级。其中，应重点聚焦海洋活性物质在生物医用新材料领域持续突破，拓展在心衰、肿瘤栓塞等重大疾病治疗中的应用。
此外，山东还应着力推进海洋功能活性物质在营养健康领域的深度应用，重点服务“一老一小一患”群体，加快临床营养食品等成果转化。“此外，山东要积极构建海洋特色研发创新体系，深化产学研协同，并参与推动国家标准制定，引领行业高质量发展。”张国防称。
山东省政协委员、山东省宏观经济研究院战略规划研究所所长刘德军建议，未来，山东要持续推动传统产业技改升级，培育壮大新能源、新材料、生物医药等产业集群，超前布局未来产业。“山东还要立足沿海优势做强海洋经济，重点发展海上风电、海洋生物医药、智慧港口等产业，加快打造海洋强省。”
2025年，山东经略海洋深入推进，实施打造现代海洋经济发展高地行动，211个涉海重点项目完成投资超800亿元人民币，新培育省级现代海洋特色产业集聚区7个。此外，沿海港口基础设施持续升级，万吨级以上泊位达到404个，新开辟外贸航线20条，青岛港获批中国首批人工智能应用中试基地。(完)
--------------------------------------------------------------

山东省人大代表谈乡村产业振兴：把产业链做长 让品牌发光

中新网
济南1月29日电(孙婷婷 王采怡)“在我们村，有一对夫妻，两个人养殖了12万只鹌鹑，年收入能达到60万元(人民币，下同)左右。”正在举办的山东省两会上，山东省人大代表、潍坊经济开发区双杨街道前阙庄村党支部书记于英智，向记者讲述着村里的致富故事。
山东省十四届人大四次会议代表集中采访活动上，山东省人大代表、潍坊经济开发区双杨街道前阙庄村党支部书记于英智讲述村里的致富故事。王采怡 摄
担任前阙庄村党支部书记20余年的于英智坦言，该村并无先天资源优势，多年来都在谋划布局产业。近年来，前阙庄村通过土地流转、旧村改造等“五步工作法”推进三产融合。
2025年10月，前阙庄村引进了年加工10万吨蛋制品的食品加工项目，并同步配套建设存栏量500万羽的鹌鹑生态养殖产业园，构建“公司+合作社+农户”的利益联结机制。这不仅解决了本地企业以往需从外地高价购入鹌鹑蛋的难题，更带动了从鹌鹑孵化、育雏到饲料加工等上下游产业集聚。
“我们的目标不止于此，”于英智说，未来该村还将向鹌鹑种苗研发、专用饲料、养殖装备，乃至鹌鹑肉加工、粪便资源化利用等环节深度延伸，真正把产业链做长做强。
产业链的蓬勃发展深刻改变了村庄面貌。前阙庄村的医院、养老院、学校、公交车站等设施相继建成，村民过上了更加便利的生活。2025年，村集体资产达3.8亿元，村集体年收入560万元，村民人均年收入4.6万元。
山东省两会期间，山东省人大代表接受记者采访。王采怡 摄
来自济南章丘区三涧溪村的山东省人大代表、济南源虎食品有限公司总经理王元虎，同样意识到在乡村产业发展过程中，延长产业链的重要性。16年前，他作为全村首位返乡创业大学生，成为章丘黑猪养殖的“拓荒者”。随着规模扩大，王元虎推行“公司+合作社+示范家庭农场”模式，为合作农户提供全方位支持。
如今，王元虎正着力打造融合“猪文化”的乐园，并计划整合原种猪资源，构建一套集山林散养、蛋白桑饲喂与数智化溯源于一体的高端养殖标准体系。此外，为提升猪肉品质，他与山东省农科院合作，用发酵蛋白桑饲喂黑猪，实现了口感提升与成本下降的双赢。而蛋白桑，正是他带动农户在山区梯田种植的。这一举措让闲置土地生出“绿色财富”。
王元虎计划引入物联网系统，实现养殖全过程关键指标的实时溯源。此外，他建议山东出台更实的惠农政策，并推广“金融供应链票据”业务，为农业产业链注入金融活水，增强抗风险能力。
山东省两会期间，山东省人大代表接受记者采访。王采怡 摄
除了夯实产业链，在山东省人大代表、山东省级非物质文化遗产代表性项目传统糊香食用油制作技艺代表性传承人谢梅木看来，品牌赋能同样重要。作为一家有130年历史的老字号粮油企业负责人，他认为，应系统培育本土高价值消费品牌。“品牌不是简单的商品，其承载文化价值，赋予消费者情感认同。近年来，文化自信带动了一批具有国潮特色的品牌崛起，例如蜀地布鞋、国风口红等。”
谢梅木认为，只有为产品注入文化灵魂，才能提升情感附加值，获得高溢价能力。“品牌溢价仅是开端，我们应以具备溢价能力的消费品品牌为前端牵引，延伸发展工业旅游、研学体验等多元化服务业态。”他直言，乡村振兴同样需要产业支撑，而产业振兴必须依靠品牌赋能。“当前部分农产品价格低迷，品牌缺失是重要原因。”
根据山东省政府工作报告，2026年，山东将推动乡村振兴片区扩面体质，编制该省乡村振兴片区总体规划，新建提升省级片区100个左右。同时，持续开展国企助力乡村振兴、“乡村振兴合伙人”引育行动，推动资源要素向片区集聚。
与此同时，山东将重点支持富民产业发展壮大，培育一批管收过百亿元的农产品加工企业，深挖“土特产”资源，支持日照深海三文鱼、滨州盐田虾、临朐鹅肝、博山猕猴桃、平邑金银花、文登西洋参等特色产业发展。此外，还将深化乡村建设行动，改善农村人居环境、基础设施和公共服务，努力建设宜居宜业和美乡村，让农民生活更加富足美好。(完)
--------------------------------------------------------------

山东省政协委员刘仁举：金融服务乡村振兴 做好“五篇大文章”

中新网
济南1月29日电(周艺伟 赵晓)1月29日，山东省两会正在济南举行。会议期间，山东省政协委员，中国农业银行山东省分行党委书记、行长刘仁举接受
中新网
记者采访时表示，该行将紧紧围绕“打造乡村振兴齐鲁样板”总目标，把服务乡村振兴作为工作的重中之重，以金融服务片区化建设为抓手，重点做好产业连片金融服务，持续巩固服务乡村振兴领军银行地位。
刘仁举介绍，农行山东省分行将不断深化5个金融服务乡村振兴示范区建设，加快典型经验复制推广，聚焦粮食安全、农业生产质效提升、和美乡村建设、农民农村共同富裕等重点领域，加大县域涉农贷款投放，强化服务能力建设。“我们把农户贷款作为服务‘打造乡村振兴齐鲁样板’的头号指标，持续优化金融机制，推动农户贷款实现长期又快又好发展。”
面向“十五五”，刘仁举表示，农行山东省分行将进一步提升“五篇大文章”服务质效，充分发挥该行在济南、威海、临沂、烟台、潍坊分别打造的科技、绿色、普惠、养老、数字金融“5个样板行”的示范引领作用，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的金融支持力度，不断擦亮“省心贷款，找农行”品牌。
“在发展新质生产力方面，农行山东省分行将加强对科技型企业的营销对接，加快推广‘科捷贷’‘科技e贷’等优势产品，确保科技型中小企业贷款增速保持在20%以上。”刘仁举说，该行还将以中国农业银行绿色金融研究院在山东成立五周年为契机，积极支持新能源、资源循环利用、环境保护、生态保护修复等新兴绿色产业，助力钢铁、有色、化工等重点行业节能降碳和转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

山西阳曲携千款农特产品亮相太原年货大集

中新网
太原1月29日电 (刘小红)2026山西太原供销社年货大集暨第十三届山西省科普惠农特色优质农产品展销会在太原开幕。阳曲现代农业产业示范区以“云仓直供·晋享生态年味”为主题参展，设置500平方米专属展区，集中展示千款农特产品，为市民提供一站式年货采购服务。
阳曲携千款农特产品亮相太原年货大集。阳曲县融媒体中心供图
展区按产品品类划分四大功能区域，实现精准供需对接。生态果蔬区采用“现摘现发+全程冷链”模式，将时令鲜果与无公害蔬菜从田间直送展位；深海臻品区通过冰鲜技术保障带鱼、黄花鱼等海产品新鲜度，吸引市民驻足选购；甄享年礼区严格筛选干货零食，提供年货囤货与礼品定制双重选择；特色农产区集中呈现阳曲农业全产业链成果，包括地理标志产品“阳曲小米”、杂粮组合、熟食制品及无添加番茄原酱等深加工产品。
据悉，本次年货大集持续至2月1日。作为太原及山西地区农产品核心供应基地，阳曲现代农业产业示范区依托生态资源优势，实施农业“特”“优”战略，培育出多类市场认可度高的农特产品，为此次参展提供产品支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

川渝GDP突破10万亿 西部增长极开足马力

中国区域经济版图迎来又一标志性时刻。
四川和重庆近日发布的数据显示，两地经济总量已历史性突破10万亿元，占全国比重提高至约7.2%。
观其整体经济体量，已可比肩荷兰、沙特、土耳其等国，甚至将瑞典、瑞士等不少欧洲发达国家甩在了身后。
再观其成长速度，从2020年到2025年的短短6年时间，两地已携手跨越4个万亿级台阶，平均每18个月完成一次万亿量级跃升。
在中国经济顶压前行的当下，川渝用实打实的数据，诠释了“雄起”的速度与实力。
图为四川成都IFS大熊猫和太古里。
川渝何以“雄起”？答案要从一场重要战略谋划说起。
2020年初，中央财经委员会第六次会议，定下成渝地区双城经济圈建设的总基调。以此为契机，川渝跨省域协同发展驶入快车道。
一项又一项首创制度率先破壁，全国首个跨省域共建新区拔地而起，首个跨省税费征管服务中心率先落地，首个跨区域外债便利化试点先行先试……一个个“首创”直面痛点，为跨省域协同扫清障碍。
政策通，则投资活。从2020年到2025年，成渝地区双城经济圈共建项目从31个激增至320个。2025年累计完成投资5332.42亿元，年度投资完成率121.1%，超额完成全年目标任务。
投资的高能增长，转化为产业的高效跃升。两地锚定电子信息等4大万亿级产业集群，共建5个国家先进制造业集群。一组数据证明了“川渝造”的成色：全球2/3的iPad、近8000万台笔记本电脑、超1亿台智能手机都出自川渝。
足见这10万亿，不只是量的叠加，更是质的蝶变。而科技创新，正是其质变的强大内核。20余个国家科技创新基地，如雨后春笋般长成。超7万家科技型企业，成为最活跃的创新生力军。以国产通用型科学计算软件为代表，全球性首创成果接连告捷，彰显出川渝创新的硬核实力。
这种优势，仍在拔节生长。2025年，四川省规模以上高技术制造业增加值强劲增长12.3%，重庆市智能网联新能源汽车增加值增长13.4%，助其重返“中国汽车第一城”宝座。
发展的速度，最终落脚民生的温度。
两地在全国率先实现城镇职工医保缴费年限互认、全域全类别户口迁移一站式跨省通办、信用报告代替有无违法违规证明互认，“川渝一家亲”已远超地缘层面，发展成果让百姓有了实实在在的获得感。
2025年，川渝居民人均可支配收入分别增长5.2%和4.7%，社会消费品零售总额实现稳步增长，重庆更是登顶消费第一城。
面向“十五五”，10万亿不是终点，而是起点。川渝正谋定航向、向新出发。
重庆市发展改革委主任高健接受三里河专访时表示，重庆正以智能网联新能源汽车、机器人、低空经济为重点，加快培育AI时代的新增长点。
四川省发展改革委主任代永波接受三里河专访时表示，四川将统筹扩大投资和提振消费、产业发展和科技创新、改革攻坚和扩大开放、经济发展和社会建设，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
西部增长极，正开足马力。从制度破壁到产业共链，从创新协同到民生互融，诠释区域一体化发展的深刻内涵。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

工信部：坚决破除光伏行业“内卷式”竞争

中新网
1月29日电 据“工信微报”微信公众号消息，1月28日下午，工业和信息化部召开光伏行业企业家座谈会，听取重点企业及光伏行业协会对“反内卷”工作的意见建议，研究部署推进光伏行业治理工作。
会议强调，当前形势下，“反内卷”是光伏行业规范治理的主要矛盾，各部门要加强协同、同向发力，综合运用产能调控、标准引领、质量监督、价格执法、防范垄断风险、知识产权保护、促进技术进步等手段，以市场化、法治化手段共同推动光伏行业回归良性竞争、理性发展的轨道。光伏行业协会要积极履行职能，依法依规推进行业自律，创新方式方法，坚决破除行业“内卷式”竞争。
--------------------------------------------------------------

工商联·经济大家讲坛首讲在沪启幕 探寻民企“何以兴业”

中新网
上海1月29日电(范宇斌)28日，“工商联·经济大家讲坛”首讲在中欧国际工商学院上海校区启幕，本次活动由上海市工商业联合会与中欧国际工商学院联合主办。讲坛聚焦“十五五”开局之年的宏观经济形势与产业发展态势，紧扣上海“十五五”建设核心任务，汇聚智慧力量，通过权威解读、跨界对话、实践赋能等形式，共同探寻民营企业“何以兴业”的发展之道，为民营企业对接机遇、破解难题、开拓新局搭建赋能及交流平台。
上海市政协副主席、上海市工商联主席寿子琪在致辞中表示，“工商联·经济大家讲坛”要着力“解疑释惑，凝心聚力”，阐释好国家政策、研判好发展规律、传递好发展信心，助力企业认清发展优势和潜力，坚定发展信心，与国家战略同向而行；要着力“服务发展，为企赋能”，洞察科技革命和产业变革的趋势，助力企业抢占未来发展制高点，破解发展瓶颈，推进协同创新，促进产业链、创新链、人才链、金融链深度融合；要引导民企“彰显担当，践行责任”，引领企业弘扬新时代企业家精神、投身公益与“光彩事业”，实现企社良性互动。
活动现场。　上海市工商联供图
中欧国际工商学院院长、管理学教授、横店集团管理学教席教授汪泓剖析了2026年宏观局势的复杂性，指出在国际秩序重塑、全球经济修复与分化并行的大背景下，亚太新兴市场与发达经济体的增长差距日益显著。同时，适逢中国“十五五”规划开局之年及人工智能产业变革的加速期，技术迭代与地缘格局正共同重构商业发展逻辑。当前，企业面临的挑战已超越单一的周期性波动，而是对企业战略方向、能力体系与组织韧性的系统性考验。越是在不确定的时代，越需要理性判断、长期主义和高质量的思想交流。
在主旨演讲环节，北京大学教授、中国计算机学会前理事长梅宏围绕“人工智能：现状与展望”主题，深入解析AI技术发展趋势与产业融合潜力，结合当下热点与问题，对当前人工智能热潮进行冷静审视，为AI赋能产业发展、企业提升效率提供有益参考。中欧国际工商学院经济学教授兰小欢以中国经济的“旧故事”和“新故事”为切入点，系统解读“十五五”时期中国经济新旧动能转换的内在逻辑，帮助企业家清晰认识宏观经济走势与产业发展机遇。
活动现场。　上海市工商联供图
在高端对话环节，两位专家结合“十五五”规划导向与研究洞见，从前沿思考、产业发展、AI应用等维度分享了务实的见解，现场气氛热烈。
据悉，上海市工商联将持续丰富讲坛内容与形式，打造常态化、高质量的交流平台，为上海民营经济人士提供政策解读、思想碰撞与资源对接的多元服务，助力民营经济在“十五五”期间持续、健康、高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年完成经营者集中反垄断审查706件

记者今天(29日)从市场监管总局了解到，2025年，市场监管总局共审结经营者集中706件，比上年增长9.8%，其中无条件批准687件，受理后申报方撤回申报13件，附条件批准5件，禁止1件。2025年，汽车、化学原料、通用设备、医药等高技术制造业领域投资活跃，软件信息技术领域投资持续发力。
无条件批准案件呈现以下特点：
从案件类型和审查决定类型看
审结简易案件614件，约占89.4%。在初步审查阶段(受理后30天内)审结不实施进一步审查的案件591件，约占86.0%；在进一步审查阶段审结不予禁止的案件96件。
从交易金额看
无条件批准的经营者集中交易金额合计超3万亿元，
其中交易金额1亿元至10亿元的集中213件，约占31.0%；
10亿元至100亿元的集中187件，约占27.2%；
100亿元至1000亿元的集中59件，约占8.6%；
1000亿元以上的集中3件，交易金额最高为3735.5亿元。
从境内外集中类型看
境内企业间集中数量最多，为407件，约占59.2%；
境外企业间集中为190件，约占27.7%；
境内外企业间集中为90件，约占13.1%。
从所有制结构看
多种所有制主体均衡发展。
涉及国有企业参与的集中379件，约占55.2%；
涉及外企参与的集中297件，约占43.2%；
涉及民营企业参与的集中244件，约占35.5%。
从行业分布看
从行业分布看，涉及制造业的集中最多，为247件，约占36.0%，投资最为活跃；
水电气热生产供应次之，为74件，约占10.8%；
其他交易数量较多的行业包括金融、交通运输、批发零售、信息技术服务、房地产、租赁商务服务等。
从制造业细分领域看，涉及汽车制造的集中数量最多，为41件，约占制造业总数的16.6%；汽车制造业的集中主要涉及汽车零部件及配件制造，为31件。
其他交易数量较多的细分领域还包括化学原料和化学制品制造业、电气机械和器材制造业、通用设备制造业、有色金属冶炼和压延加工业、计算机和电子设备制造业、医药制造业、专用设备制造业等。
从交易类型和模式特点看
涉及同行竞争者的横向集中395件，约占57.5%；涉及上下游企业的纵向集中288件，约占41.9%；混合集中196件，约占28.5%。
以股权收购方式的集中为379件，约占55.2%；以合营企业方式的集中为301件，约占43.8%；以新设合并、资产收购方式的集中为26件。
从企业注册地看
参与经营者集中的企业来自全球30余个国家和地区，境外企业集中主要涉及日本、美国、英国、新加坡、法国等国家。
在中国境内，北京、江苏、广东、浙江、上海为参与集中企业注册地数量前五大省(市)。
(总台央视记者 汪君)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：全国12315平台从未办理“退费业务”

中新网
1月29日电 据“市说新语”微信公众号消息，国家市场监督管理总局29日发布严正声明：全国12315平台从未办理“退费业务”，也未与任何机构(含网站)和个人合作办理“退费业务”。
近期，有不法分子以“全国12315平台”名义，通过短信图片或邮寄等方式发送虚假退费公告，谎称联合全国12315平台办理“退费业务”，并以“办理退费事宜”为名，诱导消费者扫描虚假退费二维码，致使消费者利益受损(部分表现形式附后)。
在此，国家市场监督管理总局严正声明：全国12315平台从未办理“退费业务”，也未与任何机构(含网站)和个人合作办理“退费业务”。
国家市场监督管理总局提醒广大公众，增强防范意识，切勿轻信不明来源的退费信息，避免财产损失。请认准全国12315平台网址(https://www.12315.cn/)、App和微信小程序等正规投诉举报渠道。如遇可疑情况，可直接向当地公安机关报案。
附件
一兆韦德退费公告
A市民收到顶端标有“全国12315平台”醒目字样的短信图片，标题为《一兆韦德退费公告》，声称清退学费。该市民联系“客服专员”后，被以“购买理财产品退费”“充值返利”“做任务”等名义骗走1.5万余元。
某某学堂退费公告
B市民收到快递包裹中夹带的《某某学堂退费公告》称，某网络科技公司因虚假宣传等问题被市场监管局通知，经深刻反思后决定退费，并与全国12315平台达成协议，成立专项清退小组。该市民添加“退款客服”后，被告知只能以“购买基金增值”的方式退款，于是分多笔充值1.5万余元，准备提现时发现被骗。
行政处罚退费公告
C市民收到顶端印有“全国12315平台”的《某公司行政处罚退费公告》称，根据全国12315平台举报线索，市场监管局发现该公司存在提供虚假投资盈利图，并诱导用户购买平台服务费等虚假宣传行为，违反了《消费者权益保护法》，市场监管局依据《侵害消费者权益行为处罚办法》责令该公司退费；另外，因中国证监会核查发现该公司货币偿付能力极差，故市场监管局联合中消协强制退费，并授权全国12315平台成立专项处理退费事宜的退费小组。该市民添加“客服专员”后，被违法分子发送的营业执照、工作证、多人成功退费假象等蒙蔽，下载投资理财App，其后又被小额返利迷惑，投入大额资金，最终被以“操作失误”“账户冻结”“缴纳保证金”等理由拒绝提现。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：“十四五”时期国家标准总数达4.8万项

中新网
北京1月29日电 (记者 刘亮)市场监管总局29日召开推进质量强国建设工作专题新闻发布会。发布会披露，“十四五”时期，中国质量标准体系持续健全，制修订国家标准1.3万项，国家标准总数达4.8万项。
市场监管总局质量发展局局长顾绍平当天在会上介绍，“十四五”以来，中国质量基础设施效能释放，产业支撑作用更加凸显。相关数据显示，中国建立国家计量基准219项，获得国际承认的校准与测量能力2010项，“十四五”期间发布国家计量技术规范652项，较“十三五”增长18%。
质量安全监管持续强化，民生安全防线进一步筑牢。顾绍平介绍，“十四五”以来，市场监管部门进一步强化源头治理，对14类27种工业产品实施生产许可证管理，将移动电源、电动自行车头盔等15种高风险产品纳入强制性认证管理，CCC认证已覆盖17大类106种产品，对充电宝等3类11种高风险产品实施“CCC认证标志”试点改革，推进充电宝等10种重点网售产品赋码核验试点。
与此同时，市场监管部门还完善缺陷产品召回制度，5年来共召回汽车1074次、3803.52万辆，消费品4190次、4040.19万件。
“十四五”以来，市场监管部门聚焦人工智能、量子信息、新能源汽车等战略性新兴产业和未来产业，启动实施质量强链十大标志性项目，取得了一批成效。
顾绍平介绍，截至目前，中国已研制国际标准12项、国家标准103项，以及一批计量、检验检测、认证领域的技术规范和装置，从源头筑牢产业发展质量根基。比如，汽车芯片领域，完成25款关键芯片认证审查，累计装车量突破2000万片，帮助整车企业平均缩短选型上车周期3个月、验证费用下降约40%，为“新能源汽车产业”提质升级提供关键支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广西陆川借智慧农业平台精准守护千亩果园

中新网
玉林1月29日电(张广权 钟庆玲)近日，强冷空气南下，广西多地迎来大风降温天气。在广西玉林市陆川县洞心村，千亩火龙果田和蔬菜地上早已覆盖好保温膜，土壤温湿度得到保持，寒害影响被有效减轻。这一切，得益于中国电信智慧农业平台的精准赋能。
图为工程师向农户介绍智慧农业系统。中国电信广西公司 供图
火龙果种植是陆川县乡村振兴的支柱产业。以往面对突发寒潮，农户只能凭经验连夜抢盖薄膜，一旦错过时机便可能造成整季收成损失，甚至绝收。2025年，陆川县洞心村引入中国电信智慧农业平台，通过物联网设备实时监测气温、土壤湿度等数据，配合AI分析，可提前48小时向农户发送精准预警。
“以前寒潮来了，要么自己摸黑下田，要么等村干部通知。现在手机上看数据、收提醒，还有人教技术，踏实多了！”一位李姓村民说道。
图为工程师向农户介绍智慧农业系统。中国电信广西公司 供图
据统计，此次寒潮期间，该村依托智慧农业系统实现精准防控，火龙果、蔬菜等经济作物受冻面积较去年同期减少60%以上，预计每亩减损近千元。(完)
--------------------------------------------------------------

广西面向东盟金融开放门户优势凸显

【东盟专线】广西面向东盟金融开放门户优势凸显
中新社
南宁1月29日电 (陈秋霞)2025年广西金融运行情况新闻发布会29日在南宁举行，中国人民银行广西壮族自治区分行副行长杨正东表示，广西跨境金融服务不断提升，面向东盟的金融开放门户优势凸显。
2025年，广西跨境收支规模721.63亿美元，首次突破700亿美元大关，同比增长14.4%。其中货物贸易收支584.82亿美元，同比增长15.4%。银行结售汇总量419.38亿美元，创历史新高，同比增长11.1%。
广西2025年跨境人民币结算规模达8524亿元，同比增长44%，结算量稳居边境和西部省区市第一。多边央行数字货币桥信用证场景实现零的突破，数字人民币试点17类场景全部落地，在边境小额贸易、边民互市贸易、边民贷等领域实现“首创”应用。
广西金融系统全力推动跨境贸易投融资一揽子新政在广西实施，深入开展“汇助民营”“数智汇企”便利化再提升专项行动。2025年办理便利化、数字化业务超10万笔，金额达485亿美元。
同时，广西融资结构持续优化，重点领域的金融支持力度不断加大，“人工智能+金融”取得新突破。广西出台中国首个省区级“人工智能+金融”实施方案，发布《广西人工智能大模型金融应用指南》，搭建中国—东盟“人工智能+金融”创新合作基地，金融机构依托基地上线多款“流水贷”系列信贷产品，支持企业融资超200亿元人民币。创新开发“汇小二”跨境金融服务智能体，共计完成服务响应超38万次，服务超16万人。(完)
--------------------------------------------------------------

成渝中线高铁龙泉山隧道顺利贯通

中新网
成都1月29日电 (记者 刘忠俊)记者1月29日从长江沿岸铁路集团四川公司获悉，随着最后一次爆破作业的顺利完成，穿越多重复杂地质条件的成渝中线高铁控制性工程——龙泉山隧道全线贯通，标志着成渝中线高铁建设取得重大突破，为后续无砟轨道铺设及全线铺轨施工奠定坚实基础。
据了解，龙泉山隧道穿越龙泉山城市森林公园、花果山风景名胜区，施工中需多次下穿、上跨既有高速公路，施工环境敏感复杂。同时，隧道穿越缓倾岩层且地层赋存瓦斯，面临环保要求高、施工难度大、安全风险高的多重考验，施工技术难度位居全线前列。
为攻克上述施工难题，自开工以来，项目施工团队构建“1+9+6”钻爆法隧道智能建造管理体系，即1个智能建造管理平台、9大作业线机械化配套、6条辅助生产线，持续提升隧道智能建造专业化、精细化水平。
项目集成应用全电脑三臂凿岩台车、拱架安装机、钻锚注一体机、智能衬砌台车等大型智能装备，结合数字化钢构件智造中心、隧道综合智能检测系统等信息化平台，与项目团队自主研发的智能建造协同管理系统深度融合，实现开挖、支护、衬砌等九大核心工序的机械化、自动化、智能化作业，大幅提升施工效率与工程质量。其中，全电脑三臂凿岩台车使单孔钻孔效率提升至传统方法的3倍以上，开挖作业人员减少40%，既降低了安全风险和劳动强度，也践行了“机械化换人、智能化减人、工装保安全”的施工理念。
除智能建造外，项目施工团队还创新推行“三自管理”模式，实现机械设备自有、人员自管、管理自主，结合严格的工序考核机制，有效加快施工进程，创下单工作面月进尺137米的佳绩。同时，团队研发环向盲管防脱空定位、仰拱防上浮等9项小微创新工艺工装，精准破解施工质量痛点；通过构建“地质预报-智能调度-工艺管控”全链条数字化体系，在超前地质预报精度、混凝土养护、无人化运输调度等关键技术上实现重要突破。
据悉，作为国家“八纵八横”高铁网的重要组成部分，成渝中线高铁建成后将衔接西成高铁等既有线路，进一步优化成渝地区路网结构，缩短成渝间旅行时长，便利沿线民众出行，为成渝地区双城经济圈建设注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

战略整合，定鼎新局！九识与菜鸟将共建RoboVan超级航母，开启双品牌运营

1月29日，九识智能与菜鸟无人车联合宣布，双方已就无人车业务达成深度战略整合。菜鸟以自身无人车业务注入、现金投资等方式，成为九识股东，支持九识打造RoboVan超级航母。这标志着双方正式开启在RoboVan领域的深度协同。
此次战略合作后，菜鸟自身不再直接生产和销售无人车，将发挥物流场景和生态优势，加大无人车在物流领域的应用。九识将获得“菜鸟无人车”品牌授权，开启双品牌运营。
超级航母起航：深度整合与资源并举
九识智能CEO孔旗、九识智能联合创始人周清，以及菜鸟集团CEO万霖、菜鸟无人车业务负责人李尚青等共同出席了当天的签约仪式。本次战略整合通过资产注入与现金投资的组合方式，实现了双方资源的最优配置，进一步增强了九识智能在L4级无人驾驶领域的技术储备与供应链体系，标志着整合后的九识智能已成为无人驾驶货运领域唯一的“超级航母”。
与此同时，菜鸟无人车的管理和技术负责人也将加入九识智能，深度参与未来的战略规划与运营管理。这一深度整合，将有效结合菜鸟在全球物流网络中的运营底蕴与九识智能在自动驾驶整车及算法上的研发优势。新主体将拥有更雄厚的技术积淀与更广泛的场景运营经验，构建起更高维度的核心竞争力。
制高点结盟：落地实战与前沿技术的巅峰共振
技术领导力的持续跃迁，源于落地实效与前沿AI能力的双向赋能。九识智能凭借近亿公里级的真实公开道路数据，淬炼出了高度成熟的算法模型；而菜鸟无人车团队多年来在视觉语言模型及世界模型领域占据着全球技术高地。九识的“落地硬实力”叠加菜鸟无人车的“前沿大脑”深入整合后，实现了大规模落地数据与前沿技术的巅峰结合，占据了L4级自动驾驶技术领导力的制高点。
此次战略合璧，标志着双方将从单点技术探索转向系统化的产业协同。
双品牌独立运营：共建RoboVan超级生态
整合完成后，九识智能将进行双品牌运营。“菜鸟无人车”品牌将由菜鸟授权给九识使用，并保持作为阿里巴巴投资孵化的生态企业身份。
在未来的市场布局中，九识智能与“菜鸟无人车”将形成清晰的差异化品牌定位：九识智能将持续深耕自动驾驶全栈自研技术，提供全场景的智慧运力方案；“菜鸟无人车”则依托其物流科技基因，聚焦特定场景和KA客户，提供基于RoboVan的智能供应链深度服务。两个品牌的产品将通过技术共享、运营协同与资源互通，共同打造面向未来的RoboVan超级生态，实现在不同市场维度的双赢发展。
九识智能CEO孔旗表示：“此次整合是自动驾驶产业从‘单点突破’迈向‘系统集成’的关键里程碑，将为公司注入更广阔的全球化视野。”
菜鸟集团CEO万霖表示：“双方将保持紧密的生态伙伴关系，共同探索智慧运力的新路径。”
站在智能网联产业高质量发展的分水岭，九识智能与菜鸟将携手以科技赋能实体经济，共绘智慧物流新蓝图。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）2030年前阿斯利康拟在华投资超1000亿元

中新社
北京1月29日电 (记者 尹倩芸 迟瀚宇)全球医药巨头阿斯利康29日宣布，计划于2030年前在中国投资逾1000亿元人民币(150亿美元)，以扩大在药品生产与研发领域的布局。
阿斯利康全球首席执行官苏博科(Pascal Soriot)表示，中国已成为科学创新、先进制造和全球公共卫生领域的重要力量。通过进一步扩展细胞治疗、放射偶联药物等突破性疗法的能力，阿斯利康将把下一代创新疗法带给更多患者。
阿斯利康表示，该项投资将显著增强公司在细胞治疗和放射偶联药物方面的能力，推动公司广泛多元化产品管线发展，惠及癌症、血液病和自身免疫性疾病等患者。
据悉，这些投资将进一步深化阿斯利康在华研发布局，包括位于北京和上海的全球战略研发中心，这些中心与500多家临床医院合作，并在过去三年中主导了大量全球临床试验。
同时，公司将升级其位于无锡、泰州、青岛和北京的生产基地，并适时宣布新建生产基地的计划。现有基地正在为中国及全球70多个市场的患者提供创新药品。通过这些投资，阿斯利康在中国的员工规模将超过2万人，并在整个医疗健康生态系统中创造数千个新增岗位。
该项投资在英国首相访华期间宣布，阿斯利康表示，这将进一步加强英中在医疗健康创新领域的合作，并惠及两国的生命科学生态系统。(完)
--------------------------------------------------------------

持续领跑全球，中国新能源汽车凭什么？

加强研发 加快转型 加力拓展市场
中国新能源汽车持续领跑全球(向新向优的中国产业)
最高系统效率96%的高集成七合一电驱总成，支持钢车身、钢铝车身柔性自动化生产的焊装智能柔性工作站，两年累计交付20余万辆的新能源汽车问界M9……走进国家博物馆中国制造“十四五”成就展，赛力斯集团在新能源汽车领域的技术突破，成为中国制造向新向优发展的生动缩影。
汽车产业，国民经济的支柱产业，产业链长、涉及面广、带动性强，发挥着工业稳增长的“压舱石”作用。
这些年，习近平总书记多次走进汽车企业，强调“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”，指出“推动我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强，做强做大民族品牌”。
加强研发、加快转型、加力拓展市场，2025年，中国新能源汽车产业深耕新赛道、站上新高度：新能源汽车产销分别完成1662.6万辆和1649万辆，同比分别增长29%和28.2%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的47.9%；新一代动力电池、电子电气架构、智能座舱、智能辅助驾驶等关键核心技术实现持续突破。
“在消费品以旧换新、新能源汽车下乡、增强供需适配性等政策组合效应推动下，我国新能源汽车市场需求潜力持续释放，产销延续增长势头。”中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋说，新能源汽车的亮眼成绩单，折射出我国经济顶压前行、向新向优发展的强大韧性和澎湃动能。
全域人工智能赋能，提升新能源汽车产业竞争力。
自主绕行避障、穿越连续弯道及盲区……广东广州街头，搭载第二代VLA大模型的小鹏测试车，展示出强大的场景适应能力和精准的预判力。作为实现L4级自动驾驶的关键一步，小鹏第二代VLA已进入量产上车前的攻坚阶段，将于今年一季度正式推送。
在组合辅助驾驶领域实现快速迭代的同时，2025年，汽车企业正全力推动人工智能与全产业链深度融合。
基于23.5百亿亿次/秒算力规模的星睿智算中心，吉利正加速“全域人工智能”落地；广汽集团联合华为公司共同打造的“人工智能赋能汽车行业智能制造”方案，能够大幅缩短产品研发周期，优化订单与排产资源配置。
品牌向上提速，深入整治“内卷式”竞争初见成效。
伴随着加强产品一致性抽查、开展反不正当竞争执法等汽车行业“反内卷”措施先后落地，曾经深度困扰国内汽车行业的无序价格战等顽疾，正在一步步得以纠正。
从依赖资源投入、低价竞争的粗放式发展，向技术创新与价值升级转型，主流车企纷纷在高质量供给上发力，品牌向上迈出新步伐。一批代表品牌技术实力的旗舰车型得到市场认可。
标准升级，重塑新能源汽车安全底线。
乘员舱结构完整，A柱无明显变形；车门正常解锁，碰撞后四门均可正常打开；高压正常下电，燃油系统无泄漏；电池包无漏液，未冒烟、未起火、未爆炸；假人伤害满足限值要求……
不久前，在吉利全球全域安全中心里，两辆领克900以全优成绩完成“相对100千米/小时不等速车对车碰撞”。
“与传统等速对撞不同，30千米/小时低速车相对70千米/小时子弹车而言，会承受更大结构变形压力。这场碰撞测试，首次将真实道路中‘变道超车迎面对撞’高频高危场景纳入极限验证。”吉利全球全域安全中心有关负责人介绍，在安全中心除了可以完成指定测试科目，还可进行0度至180度任意角度汽车碰撞测试、极端环境下的辅助驾驶测试以及健康安全、数字安全等技术验证。
2025年，为提升新能源汽车安全，工业和信息化部、交通运输部等相继组织制定了动力电池、组合驾驶辅助、车门把手、汽车安全技术等一系列强制性国家标准及标准征求意见稿。新能源车企的创新也开始聚焦于防止电池热失控、提升组合辅助驾驶安全“上限”、提高主动安全配置等。
数据显示，2025年1月至10月，新能源乘用车市场自动紧急刹停系统装车率已达72.1%。
展望“十五五”，汽车产业将与其他行业一道，坚持创新驱动、加紧培育壮大新动能，增强高质量发展动力活力，在向新向优发展中寻求新突破。
本报记者 王 政
《人民日报》(2026年01月29日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

政协委员建言加快推进海南航天生物种业高质量发展

中新网
海口1月29日电(记者 符宇群)海南省政协委员、中国热带农业科学院椰子研究所研究员杨耀东，28日在海南省政协八届四次会议第二次全体会议上作大会发言时说，航天生物种业作为海南“向种图强”与“向天图强”战略的重要融合点，依托文昌国际航天城发射优势、三亚崖州湾科技城科研平台及海南自贸港政策红利，正迎来跨越式发展机遇。
杨耀东认为，海南航天生物种业的发展不仅能培育适应气候变化、抗逆高产的农作物新品种，更能为国家种业振兴和粮食安全提供坚实支撑，为自贸港建设注入新动能。
当前，海南航天生物种业已具备扎实发展基础。科研平台方面，三亚崖州湾科技城建成6个国家级、33个省部级科创平台，引进21家科研院所与17所高校分支机构，集聚院士工作站等高端创新载体，形成产学研深度融合格局。
产业链初步成型。文昌国际航天城2024年营业收入突破200亿元；三亚崖州湾科技城建成万亩南繁高标准农田和人工智能计算中心，现有超过2800家南繁相关企业入驻。
“海南发展航天生物种业拥有不可复制的独特优势。”杨耀东指出，地理纬度上，文昌航天发射场以及海南商业航天发射场位于北纬19度附近，运载能力可提升10%-15%，形成高效低成本发射能力。气候条件上，热带气候让农作物可周年生长，育种周期缩短1/3至1/2，为航天诱变材料筛选提供理想环境。政策红利方面，自贸港放宽种业市场准入，简化审批流程，以“五向图强”战略强化“航天+种业”协同，支持国际合作与种质资源跨境流动。产业协同上，形成“文昌发射——崖州湾科研南繁试验全球种质中转”闭环，构建起“天地”协同创新布局。
为加速推进海南航天生物种业发展，杨耀东提五点建议。一是设立专项扶持基金，对航天诱变育种、空间站实验合作、境外种质引进等项目给予补贴。二是优化审批服务，建立航天生物种业绿色通道。三是强化税收激励，明确航天生物技术属自贸港鼓励类产业。四是构建“种业数据大脑”，开发种业大模型。五是建立快速审定通道，推行“南繁硅谷+文昌航天”联合审定，将新品种审定周期缩短至2年。(完)
--------------------------------------------------------------

数据质量决定AI效能，WPS 365以“全域知识基座”构筑企业经营新引擎

“模型迭代越来越快，企业与其在模型上比拼，不如把数据这个‘护城河’筑得更深更宽。”近日，在WPS365 AI协同办公上海峰会上，中金公司研究部执行总经理、计算机行业首席分析师于钟海分享了他对AI时代企业竞争格局的观察。他指出，在算力与模型日益普及化的今天，高质量的数据资产正成为企业实现AI价值落地的决定性因素。
于钟海在演讲中展示了一组数据：顶尖AI实验室的模型更新周期已缩短至数月，而企业对某一特定模型的用户留存率，即便是性能卓越的“神模”，12个月后也可能降至较低水平。“这意味着，企业试图通过自研或深度绑定某一模型来建立竞争优势，不仅成本高昂，而且‘保鲜期’极短。”他认为，在这场以AI为核心的数字化转型中，企业的核心优势将回归其独有的、高质量的数据资产与组织知识。
中金公司研究部执行总经理、计算机行业首席分析师于钟海分享AI趋势
这一判断揭示了当前企业级AI应用的核心瓶颈。尽管大模型能力突飞猛进，但许多企业的AI项目却陷入“演示惊艳、落地困难”的困境。症结何在？于钟海指出，问题往往不在于模型本身，而在于业务数据的“沉睡”与“无序”。财报、合同、设计图纸、会议纪要、工艺手册……这些散落在各处、格式不一、质量参差的文档，无法直接被AI理解和使用，构成了AI落地的“最后一公里”障碍。
基于对行业痛点的深刻洞察和文档能力的长期积累，金山办公推出的WPS365一站式AI协同办公平台，其发展路径与于钟海的观点高度契合。WPS365不满足于提供AI工具，而是致力于为企业构建“全域知识基座”，其核心逻辑是通过强大的文档解析与知识治理能力，激活企业沉睡的非结构化数据。
在这一领域，技术壁垒极高。峰会上，华中科技大学刘禹良教授分享了与金山办公联合研发的MonkeyOCR模型，该模型在复杂文档解析任务中表现超越多家国际巨头的大参数模型。“能否精准解析一份充满复杂表格、手写批注、跨页图表的技术手册，直接决定了后续AI应用的天花板。”刘禹良表示。这正是WPS365的优势所在——依托金山办公38年深耕文档领域的技术积淀，其在文档格式理解、复杂信息抽取等方面构建了深厚护城河。
基于此，WPS365的“企业大脑”为企业提供了从数据归集、智能解析、知识治理到场景应用的全链路解决方案。例如，智能文档库能自动检测文档间的冲突与重复，将非结构化数据转化为结构化的知识图谱；在医药行业，其表格信息抽取准确率可达99%，并能将临床数据自动生成符合严格规范的报告。
“这印证了一个趋势：AI的竞争，正从比拼‘模型有多聪明’，转向比拼‘谁能更好地理解并使用数据’”，于钟海认为，当模型能力逐渐“平民化”，能帮助企业将内部经验、流程、规范等隐性知识，转化为AI可理解、可调用显性资产的平台，将成为推动生产力革新的关键引擎。
目前，WPS365“企业大脑”已在延锋国际、东方航空、上海信投等华东龙头企业中落地，在知识资产管理、智能合规审查、自动化报告生成等场景实现提效。这标志着，企业级AI的竞争，已进入以高质量数据治理能力为核心的新阶段。
--------------------------------------------------------------

新华视点｜开年看消费 活力在中国奔涌

2026年开年之际，中国消费市场展现出澎湃活力与无限创意。从北国的冰雪激情到南国的生态浪漫，从传统的年味商贸到古城的夜色繁华，各地正凭借独特资源，打造消费新场景、新体验。
-牙克石：打造大众冰雪试驾场地 发展冰雪文旅新IP
在内蒙古呼伦贝尔市牙克石市，冰雪覆盖的凤凰山景区中，新开辟了110万平方米的大众冰雪试乘试驾场地。
从封闭的产业测试到开放的大众体验，从服务车企的专业产业到普惠群众的文旅项目，牙克石走出了一条极具地域特色的产业发展路径，推动寒地汽车测试产业与冰雪文旅产业深度融合、双向赋能，让冰天雪地真正成为撬动寒地经济高质量发展的“金山银山”。
-鸥舞春城：文旅融合激活昆明“观鸥经济”
每到冬季，在云南省昆明市滇池畔的海埂大坝、海洪湿地等地，红嘴鸥成群结队在空中翩翩起舞，成为春城昆明的一道靓丽风景。
自1985年以来，红嘴鸥已连续41年来昆明越冬，成为昆明文旅的一张名片，每年吸引着大量游客前来观赏，同时也形成了迸发活力的“观鸥经济”。
-跨国商贸遇年味 河北廊坊年货节架起消费“桥梁”
新春将至，年味愈浓。1月26日，2026年廊坊国际年货节鸣锣开市。本届年货节从腊月初八持续至除夕，云集国内外286家优质企业的2300多种特色年货好物参展，通过“线上+线下”融合模式，让市民实现“不出廊坊买遍全球”，为新春消费市场注入强劲动能。
在年货节核心展区“环球优品区”，来自欧洲、南亚等多地的国际名品琳琅满目，红酒、巧克力、特色零食、手工玉器等好物齐聚。
活动期间，年货节将推行“线下体验、线上便捷”的一体化销售模式，为京津冀消费者提供丰富的年货选择。
-许昌曹魏古城：夜经济点燃三国文化潮
在河南省许昌市，夜幕下的曹魏古城灯火璀璨，人流如织。2024年7月，曹魏古城中轴步行街被河南省认定为首批省级夜经济集聚区之一。
作为河南省首批省级夜经济集聚区，2024年，曹魏古城接待游客逾600万人次，已成为许昌三国文化游的网红景点和夜经济的强劲引擎。在这里，游客不仅能感受到浓厚的三国文化氛围，还能体验到吃喝玩乐购等“一站式”的夜间消费体验。
-年宵花“上新”：花漾年味的“新热潮”
农历新年将至，年味渐浓，国内年宵花市场迎来黄金销售期。在云南丽江现代花卉产业园，各色鲜切花盛放，工人们穿梭其间，将喜庆的“年味”送往全国各地。
近期，不少花卉企业提前加大备货力度，积极对接市场需求，确保节前供应稳定。
从种苗培育到采摘包装，从国内千家万户到海外市场货架，年宵花产业为新年经济注入了鲜活的暖意与活力。
--------------------------------------------------------------

春节假期国铁首次推出60岁以上老人电话订票

中新网
1月29日电 1月29日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2026年春运形势和工作安排。发布会介绍，今年1月20日起，国铁集团首次推出了60周岁及以上老年旅客电话订票服务，不便于使用互联网购票的老年旅客，可以直接拨打铁路12306客服电话，国铁安排了人工座席，可以帮助老人选票、订票，并且可以选择线上或线下方式支付票款，进一步方便老年旅客购票出行。
--------------------------------------------------------------

氢能车商业化瓶颈观察：部分加氢站为何“吃不饱”

一边是加氢站“喊饿” 一边是氢能轿车“乏人问津”
——氢能车商业化瓶颈观察
当前，我国氢能产业正进入蓬勃发展时期，在绿氢制取、管道输氢、场景应用、产业链整合等方面均展现出强劲活力。与此同时，氢能产业链的商业化之路却略显“艰难”：一方面是部分加氢站“吃不饱”，一方面是个人购买氢能轿车意愿仍不高。制约氢能产业商业化之路的瓶颈究竟有哪些？记者日前深入珠三角等地展开调研。
部分加氢站为何“吃不饱”？
“我们这个加氢站目前根本‘吃不饱’，日均加氢量仅为300公斤。”广东海德利森氢科技公司总经理段元洪告诉记者。
海德利森丹灶加氢站是全国首批70兆帕商业化加氢站之一。“我们自营的加氢站有3个。”段元洪说，“我们的主营业务是加氢站的装备制造，目前已为国内160多座加氢站提供了装备。”
段元洪说，加氢站“吃不饱”的主要原因，仍是用氢成本偏高。“我们氢气的到站价为30元/公斤，‘枪口价’为35元/公斤，但客户的加氢意愿普遍不强。”
“以公交车为例，因公交车本身就是带有公益性质的，它本身就不赚钱，所以公交公司说18元/公斤还可以考虑，但是35元/公斤的成本，他们认为还是很难接受。因为公交公司的运营本身就靠政府的补贴，公交公司拿不到补贴，他是没有动力去运营氢能车辆的。又如物流车，因为物流车在当地没有补贴，所以也接受不了。”
“整个广东其实不缺氢，缺的是便宜的氢。”段元洪说，“电解水制氢，目前的成本高昂，我们大概测算过，一公斤氢气可能要耗58度甚至60度电，即使按照普通的工业电价5毛多，成本也要30元左右，所以经济性较差。”
海德利森(佛山)氢能源运营有限公司运营总经理李超说，目前拿到政府补贴的周期偏长。“可能周期需要2年左右，今年9月份公示的补贴，是2023年申请的那批。”
“这并非个别现象，其实南海区的支持力度在广东省是最高的。”李超说，因为气价偏高、补贴获取周期长等共性原因，珠三角其他城市的多个加氢站，均出现了“停滞”或“闲置”现象。
“约1/3的实际运营加氢站日均加注量不足加注能力的30%，甚至低至百公斤以内。”有业内人士分析，“目前广东省在运营的加氢站数量不超过1/3，还在坚持运营的站点要么背靠大树在多亏和少亏之间挣扎，要么尝试新增其他业务板块增收维持运营。”
该专业人士分析，珠三角的加氢站在发展中呈现一些共性问题。
一是土地审批问题。加氢站建设涉及规划、土地、交通、住建、应急等多个部门，需要取得综合选址批复意见，这一过程繁琐耗时，且地租成本昂贵。
二是地方氢源相对贫乏。在广州、佛山等地，以购买广州石化、东莞巨正源、广钢、韶钢、联悦气体的副产氢为主，以及部分地区开始采购瀚蓝可再生能源(沼气)制氢加氢母站的氢气。加上管束车的运输成本，很多站点到站氢气价格已经逼近55元/公斤，算上政府给的补贴才能勉强在加氢指导价附近徘徊。
三是设备投资成本压力较大。设备配置成本约占加氢站总投资的30%至80%。目前广州、佛山在运营的加氢站，以500至1000公斤每天、35兆帕的固定式加氢站为主，总投资在1000万至3000万元。在加氢利用率不足的情况下，加氢站每年几十万元的设备维保支出正在成为负担。
此外，运营场景有待丰富。运营的车辆大多是以政府参与推动的公交车、环卫车及少量物流车为主。目前氢能车商业化的终端运营场景不是很明确，很多运营方也很迷茫。
这家加氢站为啥能降价却难以商业化？
云韬氢能良田加氢站位于广州市白云区，该加氢站单站单日加氢能力最高达4000公斤，可满足每天超200辆氢能车辆的高强度日常运营需求。云韬氢能有关负责人表示，良田加氢站首发出枪价为27.5元/公斤，创下广东全省最低价格。
云韬氢能科技联席总裁刘伟说，针对“用氢贵”的难题，云韬氢能深度整合产业链资源，与氢源厂商建立战略合作关系，保障低价稳定的氢能供给。目前，云韬能源践行本地省市2025年不高于28元/公斤，2026年不高于26元/公斤，2027年不高于24元/公斤的政策要求，保持整体加氢枪口价相较行业均价低25%-50%。通过技术降本与供应链协同，云韬氢能有望在2027年实现氢能重卡百公里成本与纯电车型持平，降低氢能汽车使用成本，加速氢能重卡汽车的市场推广。
刘伟说，为破解“加氢不便利”的现状，云韬氢能提出“站随车走”的加氢站布局新思路，根据氢能车辆投放热力图，精准布局加氢站选址。在建设用地上，采用综合能源站、分布式微型加氢站、政企合作供地等创新模式，提供多元用地解决方案，进一步增加在广东地区加氢站数量，计划未来新增20座加氢站。
云韬氢能良田加氢站虽然能把价格“打下来”，但面临难以商业化的瓶颈。
“我们目前基本已是满负荷运转。”云韬氢能加氢站站长丘远广告诉记者，良田加氢站目前的日加氢量为1.5至2吨，因为仅运营12小时，所以日加氢量最多可以达到4吨。
“良田加氢站以自用为主，尚未对外商业化。”丘远广说，该站与石湖加氢站，一起服务白云区的300余辆自主品牌的氢能建筑自卸车和混凝土车，就基本“吃饱了”。
丘远广说，良田加氢站尚不能商业化的原因，是因为土地性质。“我们是工业用地，只能自用。如果对外运营，则必须是商业用地。”丘远广说，经营性用地的价格要比工业用地贵四五倍。
“因为是自用为主，不以挣钱为目的。”丘远广说，氢气的来源，大部分来自宝武集团广东韶关钢铁有限公司。“韶关工业副产氢到广州的价格大概在20多块钱。我们已经开始筹建运输车队，这样运输成本还可以进一步降低，氢气的价格还有望往下降。”
“氢难加、车难卖”问题待解
“虽然氢能乘用车的市场价格目前仍偏贵，但主要因为加氢难，导致氢燃料电池商用车难卖。”一家车行的负责人告诉记者，该车行两年前从日本进口了100台丰田氢燃料电池轿车，“两年时间仅销售了15台。”
该负责人进一步解释：“该车的氢罐可以加注5.6公斤的氢，在70兆帕加氢站加满氢之后，可以开600至700公里；但如果仅在35兆帕的加氢站加氢，续航只能开到200多公里，使用场景就差很多了。而目前佛山地区只有一家70兆帕的加氢站，导致消费者购车欲望下降。”
“人口密集区建加氢站很难通过审批，要去宽敞的地方才行。市区的地价较贵，而且审批手续十分繁琐。”段元洪认为，撬装式加氢站可能适合未来的发展，但也面临着手续难办的难题。
国家发展改革委原副主任、中国国际经济交流中心原常务副理事长张晓强表示，我国高度重视氢能产业的高质量发展，绿氢产量和加氢站居世界前列。
“但有关氢能的政策与标准体系建设仍有差距。”张晓强说，比如在加氢站建设方面，目前国内多个地区没有统一的审批及管理办法。其归口管理至今未明确，这导致加氢站建设审批流程繁杂。拖累了氢能基础设施及整个产业链条的发展步伐。此外，尽管能源法已将氢能纳入能源范畴，但有的地方仍按危险化学品管理，限制了氢能的普及和应用。
刘伟建议，为加速氢能汽车的推广，需要进一步加大加氢站建设力度。一是优化加氢站用地选址政策。二是从国家或省级层面推动加氢站基础设施跨区域建设联动审批，资质标准互认。三是完善和细化加氢站建设标准，明确加氢站安全管理制度细则。
张晓强建议，在研究“十五五”氢能发展规划时应继续给予有效的支持。在确保安全的前提下，有序放宽管理。
(记者刘宏宇对本文亦有贡献)
记者 刘大江 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

江西政协委员建言：完善新能源汽车动力电池回收利用体系

中新网
南昌1月29日电(刘力鑫)如何破解新能源汽车动力电池回收利用领域的痛点堵点，将产业优势转化为可持续发展动能？2026年江西省两会期间，新能源汽车动力电池回收利用体系建设成为热议话题。
织密回收网络打通协同堵点
民进江西省委会在提案中指出，当前新能源汽车动力电池回收利用行业存在体系不健全、监管存在漏洞、正规回收渠道占比低、环境与安全风险突出等问题。
为此，民进江西省委会建议，建立省级统筹机制，推行“一网通办”责任清单，整合工信、生态环境等部门审批事项，实现电池编码、运输通行证等“一表申请、一网通办”；探索“电池护照”制度，对省内动力电池统一赋码，实现全生命周期“一码溯源”；建立跨省运输“绿色通道”，统一电子通行证，将合规运输审批压缩至2个工作日内；落实精细化生产者责任延伸(EPR)，探索“事前预交、事后清算”的回收基金制度。
江西省工商联提出，要明确废旧电池回收责任主体，规范电池生产企业履行溯源责任，通过“梯次利用后生产的电池产品与购买方签订回购协议”“以租代售”等创新模式，确保电池回流后续再利用，形成闭环管理机制；制定统一回收标准流程，实行“线上预约、线下回收”模式；推广“城市矿产+产业飞地”双轨原料保障体系，在原料富集区设专属回收基地；支持本地动力电池回收企业与大型电池厂商、汽车厂商、4S店等上下游企业合作共建废旧电池回收网点，扩大定向回收网络覆盖范围；推动实行“押金制度”或“以旧换新”政策，激励消费者参与退役电池回收。
强化技术创新与市场拓展
针对当前新能源汽车动力电池回收利用行业存在的技术瓶颈与市场动力不足问题，江西省工商联建议，强化技术攻关，鼓励江西省内企业与锂电池龙头企业、科研院所开展合作共建实验室，提前布局固态电池、钠离子电池回收技术预研；丰富动力电池应用场景，推进新能源车辆替代更新，积极创建国家公共领域车辆全面电动化先行区等。
图为江西新余一锂电企业生产车间内，工人们在赶制锂电池。(资料图)刘力鑫 摄
民进江西省委会则建议，优化财政补贴与税收优惠，对合规回收企业按电池类型给予阶梯式补贴；积极争取提高再生资源增值税即征即退比例，并将相关企业纳入留抵退税“白名单”，对企业设备投资给予所得税抵免；设立产业引导基金，吸引社会资本共同设立动力电池循环利用产业基金，以“股权+债权”等方式重点支持技术攻关、网络建设和数字化改造项目等。
打造集群化发展江西样板
江西省大数据中心官网2025年7月刊发的一篇调研报告表示，当前江西省锂电产业链条初步成型，特别是江西宜春形成了“锂资源—锂盐—锂材料—锂电池—锂应用—锂回收”全产业链发展模式。
因此，民进江西省委会建议，建设“锂电绿色拆解与综合利用示范基地”，打造可复制推广的 “江西样板”。在宜春等锂电产业核心区，规划建设集拆解、分选、再生于一体的现代化园区，配套共享治污、检测与物流设施，实现规模化、集约化、绿色化发展。
开展“电池护照”全域应用试点，选取一定数量新能源汽车先行先试，逐步向全省新售及存量车辆推广。探索“动力电池国际中转与梯次利用”新模式，依托现有口岸或枢纽，建设处理基地，试行便捷通关措施，发展电池进口拆解、检测认证及材料回收业务，拓展产业空间。
江西省工商联则建议“外引内培”，打造全产业链集群。布局引进具有高新技术的前端拆解企业及梯次利用企业；支持本地汽车拆解企业技术升级，推动其与动力电池回收企业合作形成完整产业链；设立“电池回收产业孵化基金”，对从事拆解设备研发、梯次利用场景开发的中小企业给予研发补贴。
民建江西省委会也建议江西省巩固电池与三电的优势，向固态电池产业链上下游延伸，重点引进固态电解质、高镍正负极材料、干法电极设备等研发生产企业，布局固态电池回收技术与循环利用企业。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指收涨0.16%，白酒、贵金属板块全线爆发

中新经纬1月29日电 周四，A股三大指数涨跌不一，沪指窄幅震荡。
Wind截图
截至收盘，沪指涨0.16%，深成指跌0.30%，创业板指跌0.57%。
盘面上，黄金股延续强势，多股续创新高；AI应用题材活跃，短剧游戏方向领涨；地产、保险、银行涨幅靠前。半导体、算力硬件、商业航天、人形机器人概念股回调明显。
白酒板块午后爆发，泸州老窖、水井坊、舍得酒业、皇台酒业、酒鬼酒涨停。
有色金属板块反复活跃，金属铜、贵金属领涨，西部黄金7天4板，中国黄金5连板，北方铜业2连板创历史新高。
油气股延续强势，洲际油气7天5板，准油股份2连板，中曼石油4天3板。
房地产板块震荡反弹，大悦城、三湘印象、我爱我家涨停。
下跌方面，芯片产业链下挫，美埃科技、京仪装备跌超9%。
总体看，沪深两市成交额3.23万亿，较上一个交易日放量2646亿。全市场超3500只个股下跌。
创元期货研报分析，整体从美联储议息会议来看，在鲍威尔卸任前，美联储可能很难降息，这与目前市场对于降息依旧有期待形成背离。A股市场，上证50和中证1000基本呈现轮动，市场资金往资源方向流入，商品涨价带来周期板块活跃值的持续关注，化工、有色继续跟踪。指数层面上下空间均不大，短期倾向滚动操作。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

海南两会观察：海口擘画“六个之城”新蓝图

中新网
海口1月29日电 (记者 张茜翼)GDP从1791亿元增加到2562亿元，年均增长6.1%；实有经营主体增长5倍，达242万户；海洋经济迈上千亿级台阶；年接待游客超2600万人次……一组组数字，勾勒出“十四五”时期海口作为海南自贸港核心引领区的发展轨迹。
海南省第七届人民代表大会第五次会议记者招待会29日在海口举行。海南省人大代表，中共海口市委常委、市人民政府常务副市长冯琳以数据为轴，阐述了海口过去五年经济社会发展的变化，并擘画未来建设“六个之城”的蓝图。
冯琳说，过去五年，海口发展动能持续增强，航芯半导体等一批重点产业项目在海口竣工投产，半导体等新兴产业实现“从无到有、从有到强”的跨越。
在高质量发展的同时，海口民生福祉显著提升：五年新增中小学位4.07万个，改造老旧小区1200个，城镇和农村居民人均可支配收入年均分别增长4.4%和7.4%，空气质量优良率连续8年在全国重点城市中保持领先。
1月17日，位于海口江东新区的海南省艺术中心项目正在建设中。(无人机照片)
中新网
记者 骆云飞 摄
今年是“十五五”开局之年，也是自贸港封关运作后的第一年。冯琳表示，海口将重点建好“六个之城”。
一是全力建设自由便利开放之城。推动第七航权开放试点落地，新开通国际和地区客货运航线10条以上；力争实现实际利用外资增长10%，推动全市货物、服务进出口总额增长10%以上。
二是全力建设产城融合之城。实施制造强市战略，力争规上工业增加值增长10%以上；加快“芯火燎原”科创园建设，推动汉威传感器生产基地等建成投产，培育壮大新质生产力；优化基础功能配套，增强园区发展能级。
三是全力建设时尚消费活力之城。海口计划招引17场以上国内外知名赛事、100家以上首店，力争规模以上展会场次增长10%以上；稳步推进世界博览会中国馆复建；支持观澜湖创建国家级旅游度假区；高规格筹备第34届世界客属恳亲大会。
四是全力建设低碳绿色生态之城。支持国家生态文明建设示范区、海南自贸港零碳园区创建，推进全生物降解材料产业产值增长18%以上；推进新海湾、东寨港湾创建国家级美丽海湾；推动空气质量优良天数比例保持98%以上。
五是全力建设全龄宜居幸福之城。加快12个城中村、70个城镇老旧小区改造，推动海口市人民医院西院、市妇幼保健院江东院区等6个新院区竣工投用，完成12家政府办社区卫生服务中心建设，实现镇街综合养老服务中心覆盖率达75%以上。
六是全力建设魅力海岛人文之城。加强对骑楼、府城等历史文化街区的保护和活化利用；完善中共琼崖一大旧址、冯白驹故居等红色资源配套设施；深入挖掘海口文化资源、历史故事，全面塑造富有魅力的椰城形象；统筹推进省会城市重大公共文化设施建设，健全城乡公共文化服务体系。(完)
--------------------------------------------------------------

海南官员：将使自贸港“零关税”水平向90%迈进

中新网
海口1月29日电 (记者 王子谦)海南省政府秘书长、省财政厅厅长蔡强29日在海口说，全岛封关后，财政部门将推进逐步缩减征税商品目录，使自贸港“零关税”水平向90%和极简征税目录迈进。
2025年12月18日，海南自贸港启动封关运作，“零关税”商品范围由1900个税目扩大至约6600个税目，“零关税”商品税目比例由21%提高至74%。
1月29日，海南省政府秘书长、省财政厅厅长蔡强在海南省七届人大五次会议“厅局长通道”接受记者采访。
中新网
记者 骆云飞摄
蔡强在海南省七届人大五次会议“厅局长通道”上说，在封关运作之后，海南将继续稳步推进自贸港的税制建设，打造具有国际竞争力的税收制度体系；通过实行简税制，降低企业的宏观税负。
企业所得税和个人所得税“双15%”政策是海南自贸港独具优势的政策。根据财政部、国家税务总局发布的相关通知，这两项政策将延续实施至2027年12月31日。近期，市场主体关心2027年后的政策走向。
“这样的政策安排，恰恰释放了积极的市场预期。”蔡强解释，《海南自由贸易港建设总体方案》明确，企业所得税将走向以负面清单管理代替目前的正面清单的产业目录管理，个人所得税将走向3%、10%、15%三档普惠税率。“现行政策有效期到2027年底，在2027年之后，我们将很有可能推出更有力度的政策和改革方案。”
“我也想对市场主体说，希望大家增强对自贸港政策红利的信心，大胆投资海南，投资未来。”蔡强说。(完)
--------------------------------------------------------------

海南将加强立法 完善与高水平自贸港相适应的政策制度体系

中新网
海口1月29日电 (记者 张茜翼)海南省人大常委会副主任苻彩香29日在海南省七届人大五次会议上作海南省人民代表大会常务委员会工作报告时表示，今年海南省人大常委会将围绕完善与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系加强立法。
2026年是“十五五”规划开局之年，也是海南自贸港全岛封关运作后首年。苻彩香说，海南省人大常委会将更加重视运用海南自由贸易港、经济特区法规制定权，推进探索性、创新性、引领性立法，推动海南自由贸易港政策制度体系加快完善；更加重视“小切口”“小快灵”立法，及时为海南自由贸易港建设和改革发展稳定提供法律支持；更加重视行政审批方面的立法。拟安排制定跨境金融、低空经济、机器管招投标、政务服务领域中介机构管理、城市更新、网络安全、家庭教育等方面的法规。
据介绍，2025年，海南省人大常委会以保障海南自由贸易港封关运作为重点，推进科学立法、民主立法、依法立法，先后审议通过省级法规和法规性决定45件，其中制定海南自由贸易港法规12件；批准市县法规13件。
苻彩香表示，海南以立法推动自由贸易港政策制度体系建设。重视口岸管理这一封关运作关键环节的立法，制定口岸管理服务试行条例，着眼于构建高效开放、规范有序、接轨国际的服务保障体系，作出系统性规定；制定“二线口岸”通关信用管理若干规定，创新分类标准，对市场主体和个人精准实施信用监管。这两部法规填补了“二线口岸”管理服务的法律空白，提升通关便利化水平，为“一线”放开、“二线”管住、岛内自由提供了坚实保障。
同时，海南还制定外商投资条例，对标国际高标准经贸规则，放宽外商市场准入，构建更加便利、更加开放的外商投资制度；制定人才发展促进条例，推动破解人才流动、评价、激励等体制机制障碍，进一步提高海南自由贸易港的人才吸引力。
在产业发展方面，苻彩香说，海南着眼于服务“向海图强”，对实施海域使用管理法办法进行修改，在守牢海洋生态红线前提下，就海域使用权取得、流转、灭失、登记、监管等方面，全流程作出有利于海洋开发利用的规定。着眼于加快国际旅游消费中心建设，海南制定旅游条例，将国家支持政策上升为法规规定，进一步放宽外商准入旅游业资格和投资经营范围。着眼于推动现代服务业发展，海南就涉税专业服务制定首个地方性法规，扩大行业开放，为加快行业发展、更好释放海南自由贸易港特殊税收制度红利提供支持。
此外，海南还制定了现代物流业促进规定，从行业管理、产业规范、基础建设、要素保障等方面，构建起有利于降低成本、提升效率、增强活力的制度框架。着眼于保障各种所有制经济共同发展，海南制定促进民营经济发展若干规定，针对民营企业经营痛点问题作出制度安排，破除发展壁垒，营造公平竞争环境。着眼于促进营商环境优化，海南制定涉企行政检查试行条例，将“无事不扰、有需必应”的理念和做法固化为法律规范。(完)
--------------------------------------------------------------

海南检察机关全力服务保障高标准建设海南自贸港

中新网
海口1月29日电 (记者  王子谦)海南省人民检察院检察长张毅29日在海南省七届人大五次会议上表示，全省检察机关今年将全力服务保障高标准建设海南自贸港。
张毅在作海南省人民检察院工作报告时介绍，2025年海南全省检察机关紧紧围绕自贸港封关运作“一号工程”，充分运用法治力量为扎实推进海南自贸港建设保驾护航。
在全力防范化解重大风险上，起诉破坏市场经济秩序犯罪1635人，同比上升56.5%。突出惩治金融诈骗、破坏金融管理秩序等严重经济犯罪，起诉215人，同比上升70.6%。持续重点打击走私犯罪，起诉282人，其中离岛免税“套代购”走私200人。
2025年，海南省检察机关倾力营造法治化一流营商环境，持续做实对内资外资、国企民企依法平等保护，起诉合同诈骗、串通投标、商业贿赂等扰乱市场秩序和妨害企业管理秩序犯罪897人，同比上升65.8%。协力推进“空壳公司”治理，依法惩治虚假注册公司实施的各类犯罪。深入开展违规异地执法和趋利性执法司法专项监督，推动清理涉企刑事“挂案”327件，办理涉企民事、行政生效裁判和执行活动不当检察监督案件759件。
为着力护航发展新质生产力，检察机关突出加强对科技创新、产业创新等领域知识产权司法保护，办理知识产权刑事、民事、行政和公益诉讼案件119件，同比上升63%，其中起诉侵犯商标权、专利权和商业秘密等犯罪151人，同比上升4.2倍。
张毅表示，2025年检察机关协力助推清廉自贸港建设。联合海南省监委、省高院制定《受贿类犯罪案件证据指引》，起诉职务犯罪326人。
张毅指出，2026年海南全省检察机关将全力服务保障高标准建设海南自贸港。依法从重从严从快惩治危害国家安全、破坏社会稳定和影响自贸港政策落地见效的严重犯罪。深入贯彻民营经济促进法，坚持对各类市场主体依法平等保护，协同健全规范涉企执法长效机制，持续深化违规异地执法和趋利性执法司法专项监督，着力助推法治化一流营商环境建设。主动融入高水平对外开放，落实和完善涉外检察工作机制，不断提升涉外检察履职办案质效。深化知识产权综合司法保护，服务科技创新和产业创新，护航新质生产力加快发展。(完)
--------------------------------------------------------------

海南民企对外投资热度持续攀升 政协委员建言构建“抱团出海”体系

中新网
海口1月29日电(记者 符宇群)“当前，海南省民营企业已成为出海主力军，贸易与投资双轮驱动态势显著。”海南省政协委员、海南省工商联(总商会)党组书记林胜在此间举行的海南省两会上说，建议将海南自贸港政策与区位优势切实转化为民营企业出海的竞争优势，引导构建“企业主导、政府支持”的抱团出海体系，为民营企业出海参与国际合作与竞争提供有力支撑。
林胜说，海南自贸港凭借独特区位优势和“零关税、低税率、简税制”等政策红利，成为服务国内企业融入国际循环、参与“一带一路”共建的重要战略平台。
数据显示，海南省民营企业进出口值从2018年的160亿元，增长到2025年的近2000亿元，实现了跨越式增长。2025年，海南全省民营企业进出口延续多年领先态势，稳居全省第一大贸易主体；前10月新增备案出海民营企业296家、同比增长43%，实际投资额31.7亿美元、同比增长42.6%，对外投资热度持续攀升；全省民营企业累计申领RCEP原产地证书1594份、减免关税约6500万元，在优势产业出海和加工贸易拓展中成效显著。
林胜也提到，根据民营企业在出海实践中的反馈，当前民营企业出海存在的突出问题主要体现在两方面：一方面，民营企业出海面临多重外部风险与内部短板；另一方面，服务企业出海的支撑体系存在明显短板。
对此，林胜建议，立足海南自贸港“三区一中心”战略定位，以打造“海南自贸港服务企业出海综合服务港”为核心，构建“一站式、全链条、国际化”服务体系。成立“海南自贸港企业出海综合服务联盟”，设立实体与虚拟相结合的运营中心，实现政策咨询、金融对接、法律支援、风险预警、项目匹配、人才培训等服务“一网通办”。
金融服务方面，推动银行、保险、担保机构依托海南自贸港政策优势，开发出海企业专项贷款、出口信用保险快速通道、汇率风险管理工具等跨境金融产品；鼓励利用EF账户、跨境资金集中运营中心等政策，优化跨境资金调拨效率，为民营企业提供一站式投融资与资金进出境服务。法律服务方面，引进和培育高端涉外法律服务机构，设立“涉外法律服务中心”，组建专业律师团队，提供国别法律咨询、合同审查、争端解决、合规体系建设等服务。
林胜说，要建立常态化风险预警体系，实时跟踪发布重点国别政治、经济、法律、政策等动态信息，开展风险提示与培训宣讲。探索设立“海南企业海外风险应对互助基金”，为民营企业应对突发性重大非商业风险提供应急援助。推动金融机构帮助民营企业建立外汇风险管理体系，推广多元化货币结算方式，降低汇率波动风险。
“海南还可以针对重点出海项目和潜力企业建立‘一对一’服务专班，提供全流程跟踪服务。”林胜说，建议建立海南自贸港企业国际合作机制，由重点出海企业、商协会、跨境金融机构、专业服务机构、智库等组成工作网络，形成常态化协同服务格局。(完)
--------------------------------------------------------------

海南省政协委员何逸舟：推动新能源产业出海

中新网
海口1月29日电 (记者 符宇群)“当前，中国新能源产业正从以‘产品贸易’和‘项目建设’为主的传统阶段向‘系统化出海’的新阶段加速演进，而国际化竞争的重心也由单一的‘制造能力’转向‘体系能力’和‘服务能力’的整体比拼。”海南省政协委员、澳大利亚资本投资有限公司董事总经理兼大中华区首席执行官何逸舟认为，这一趋势既是中国新能源产业迈向更高质量发展的内在要求，也是新质生产力参与国际分工、拓展发展空间的重要路径。
图为海南省政协八届四次会议现场。
中新网
记者 骆云飞 摄
在此间举行的海南省政协八届四次会议上，何逸舟由此建议，把握海南自贸港全面对接国际高标准经贸规则机遇，推动新能源产业高水平出海。
在何逸舟看来，海南在制度型开放、区域合作和要素配置等方面具备独特优势。伴随着RCEP的深入实施，以及与CPTPP和DEPA的积极对接，一些新的关键要素和规则，比如关税、技术规范、数字贸易、绿色低碳等，正在更加直接、更加深远地影响新能源产业的高质量发展。
“新能源走出去，表面上是产品和工程的竞争，实质上则是标准、规则和制度安排的竞争。”何逸舟认为，把这些关键的要素和规则转化为企业可落地、可操作的出海方案，可为海南提升“两个基地”“两个枢纽”能级，服务国家战略提供一个务实的切口。
海南具备高温、高湿、强盐雾等热带海洋环境的条件，是开展新能源设备适应性测试和技术验证的理想区域。何逸舟建议，依托海南自贸港政策与区位优势，联合国际权威机构，探索建设面向热带和海洋环境的新能源测试与标准认证平台，推动技术规范、检测方法、认证结果进行国际互认；通过以真实场景促进规则对接，以制度合作降低出海成本，把海南自贸港打造成新能源规则制定与衔接的全球支点。
目前，海南全岛的清洁能源占比持续提升，风光储加速成链、海上风电、潮汐能等海洋能资源禀赋突出，汇聚了大量能源企业和电网企业在琼设立公司和推进项目。何逸舟提出，在产业优势和制度创新的基础上，推动设立“新能源出海服务中心”，提供国际物流、跨境供应链、技术培训、售后支持以及国际商务对接等一站式服务。
同时，利用海南自贸港的出海优惠政策，鼓励跨国公司、中国龙头企业、科研机构共同参与进来，推广已被证明为切实可行的“跨国公司+中国企业联合体出海”的合作模式，打造“在海南，服务全球”的新能源出海枢纽。
随着新能源项目加速布局海外，大量的运行数据和碳排放数据在境外生成。何逸舟建议，海南把握数据双向流通的政策优势，设立一个能够传输、储存和管理绿色数据的机构，为在海外运营新能源项目的企业提供一个可信存证、数据回流和合规的通道；完善碳资产交易和绿色金融的基础设施建设，开发相关融资工具和配套服务，推动中国新能源产业从“项目出海”向“要素回流”和“价值放大”转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港“零关税”享惠主体突破1万家

中新网
海口1月29日电 (记者 王子谦)海南省七届人大五次会议29日举行“厅局长通道”。海口海关关长高瑞峰表示，海南自贸港“零关税”享惠主体突破1万家，外贸备案企业突破10万家。
他说，目前海南自贸港8个“一线”口岸和10个“二线”口岸已进行实体化运作。封关以来，核心政策货物通过“一、二线”口岸360余票，货值11亿元，海关查验率在1%左右，“目前货物通关便捷高效，口岸运行顺畅，风险可防可控”。
1月29日，海南省七届人大五次会议举行“厅局长通道”，海口海关关长高瑞峰(右)回答记者提问。
中新网
记者 骆云飞 摄
2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。高瑞峰表示，为将海南自贸港建设成具有世界竞争力和影响力的海关监管特殊区域，海口海关从四个方面做好相关工作：
推动核心政策落地见效。海关将继续对企业开展政策大宣讲，对政策落地进行评估，及时向海关总署和相关部委提出优化政策的建议。
持续优化口岸营商环境，降低通关成本。围绕四大主导产业、加工增值免关税、保税维修、保税再制造等新的场景，逐项出台便利化通关措施。优化风险布控查验比例，压缩查验时间，实现AEO企业再增长20%、通关成本再降15%的目标。
提升风险防控能力。充分利用大数据、算力等手段，实现数据共享、风险联合研判与联合处置。坚决守住“二线”和非设关地不发生系统性规模性的风险。
提升海关作风和能力建设。对于地方政府和进出口企业提出的诉求，绝不轻易说不，要认真研究加以解决。即使因为政策原因一时不能解决的，也要积极反应，推动解决。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳2025年全社会用电量同比增长4.71%

中新网
深圳1月29日电 (索有为 向哲誉 姚钪)南方电网深圳供电局29日发布的统计数据显示，2025年，深圳全社会用电量1272.15亿度，同比增长4.71%。
其中，第二产业用电量589.27亿度，同比增长2.28%；第三产业用电量467.32亿度，同比增长7.24%；居民生活用电量214.96亿度，同比增长6.20%。第一、二、三产业及居民用电占比分别为0.05%、46.3%、36.7%和16.9%，第三产业和居民生活用电占比稳步上涨。
作为经济社会运行的“晴雨表”，这一系列电力数据生动反映出深圳在由服务业和居民消费驱动的内需发展方面取得显著进步，电量增长正从工业驱动向“工业+服务业”双轮驱动转变，经济结构持续优化，消费活力不断增强。
深圳夜景。黄海鹏 摄
近日，比亚迪集团迎来电力扩容。到目前，南方电网深圳供电局通过“电等产能”服务，已累计为比亚迪集团送电超170万千伏安，满足了企业日益增长的用电需求。据统计，2025年深圳汽车制造业用电量同比增长23.98%，成为深圳打造“新一代世界一流汽车城”的生动注脚。
随着深圳持续推进产业结构优化，以电动汽车、半导体、机器人、无人机等为代表的专精特新行业用电需求突飞猛进。2025年，医药制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业，仪器仪表制造业用电延续良好增长态势，分别同比提升6.57%、8.87%、9.20%。
与此同时，传统高耗能制造业处于转型调整期，用电量同比下降3.56%，折射出深圳产业向绿色化、高端化迈进的步伐。
服务业的加速升级与消费市场的活力，在用电数据中得到印证。2025年，深圳信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业用电量分别同比提升27.07%、10.68%，显示以数字经济、专业服务、商务会展等为代表的现代服务业正处于快速扩张阶段。
据统计，2025年深圳数据中心用电量34.54亿千瓦时，同比增长14.92%，占第三产业用电量7.39%，拉动第三产业增长1.03个百分点，与区域数字经济发展及算力基础设施超前布局的整体趋势一致。
绿色出行也在崛起。随着“1公里超充出行圈”走进深圳市民的生活，2025年，全市充电站(桩)用电量69.42亿千瓦时，同比增长16.22%，占第三产业用电量14.85%，拉动第三产业增长2.07个百分点。
据了解，2025年，深圳全市批发零售业用电同比增长20.71%，全市居民生活用电量同比增长6.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳（宝安）新质影像产业创新应用大会举办

中新网
深圳1月29日电 (记者 索有为)“宝影智享”深圳(宝安)新质影像产业创新应用大会29日在深圳国际会展中心18号馆启幕，大会吸引了逾500家企业参与，聚焦新质影像产业，搭平台、聚资源、促转化，推动“策源地”到“引领区”的精彩蝶变。
本次大会由中共深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局指导，深圳市宝安区人民政府主办，中共深圳市宝安区委宣传部、深圳市宝安区文化广电旅游体育局承办。
大会发布了《深圳市宝安区关于推动新质影像产业高质量发展若干措施》《宝安区推动智能眼镜产业高质量发展行动方案(2025-2027年)》《宝安区首批新质影像产业应用场景需求清单及能力清单》及宝安区新质影像产业“1+N”系列赛展活动，达成政企合作、企业合作、校企合作签约共10项，展示了超70家企业200多项产品。
深圳(宝安)新质影像产业联盟启动。彭程 摄
据初步统计，2025年前三季度，宝安区数字创意产业集群创造增加值约65.06亿元，增速达30.76%。目前，全区影像产业相关企业262家，涌现出全景相机全球市占率达85.8%的影石创新、XR虚拟拍摄全球市占率70%的洲明科技等高市占比企业，并形成以影石创新为全球品牌标杆、腾讯系内容生态为链主牵引，洲明、神牛等多领域企业协同支撑的发展格局。
深圳(宝安)新质影像产业联盟现场启动组建，该联盟将聚焦“产业协同、技术攻关、标准制定、场景落地、生态培育”，助力宝安以新质影像产业为代表的数字创意产业集群加快培育、融合发展。
签约仪式。彭程 摄
为助力宝安打造“场景全域开放标杆城区”，大会聚焦“场景即市场”理念，系统梳理发布宝安区首批新质影像产业54个应用场景需求清单，覆盖文旅体验、空间应用、安全生产、城市管理等多元领域，收集匹配48项企业技术能力，初步构建起“需求牵引—能力响应—项目落地”的闭环机制，为供需双方搭建高效对接平台。
大会特别设立“一节一会”展示区域，对2026年3月即将在深圳举办的两个全国性大会进行了预告。其中，第十五届中国国际新媒体短片节通过举办金鹏之夜盛典、发布“金鹏指数-中国微短剧产业发展报告”及“微短剧出海白皮书”等活动，推动产业高效对接与生态赋能；第二届中国电视剧制作产业大会将举办“金树林”晚会、设置中国剧集市场、开展主题交流会等活动。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北如何推动科创能级实现跨越提升？

中新网
武汉1月29日电 题：湖北如何推动科创能级实现跨越提升？
记者 梁婷
人形机器人从无到有，形成千亿级产业集群，产业营收保持20%以上增长；脑机接口手术，让截瘫患者重获生活能力；心肌旋切、稻米造血等全球领先的技术和产品竞相涌现……“十四五”时期，湖北推进科技创新，创新实力跨越式提升。
湖北武汉，人形机器人打“太极”吸引游客观看。(资料图)张畅 摄
正在召开的湖北省两会，湖北省政府工作报告中，“科技创新”成高频热词，科创发展“成绩单”亮眼。
创新矩阵成势
“十四五”以来，湖北构建起多层次、全链条创新平台体系。科创引领作用明显提升，武汉具有全国影响力的科技创新中心加快建设，以国家实验室为龙头的科技力量矩阵加速构建。全省重大科技基础设施达8个，新组建10家湖北实验室、产出100多项亮点成果，全国重点实验室45家，国家级创新平台总量达164家，均居全国前列。
数据显示，截至2025年底，湖北新型研发机构达547家、居全国第二，实现17个市州全覆盖，形成以东湖科学城为引领、“武鄂黄黄咸”科创大走廊为纽带的创新空间布局。
产业能级跃升
湖北强化先进技术供给、科技成果转化、产学研创新协同和高新技术产业培育。2025年，全省技术合同成交额达6121亿元，居全国第三位；新增软件和研发设计等4个过五千亿元、北斗应用等4个过千亿元新兴产业；世界最快磁悬浮、世界最高强度平顶脉冲磁场、水稻耐高温“基因开关”等先进成果相继问世；脑机接口、新型空芯光纤、原子量子计算机等前沿技术加速迈向产业化。
“十四五”期间，湖北创新主体呈爆发式增长，全省高新技术企业总量增至3万家，五年增长2.9倍，居中部第一；科技型中小企业达4.5万家，连续四年保持20%以上增速。光电子信息等五大支柱产业均突破万亿元，人形机器人、新能源与智能网联汽车等产业加速崛起。
湖北武汉，游客参观人形机器人。(资料图)张畅 摄
湖北完善金融融资体系，金融活水精准滴灌科创沃土，该省出台科技型企业知识价值信用贷款政策，将科技型企业的知识价值按五个等级评价，银行依据评价结果分层分类向科技型企业给予支持，单笔贷款金额最高1000万元，全省28.5万家科技型企业纳入支持范围。
锚定未来产业
据湖北省政府工作报告，“十五五”时期，湖北将推进科技创新、产业创新和金融创新深度融合发展，加快构建体现湖北优势的现代化产业体系。构建以新兴产业和未来产业为引领、以先进制造业为骨干、以现代服务业为支撑的现代化产业体系。
民革湖北省委会集体建议，湖北立足现有产业集群优势，将其作为未来产业的应用市场和需求来源，推动新兴产业与人工智能、合成生物等前沿技术交叉融合，催生新业态。
此外，建议由政府牵头，联合龙头企业和社会资本，高标准建设一批行业概念验证中心和中试示范基地，提供技术验证、工艺优化、小批量试制等服务，降低创业者的初始风险和成本。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南城步苗乡强产业惠民生 乡村振兴底色更亮

中新网
邵阳1月29日电 (阳望春 吕伟铭 吴小艳)“你看现在村里多干净，水泥路直通家门口，房前屋后不是花就是菜，住在村里一点不比城里差。”1月29日，在湖南邵阳市城步苗族自治县汀坪乡蓬瀛村，村民何盛章一边在自家小院晾晒腊肉，一边细数着村里的变化。
城步苗族自治县乡村焕发勃勃生机。　城步县农业农村局 供图
何盛章的这份“舒坦”与喜悦，正是城步全面推进乡村振兴、推动农业农村高质量发展的生动写照。近年来，该县牢牢把握促进农民增收这一核心，统筹推进民生改善、基础建设与产业发展，让苗乡田野焕发出勃勃生机。
民生改善落地有声，乡村生活更有品质
“村里通了污水处理管网，房前屋后干净多了，夏天也没异味了。”城步县丹口镇桃林村村民李国灿指着家门口新修的检查井高兴地说。
城步县以提升农民获得感为导向，扎实推进农村人居环境整治。2025年以来，投入2700万元建设集中式生活污水处理设施及配套管网；常态化开展村庄清洁行动，清理生活垃圾6.07万吨，卫生厕所普及率提升至96.1%。
同时，城步县全力补短板强基础，全面完成1.18万亩高标准农田建设验收，新一批0.56万亩高标准农田建设加速推进；争取各类资金5000余万元治理农业面源污染；投入4000万元打造移民美丽家园。
针对农民技能提升需求，城步县广泛开展“农广助农”培训。兰蓉乡青云村村民江赞参加水稻高产栽培技术培训后，因地制宜、学以致用，当年种植的200多亩水稻平均亩产提高8%。2025年，全县累计培训农村实用人才及农民3900余人次，全年发放农村低保金2595万元、特困人员生活费870.3万元，实施临时救助3503人次。
城步县完成水库除险加固。　城步县农业农村局 供图
水利防线筑牢夯实，农业发展更有底气
水利是农业的命脉。城步县坚守安全底线，聚焦“民生水利、生态水利、安全水利”建设，2025年共完成2座水库除险加固及90口山塘维修，积极落实资金2504万元治理赧水城步县段。在金山社区，投资加固后的温井水库在汛期发挥关键作用，下游近百亩稻田免于涝害，种粮大户纷纷感慨“水库修得牢，我们种田心里踏实”。
农村饮水安全事关千家万户。城步县汀坪乡团心寨村因地处偏远，过去时常遭遇供水不稳，2025年初通过实施人安饮水维修养护项目，铺设新管网，当地村民拧开水龙头，清澈的自来水哗哗流出，感慨道：“再也不用为吃水发愁了！”
城步县2025年共实施人安饮水维修养护类项目23处，铺设管网36.5公里，改善2.32万人供水条件。此外，“河长制”深入落实，各级河长、代表委员等553人全年巡河8450次，开展联合执法严厉打击非法捕捞，全县水质持续优良。
城步县发展的高山蔬菜产业。　城步县农业农村局 供图
特色产业提质增效，农民增收更有奔头
产业兴旺是乡村振兴的关键。城步坚决扛牢粮食安全责任，2025年粮食播种面积达23.18万亩，总产8.7万吨创历史新高，同时依托生态优势，大力发展奶、竹、茶、果、蔬“五香”产业，助力民众持续增收致富。
在城步县西岩镇江石村，村民张荣久种植的300亩高山蔬菜通过供港澳基地认证，价格比普通市场高出15%，“绿色种植，标准高，价格也好，日子越过越红火。”目前，城步县高山蔬菜种植面积稳定在10万亩以上，已建成12个标准化“菜篮子”基地。
城步县“奶业扩能、果蔬补链、油茶提质”等特色产业持续推进，建成蒋坊乡延季果蔬产业园、金紫乡三江村红美人基地和14个奶牛规范化养殖小区、25个奶山羊示范牧场等特色产业基地。同时，扶持加工企业42家，全面夯实全国绿色食品原料标准化生产基地县和供港澳蔬菜生产大县的基础。
新型经营主体带动作用明显，城步县西岩镇的永幸生态种养合作社，通过推行“合作社+基地+农户”模式，带动89户社员发展优质水稻，户均年增收超过8000元。2025年，全县33家类似主体共带动3320户脱贫户年均增收超1200元，并衔接资金重点向产业倾斜，支持352个帮扶产业项目可持续发展。
2025年，城步县实现农林牧渔业总产值32亿元，同比增长2.6%；农产品加工业总产值与农业总产值比值提升至3.2；农村居民人均可支配收入增速达7.9%。未来，将继续以更扎实的举措、更有力的保障，推动农业农村现代化迈出新的步伐，让乡村振兴的成色更足、底色更亮。(完)
--------------------------------------------------------------

特斯拉2025年财报：亚太市场电动车交付量创历史新高

中新社
上海1月29日电 (谢梦圆)记者29日从特斯拉获悉，特斯拉当天正式发布的2025年全年财报显示，2025年，特斯拉全球生产电动车约165.5万辆，交付163.6万辆，亚太市场电动车交付量创历史新高。其中，上海超级工厂年交付85.1万辆电动车，占全球总交付量一半以上，仍是全球最大出口中心。此外，Model Y车型还稳居当年中国SUV市场销量榜首。
当前，特斯拉正成为一家涵盖自动驾驶和人形机器人、电动车、可持续能源的综合性科技公司。
据悉，在财报电话会上，特斯拉创始人兼首席执行官马斯克表示，随着人工智能和机器人技术的发展，未来将实现“全人类高收入，富足非凡”，而非“基本收入”。马斯克强调，人形机器人将把人类从枯燥重复的劳动中解脱出来，有望进一步实现全社会的富足。
财报显示，2026年，特斯拉将继续在人形机器人设计和产线等方面加码。
在储能方面，2025年特斯拉储能产品全年装机量达46.7吉瓦时，同比增长48.7%；其中，第四季度装机量14.2吉瓦时，环比增长13%，第四季度和全年储能装机量均创历史新高。
上海储能超级工厂于2025年2月正式投产，规划年产1万台 Megapack，储能规模近40吉瓦时。截至2025年底，该工厂已下线2000台Megapack，产品出口至欧洲、澳大利亚。(完)
--------------------------------------------------------------

现货黄金首次站上5500美元 贵金属板块多股涨停

中新经纬1月29日电 周四，A股三大指数开盘涨跌不一。上证指数涨0.11%，报4155.92点，深证成指跌0.07%，报14332.70点，创业板指跌0.03%，报3322.48点。
来源：同花顺
盘面上，贵金属、铅锌、油气开采及服务等板块领涨两市，通信应用增值服务、能源金属等板块跌幅居前。
贵金属板块多股大涨，西部黄金、湖南黄金、招金黄金等涨停。消息上，北京时间29日早盘，现货黄金继续走强，盘中首次站上5500美元，再创历史新高。
截至1月28日，沪深两市的融资融券余额为2.74万亿元。当日融资余额为2.73万亿元，较上一个交易日增长了193.56亿元；当日融券余额为173.83亿元，较上一个交易日下降了1.04亿元。
巨丰投顾分析认为，预计短线贵金属、有色金属将继续冲高。中期看，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。中线持续关注人工智能、军工、半导体、机器人等景气度向好的板块。
开源证券表示，当前市场虽有降温，但牛市的核心驱动力未发生改变，建议维持“科技+周期”的配置思路。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

电动汽车充电设施数量超2千万 19省份实现“乡乡全覆盖”

充电设施数量突破2000万大关——
我国建成全球最大电动汽车充电网络
国家能源局最新数据显示，截至2025年12月底，我国电动汽车充电设施数量达2009.2万个。其中，公共充电设施(枪)471.7万个，私人充电设施(枪)1537.5万个。目前，我国已建成全球最大电动汽车充电网络，支撑了超4000万辆新能源汽车充电需求。
近年来，充电基础设施在我国实现了跃升式发展。位于沪宁高速与沪蓉高速交会点的阳澄湖服务区，日均车流量大，是观察交通基础设施从“功能保障”向“场景经济”转型的重要窗口。与5年前在此排队2小时充电的焦虑记忆不同，如今驾车途经阳澄湖服务区，84把充电枪让充电方便快捷。
在这里，供电部门配合服务区完成了大规模用电增容改造，将充电总功率提升至5120千瓦，是5年前的21倍。国网江苏电力公司还应用了省级电动汽车充电设施健康管理系统，采用数字孪生和人工智能技术，实现对充电设施远程化、实时化、智能化监测与诊断。目前，系统覆盖江苏省100多座充电站、上千个充电桩，服务超20万车主。
不仅是高速公路服务区，热门景区的充电设施也在升级。每年春节假期，江苏吴江同里古镇都会迎来大批游客。为方便电动汽车充电，当地供电部门赶在春节前，对毗邻景区的充电站进行了改造，充电速度提升了167%。“以一辆电池容量为60千瓦时的汽车为例，从10%电量充至90%电量，所需时间从过去50分钟缩短至20分钟左右。”国网苏州供电公司市场营销部赵猛说。此外，车主还可通过APP查看充电站空闲情况。
为推动充电桩超充化、全局化发展，2025年6月起，国网苏州供电公司启动充电设施专项升级计划，对位于交通枢纽、景区、核心商圈等关键区域的698台充电桩以及遍布城乡的558台老旧充电桩进行了大功率换新升级，消除因设备故障引发的“续航断点”，打通城市绿色出行网络的“主动脉”。
2025年，我国充电设施发展持续提质升级，总体呈现3方面特点。国家能源局有关负责人介绍，一是规模增长更快，从2006年我国建成首座充电站到2019年6月充电设施数量突破100万个，用了13年；从100万个到2024年6月突破1000万个，用了5年；但从1000万个到2000万个仅用了18个月。二是充电效率更高，大功率充电设施加快布局建设。全国公共场站单枪平均充电功率达46.5千瓦，充电效率同比提升33%，充电服务体验明显提升。三是设施覆盖更广，全国高速公路服务区累计建成充电桩7.15万个，覆盖了全国超98%的服务区，19个省份实现了充电设施“乡乡全覆盖”。
为应对快速增长的充电需求，我国还将进一步提升充电基础设施服务能力。2025年9月，国家发展改革委、国家能源局等6部门联合印发《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案(2025—2027年)》，明确了今后一段时期充电设施发展的目标和行动路径。到2027年底，我国将在全国范围内建成2800万个充电设施，提供超3亿千瓦的公共充电容量，满足超8000万辆电动汽车充电需求，实现充电服务能力翻倍提升。
专家表示，充电网络是新能源汽车产业的“血液循环系统”。随着更多充电设施在神州大地落地生根，每一辆电动汽车都将“充得上、充得快、充得好”，中国新能源汽车产业也将迎来更广阔的发展空间。
(经济日报 本报记者 王轶辰)
--------------------------------------------------------------

百果园BLOF技术赋能蒲江耙耙柑甜蜜升级，乡村振兴发展新范式再添案例

1月28日，四川成都蒲江县政府联合百果园在北京举办蒲江耙耙柑上市推介会，并发起“买蒲江耙耙柑，支持生态农业”的倡议。基于共同的生态农业理念，蒲江县将引入百果园BLOF生态种植技术提升果品品质和安全性，共同推动蒲江耙耙柑进一步走向全国市场，百果园持续探索的乡村振兴发展新范式将再添实践案例。
2026蒲江耙耙柑新季上市
据悉，作为国家地理标志保护产品，蒲江县耙耙柑种植规模达45万亩，年产量超85万吨，总产值超38亿元，产业带动当地农村居民⼈均可支配收入超过3.2万元。
蒲江县副县长彭东介绍，全县始终坚持绿色发展理念，全域推进“两个替代”工程——即有机肥替代化肥、绿色防控替代化学防治，深耕“零农药、零化肥、零激素”生态种植模式，“让每一颗耙耙柑都成为‘善良果’‘安全果’‘放心果’”。
蒲江县的生态农业发展方向，与百果园的品牌理念不谋而合。百果园集团总裁徐艳林介绍，2021年开始，一些人为了追求高额利润，开始给耙耙柑使用甜蜜素(即退酸剂)，损害消费者健康权益，影响行业健康发展。对此，百果园明确提出“绝对不卖用了甜蜜素的耙耙柑”。此外，百果园还在298项农药残留检测基础上，为耙耙柑加码进行砷、铅、镉重金属检测以确保安全。
百果园集团总裁徐艳林
据了解，多年来，蒲江县都是百果园的耙耙柑核心产区，从当地采购的耙耙柑约占百果园年采购量的5成。未来，蒲江县将引入百果园BLOF生态种植技术，带动耙耙柑果品品质和安全升级。这项采用生物方法改良土壤的生态和谐型技术，刚刚入选2025年国家农业农村部农业主推技术。
此外，借助百果园的品牌、渠道和供应链优势，双方还将推动蒲江生态农业资源转化为差异化品牌竞争力，让蒲江耙耙柑进一步走向全国市场。
据了解，蒲江耙耙柑在百果园的销售价格为每斤8元-10元，后续参与“好果报恩”期间还将有让利空间。彭东表示，借助百果园优质渠道，蒲江耙耙柑卖出好价格，让绿色发展成果惠及千家万户。蒲江县期待与百果园深化合作，建立全链条溯源体系，培育更多“直采直供”优质基地，让消费者吃得放心、安心、舒心。
发布会现场，百果园集团还与蒲江县农民专业联合社4家村镇企业代表进行了产销对接签约仪式。徐艳林表示：“我们要把百果园打造成塑造品牌的最佳平台，做领头羊带动产业发展。我们的目标就是让每一颗果实成为乡村振兴的甜蜜力量！”
百果园与蒲江县4家村镇企业代表进行产销对接签约
多年以来，百果园依托BLOF技术在全国各地持续探索可复制的、利果农利生态的乡村振兴发展新范式。农业农村部信息中心主任王小兵认为，这种“政府引导、企业主导、科技支撑、市场运作”的协同模式，值得充分肯定和深入总结。“希望蒲江县与百果园等合作伙伴能继续深化合作，为更多地区发展特色产业提供可借鉴的‘蒲江经验’。”
--------------------------------------------------------------

百项场景创新成果亮相深圳罗湖

中新网
深圳1月29日电 (索有为 张炜童)由深圳市罗湖区人民政府主办的2026“深港同心，罗湖创景”场景创新大会29日举行，吸引了近200位来自深港两地的政府部门代表、创新企业负责人参与，共商场景创新路径，共谋产业合作未来。
本次大会在云启国际科技金融中心一楼专设产品展区，吸引41家企业携超过百项前沿科技产品进行集中展示，展品涵盖人工智能、鸿蒙、空天、生命健康、应急安全、智慧治理、智慧生活等多个领域。展区以沉浸式体验与面对面洽谈相结合的方式，为深港两地企业搭建起高效务实的对接平台，现场促成了多项合作意向。
签约仪式。彭程 摄
会上，2025罗湖区十大示范性标杆场景正式揭晓，这些场景涵盖多元领域：无人巴士、低空观光、美食节塑造了文旅消费新场景；智慧颐养系统让居家养老高效便捷；“数智应急”场景筑牢了城市安全防线；教学评一体化智能体赋能家校教育；微软出海中心助力企业扬帆海外；鸿蒙ESG系统守护生态与居住健康；越障机器人让高空清洗安全高效；AI医疗应用树立智慧医疗新标杆；“AI+区块链”为合同监管保驾护航；“费改保”模式成为全国改革典范。
大会面向全球创新主体发布了2026罗湖区首批“创新机会清单”41个机会项目，预计撬动投资超亿元。该清单涵盖了开源鸿蒙/RISC-V、空天、人工智能、生命健康、安全节能环保、智慧生活六大领域。
大会还举行了多项签约与揭牌仪式，现场12家企业和机构代表成为2026罗湖区首批场景合伙人，携手共建场景创新生态。大会还促成了深港两地企业进一步对接合作，中科星图股份有限公司与大湾区低空经济联盟(香港)现场签约。
此外，“创景罗湖”首批八大示范场景项目集中揭牌，项目包括亚太中小企业合作区·深圳市罗湖区、开源鸿蒙生态应用创新中心、低空场景创新示范展厅、鸿蒙银行、鸿蒙学校、智开鸿银发生态体验馆等。
签署备忘录。彭程 摄
“香港将发挥科研与国际市场优势，助力深港企业共同研发核心技术、拓展海外市场，期待更多内地科技企业把科技产品和解决方案带到香港，和香港的科研机构合作。”香港贸易发展局大湾区及华中首席代表曾沂靖在发言中说。
大会还联动深圳市航空航天产业协会，在深润大厦举办“空天价值·罗湖创景”低空与商业航天产业投资交流活动。百家空天领域企业、投资机构齐聚现场，围绕行业发展趋势、技术创新路径、空天应用场景落地等核心议题进行交流。(完)
--------------------------------------------------------------

第九届进博会在港启动全球推介 助力参与企业拓展全球网络

中新网
香港1月29日电 (记者 戴小橦)第九届中国国际进口博览会(简称“进博会”)全球首场推介座谈会28日在香港举行。会上介绍，第九届进博会将于今年11月5日至10日在上海举行，希望助力参与企业拓展全球网络。
1月28日，第九届中国国际进口博览会全球首场推介座谈会在香港举行，中国国际进口博览局展览部总经理方辉(前排左)与香港大中华中小企业商会执行副会长乐可慰(前排右)作为双方代表，签署战略合作备忘录。(主办方供图)
中国国际进口博览局副局长吴政平致辞表示，自2018年首届进博会举办以来，香港始终是重要的参与方，香港特区政府、行业组织等深入参与，无论是参展企业的数量还是面积都位居各参与方前列。进博会能够推动香港的国际贸易资源、优质商品和专业服务更好地进入内地市场，并进一步推向全球市场。
会上，中国国际进口博览局展览部总经理方辉和香港大中华中小企业商会执行副会长乐可慰，作为双方代表签署战略合作备忘录。
乐可慰表示，在地缘政治不确定性上升的背景下，公平开放的合作平台至关重要，进博会正是全球企业开展经贸合作、增进交流的优质平台。
座谈会设有专题介绍环节，详细解读第九届进博会亮点、优势及机遇，同时邀请多位曾参与进博会的香港企业代表，分享依托进博会实现品牌“破圈”、拓展全球业务渠道的实战经验与丰硕成果。
活动由中国国际进口博览局主办、中国工商银行(亚洲)承办。(完)
--------------------------------------------------------------

第五届全国装配式建筑产业专家论坛在广州举办

中新网
广州1月29日电 (记者 郭军)以“融智创新 筑绿助好房 携手向未来”为主题的第五届全国装配式建筑产业专家论坛29日在广州召开。众多来自住房和城乡建设部、广东省住房和城乡建设厅、行业协会、知名企业的代表及专家学者汇聚一堂，共同探讨装配式建筑在智能建造、绿色低碳、产业融合等领域的前沿实践，旨在推动建筑业工业化、数字化、绿色化转型，为“十五五”时期行业高质量发展注入新动能。
第五届全国装配式建筑产业专家论坛在广州举办。主办方 供图
论坛聚焦国家“双碳”目标与建筑业转型升级战略，通过政策解读、技术发布、案例分享与项目观摩，推动行业从“试点示范”迈向“提质扩面”。住房和城乡建设部标准定额司专家王自飞在致辞中强调，要加快构建数字化设计体系，统筹建筑结构、机电设备、部品部件等一体化集成设计，助力“好房子”建设。
记者从会上了解到，广州目前正全力构建“12218”现代化产业体系，将模块化建筑纳入城中村改造的强制性比例要求，并配套容积率激励政策，为行业创新提供了制度保障。作为本次论坛联办单位及重要承办方，中建四局在装配式建筑、智能建造领域的深厚积淀与成果，成为论坛关注的亮点。
中建四局工程技术研究院副院长桂峥嵘在主题演讲中介绍了该局模块化建筑(MiC)产品及创新实践。据悉，中建四局自主研发的框架式模块、预制剪力墙式模块、叠合剪力墙式模块三大产品体系具有结构性能等同现浇、70%以上工序工厂前置、现场工期缩短50%以上的优势，以及全生命周期固体废弃物排放减少75%、人力节省70%的绿色效益。
会上还举行了《装配式建筑预制混凝土构件数字化设计》《装配式建筑预制混凝土构件智能生产与施工》著作发布仪式。该著作由绿色装配式建筑产业分会联合中建四局等单位编撰，历时三年完成，未来将应用于中高职院校人才培养及从业人员培训，为行业标准化、专业化发展提供支撑。
会上举行了《装配式建筑预制混凝土构件数字化设计》《装配式建筑预制混凝土构件智能生产与施工》著作发布仪式。主办方 供图
论坛技术分享环节聚焦装配式建筑核心领域，10余位行业专家围绕模块化建筑、智能建造技术、绿色施工方案等热点议题展开深度交流。
当天下午，论坛组织参会代表前往中建四局一公司春天里项目实地观摩，直观感受模块化建筑在民生工程中的实践成效。据悉，该项目位于广州市花都区，总建筑面积约16万平方米，是中国建筑“好房子”营造体系首批保障性住房试点项目。其中，该项目派出所办公楼总建筑面积约2000平方米，单层基底面积500.12平方米，总建筑高度17.7米，设计为4层，采用框架式模块化建造，仅用一个月完成了60个模块吊装。(完)
--------------------------------------------------------------

“红黄榜”激发项目攻坚新动能 湖南衡阳创新机制促发展

中新网
衡阳1月29日电(伍施施 汤峰 陈毅)项目建设是经济高质量发展的“压舱石”，如何有效督导、精准破解推进难题，是各地普遍面临的课题。湖南衡阳以一套创新的项目“红黄榜”管理机制，配合区域发展战略布局，推动了一批滞后项目“摘帽”提速、优质项目加速落地，为提升治理效能、稳定经济增长提供了实践参考。
改造后的石鼓区钱局巷，老旧楼栋外立面焕然一新，门头招牌整齐。石鼓区融媒体中心供图
机制创新：“红黄榜”树立奖优促后鲜明导向
2025年12月，衡阳市创新推出重大项目管理“红黄榜”机制，对各县市区、园区的重大项目进行评估。推进有力者纳入“红榜”，获得政策激励；进度滞后者列入“黄榜”，被督导限期整改。这一动态管理方式，形成了清晰的“加分减分”导向，旨在倒逼项目全过程提质增效。
石鼓区积极响应，锚定“多推红榜、多退黄榜”目标，并将这一市级机制与自身“五区一园一线”的片区发展战略深度融合。全区7个“红榜”项目稳步推进，8个“黄榜”项目有序整改，一批储备项目加速培育，项目建设呈现“加速跑”态势。
精准施策：闭环服务破解堵点与赋能加速
走进石鼓区五一路69号的老旧片区，刚完成油化的路面平整干净，施工人员正忙着规整电线线路。这片涉及1231户居民的老旧小区改造配套基础设施建设项目，正是石鼓区近期成功退出项目“黄榜”的代表之一。
“黄榜”并非终点，而是精准识别问题、集中力量攻坚的起点。石鼓区为每个“黄榜”项目建立“一项目一台账、一问题一方案”机制，通过区级高频调度、“四项清单+周调度”等模式，专题破解资金、审批、施工协调等关键堵点。
例如，针对老旧小区改造项目面临的困难，通过加快资金拨付、分区域错峰施工等方式，有效推动项目“摘帽”焕新，目前已成功摘帽2个项目。
“红榜”则意味着优先保障与全周期服务。南华大学附属第一医院虎形山院区(科教园)项目作为市级“红榜”项目，在用地、审批等方面获得倾斜支持，片区服务小组主动赴省直部门争取资源，项目进展顺利。
同时，石鼓区创新设立“红榜预备榜单”，对“数智地脉与油擎矩阵”产业基地等潜力项目提前介入，提供从公司注册到用地保障的“一项目一策”精准培育，形成“谋划一批、推进一批、成熟一批”的良性梯队。
近日，一个重大项目在石鼓区签约。石鼓区融媒体中心供图
系统保障：融合战略布局筑牢项目全周期网络
石鼓区的深层实践，在于构建了“战略片区+动态榜单”的系统保障网络。该区将全区划分为七大产业功能片区，每个片区由区领导牵头配备专属服务小组。在此架构下，“红榜”项目自动纳入对应片区，享受定制化推进方案；“黄榜”项目整改实行片区专班负责制，进行靶向攻坚。这种模式使项目管理既有点上的精准督导，又有面上的资源统筹。
此外，该区还建立了红榜项目“储备库、推进库、优先库”三级管理体系，确保潜力项目达标即报，持续充实红榜储备。这种将动态激励、精准服务与整体战略相结合的系统方法，形成了覆盖项目全生命周期的保障网络，为区域经济持续增长注入了稳定动能。
通过“红黄榜”这类可视化、可考核的机制创新，衡阳正有效强化执行力、优化资源配置、提升服务精准度，推动项目建设加速度。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）成渝电走廊如何构筑川渝补能新动脉？

中新网
重庆1月29日电 题：成渝电走廊如何构筑川渝补能新动脉？
中新网
记者 　钟旖
在重庆渝蓉高速大足石刻服务区，全国首座高速公路服务区兆瓦级重卡超充示范站正为一辆辆电动重卡提供高效补能服务。站点通过双枪并联实现1.44MW功率输出，可使电动重卡单次补能时间较传统快充模式缩短约70%；在成渝高速资中停车区的换电站内，机械臂精准吊起重卡的旧电池，随即转运至电池仓，一块新电池又从电池仓调出、沿轨道平稳落下，稳稳落在应安放电池位置，整个换电过程耗时不到5分钟……
这是成渝电走廊日常运营的缩影。随着重卡再次汇入车流，继续高效、低碳的运输旅程，绿色脉动在一充一行之间，强劲而平稳地延续着。
图为G76厦蓉高速资中停车区的重卡换电站。蜀道集团成渝公司供图
正在此间召开的重庆两会上，地方政府工作报告指出，2026年要扩容提质成渝“电走廊”。何为成渝电走廊？据重庆高速集团有关负责人介绍，成渝电走廊是以渝蓉高速、成渝高速等交通干线为载体，系统构建以“电”为核心的新型交通能源网络的重点建设项目。
走廊旨在为沿线乘用车提供便捷的充电服务，并创新打造电动重卡高效充换电网络，切实解决干线物流中车辆续航与补能效率的难题。此外，项目深度融合光伏发电等分布式清洁能源，并配套建设储能设施，推动高速公路向低碳、高效的绿色交通通道转型，从而为成渝地区双城经济圈建设提供可持续的交通支撑。
记者日前走访获悉，经过数年建设，作为推动交通运输清洁化、低碳化的关键支撑，成渝电走廊在新能源基础设施建设方面已取得阶段性成果。
“近年来，我们积极参与成渝电走廊建设，目前布局细分在乘用车充换电(含超充)走廊、商用车换电走廊两大领域。”蜀道集团成渝公司蜀道新能源(科技)公司副总经理张谦介绍，在乘用车方面，企业已完成蜀道集团所属高速公路服务区充电站100%全覆盖。
图为成都市龙泉物流园区公路重卡换电站。蜀道集团成渝公司供图
“电动重卡这些年不断增多，对提供动力电池快速补给的重卡充换电站的需求不断增加。充换电站的投用，意味着经高速公路运输，重卡选用新能源车辆，200公里内不用担心充电问题。”张谦告诉记者，在商用车方面，企业已在川渝4处设置了6座充换电站，单座换电站24小时内最高可完成换电168次，适配宽体矿车、搅拌车、牵引车、自卸车等多品类重卡车型。“成渝电走廊就像构建起一张高效便捷的补能网，为实现成渝双城间交流、运输全面绿色化贯通注入强劲动力。”
2025年，重庆中际新能源科技有限公司也以一系列标杆项目，构建新能源重卡“车、站、电、后市场”全产业链闭环体系，助力成渝电走廊建设。企业相关负责人陈洪介绍，该企业已在永川、铜梁、合川等地打造新能源重卡示范项目，助推物流体系绿色转型。以合川示范项目为例，采用“光伏+充换电”一体化供能方案，单次换电仅需3分钟，较传统充电效率提升超80%，并依托屋顶光伏实现清洁电力自供，实现“运力零碳化、补能高效化”。
图为国网合川供电公司员工为重庆新能源重卡规模化网络合川示范项目安装电能计量装置。秦晓东 摄
“我们为重卡超充网络建设特别开通了绿色服务通道，主动对接投资主体，提供政策咨询与用电接入指导，确保用能方案最优。”国网重庆市电力公司营销部相关负责人表示，面对能源保供与绿色转型的双重挑战，该公司提前摸排站点供电能力并推动升级改造，对建设进度实行清单化管控，依托全国首个省级超充数字监测平台，强化设备运行与市场运营监管，持续加大电网建设投入，为重卡超充网络提供坚强可靠的电力保障。
“截至目前，成渝电走廊沿线已初步建成覆盖乘用车与重卡的绿色能源服务网络，为成渝地区双城经济圈绿色交通发展提供有力支撑。”重庆高速集团有关负责人称，以重庆为例，在乘用车服务领域，已建成超充站27座，配备充电枪200把，大功率充电枪比例100%，实现高效补能。同时，配套建设了储能设备5台，总容量达2.784MWh；车棚光伏装机容量1.5MW，有效提升了站点绿电自给率与电网调节能力。在重卡服务领域，已建成充换电站5座，配备充电枪10把，其中部分已实现兆瓦级超充能力，为重卡电动化转型提供了关键基础设施保障。
着眼未来发展，成渝电走廊的扩容升级路径已清晰明确。根据规划，走廊将继续推进交通与能源深度融合，进一步构建覆盖广泛、灵活高效、绿色协同的“光储充换一体化”智慧能源网络。(完)
--------------------------------------------------------------

美元持续下跌 “抛售美国”现象重演

美国财政部长斯科特·贝森特对“强势美元政策”的确认未能逆转美元跌势。美元反弹戛然而止，29日再度下挫。
美元指数29日一度下跌至96.03，跌幅约0.3%。据披露，美元重拾跌势，原因是“货币贬值交易”卷土重来，其影响超过贝森特先前发表的稳定美元汇率言论。“货币贬值交易”是指投资者担心美元购买力将长期下降而转向其他替代资产。
贝森特28日说：“美国始终奉行强势美元政策。”此前一天，美国总统特朗普暗示自己对美元贬值持开放态度，认为这对美国企业有利，从而引发一轮美元抛售潮。
双线资本首席执行官杰弗里·冈拉克说，一段时间以来，投资者更倾向于选择黄金这类有形的避险资产，而美元未表现出避险货币的特性。
对比美元汇率下挫，国际现货黄金价格29日一度上涨至每盎司5598.75美元，再创历史新高。
随着“抛售美国”现象再次上演，23日，有消息称，美国资产管理巨头贝莱德公司近期加入做空美债的队伍。贝莱德高级投资经理汤姆·贝克尔说，市场低估了美国和英国通胀将持续存在的风险，他一直在抛售这两个国家的政府债券。
贝克尔与他人共同管理约41亿美元规模的“贝莱德战术机遇基金”。自去年年底以来，他一直在增加长端美债和英债的空头头寸，因为他预计这两国物价居高不下将阻碍降息。
除美国资本，欧洲多家养老基金已开始抛售美元资产，担心美国财政和债务状况以及美国政府政策的“不可预测性”带来金融风险。
--------------------------------------------------------------

美国消费者信心跌至11年来最低

中新网
1月29日电(记者 宫宏宇)据路透社报道，世界大型企业研究会近日发布的数据显示，美国1月消费者信心指数骤降9.7点至84.5，为2014年5月以来的最低水平。
路透社形容该信心恶化程度“令人意外”，这一数据也低于路透社此前的预估值90.9。
多重忧虑拖累民众消费信心
世界大型企业研究会分析指出，在创下逾11年半来新低的背后，是美国民众对疲弱劳动力市场和高物价担忧不断加剧，这可能促使家庭支出更加谨慎。
一方面，对就业市场的担忧成为消费信心恶化的重要原因。数据显示，美国消费者对就业机会的评估已降至近五年最低。
具体来看，认为美国就业机会“充足”的消费者比例从去年12月的27.5%降至23.9%，为2021年2月以来的最低水平。富国银行高级经济学家蒂姆·昆兰表示，“越来越多消费者认为当前就业机会减少。尽管仅这一点并不足以让大多数家庭停止支出，但确实会导致消费行为更加谨慎，尤其是那些可支配收入较低的家庭。”
另一方面，美国不同收入家庭对高物价的忧虑逐渐升温。数据显示，此次信心下降在35岁及以上消费者、年收入低于15000美元的家庭以及年收入50000美元及以上的家庭中最为明显。这意味着高收入家庭的信心也有所下降，而他们是美国强劲消费支出和经济增长的重要支撑。
世界大型企业联合会首席经济学家达纳·彼得森表示，当前消费者提及物价和通货膨胀、油气价格、食品和杂货价格的频率仍然很高，提及关税和贸易、政治和劳动力市场的频率也有所上升。
此次调研还显示，计划在未来六个月购买大件商品的消费者较此前减少，许多人也暂无度假计划。
政策因素被指加剧民众经济压力
值得一提的是，此次信心急剧下滑现象在不同政治派别的受访者中均有体现。路透社指，这可能会给美国总统特朗普带来更大压力。
目前，许多经济学家认为，特朗普政府的经济政策导致本国出现“负担能力危机”。
此外，就美国劳动力市场而言，有经济学家认为，特朗普政府的激进贸易和移民政策减少了劳动力的需求和供给。同时，企业在人工智能领域的巨资投入导致其对人员配置需求更不确定，这也限制了招聘。
在房地产消费方面，数据显示，1月受访者计划购房的比例降至九个月低点。路透社提到，由于关税(包括木材关税)导致材料成本高昂，以及借贷成本高企，美国住房建设正受到限制，库存紧张使房价保持在高位。房价上行的压力对消费者购房需求形成压制。(完)
--------------------------------------------------------------

美经济智库：巨额“美国优先”投资，可行性存疑

中新网
1月29日电 美国知名经济智库彼得森国际经济研究所近日发表的研究指出，一些美国的贸易伙伴在美政府的强力施压下，被迫作出投资承诺。然而，这些投资最终能否落实，存在巨大不确定性。
研究认为，相关投资协议反映出美国政府已转向更具“交易性”的外交模式。这种带有强制色彩的交易方式，可能造成疏远传统盟友的风险。
资料图：美元纸币。
彼得森国际经济研究所梳理了去年以来，本届美国政府与欧盟、海湾阿拉伯国家合作委员会成员、韩国、瑞士等贸易伙伴达成的投资承诺，其总额超5万亿美元。白宫方面公布的投资数字更是高达9.6万亿美元(包括公共和私人投资承诺)。
而据美联社统计，2024年，外国对美国的直接投资总额为1510亿美元。
研究认为，这些投资承诺规模巨大，部分国家可能难以履行。在国内发展计划本身就需要大量资本的情况下，如果要兑现这些承诺，一些美国的贸易伙伴将不得不大幅改变自身国际收支状况或增加借贷。
此外，有些承诺将投资与军事采购、合资企业或购买美国商品等其他承诺相结合，缺乏明确的监督和核查框架。而且，很多承诺并不具备具法律约束力。
另一方面，美政府利用惩罚性关税威胁，迫使这些贸易伙伴作出包括投资承诺在内的让步。
国际货币基金组织前副总裁马扎莱在接受采访时曾表示，“这些协议都是在胁迫下达成的，并非出于自愿。”在当前美国关税政策在美最高法院受到法律挑战，贸易伙伴可能会设法摆脱承诺。
彼得森国际经济研究所的研究员表示，如果美国推行掠夺性的“付费保护”模式，可能削弱与盟友的长期关系，并促使它们联合起来对抗美国——在格陵兰岛事件后，这种趋势更正在加速发展。
--------------------------------------------------------------

美联储“按兵不动”，降息或等鲍威尔“谢幕”后重启

中新经纬1月29日电 (张澍楠 陈俊明)美联储在2026年首次议息会议上宣布维持利率不变。
美联储降息或暂缓
继2025年9月、10月、12月分别降息25基点后，北京时间1月29日凌晨，美联储宣布将联邦基金利率目标区间维持在3.50%-3.75%不变。
美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，货币政策并不存在预定的路径，决策将每次会议逐次作出；大量关税影响已经在美国经济中传导开来，通胀超预期的大部分来自关税，而非需求；预计今年关税对商品的影响将见顶并随后回落；通胀的上行风险和就业的下行风险都已减弱；没有太多数据表明外国投资者正在对其美元资产进行大规模对冲；不认为美联储会失去其独立性，如果美联储失去独立性，信誉将难以恢复；建议下一届美联储主席与美国政治划清界限。
金融市场出现小幅波动，道指、标普500指数拉升翻红，随后震荡回落，截至发稿，道指跌0.08%，纳指涨0.19%，标普500指数跌0.05%。美元指数小幅上涨，目前涨幅有所收窄，截至发稿涨0.66%，报96.3811。贵金属市场集体冲高，截至发稿，COMEX黄金期货涨幅扩大至5.44%，报5359.1美元/盎司；COMEX白银期货涨9.3%，报115.83美元/盎司；NYMEX铂、NYMEX钯分别涨4.8%、8.95%。
市场认为，本次美联储议息会议焦点已不再是单纯的利率决议，而是美国央行独立性所面临的严峻挑战。
1月11日，鲍威尔在一份声明中提到，1月9日美国司法部向美联储送达大陪审团传票，威胁要求就其2025年6月在参议院银行委员会作证一事提起刑事诉讼，作证部分涉及一项为期多年的翻新美联储历史办公楼项目。
鲍威尔否认该行动是由其证词或翻修工程引起的说法，他表示，“这些只是借口，刑事指控是美联储坚持基于公众利益来设定利率，而非遵循总统偏好所带来的后果。”
鲍威尔任期将于2026年5月结束，是否会在卸任主席后继续以理事身份留任成为最大的悬念。
路透社1月15日报道称，特朗普在被问及是否会撤换鲍威尔时回应：“我没有计划直接罢免他。”但他同时表示，目前对鲍威尔处于“稍微观望的模式”，是否利用调查结果作为罢免理由现在下结论还“为时过早”。
路透社1月16日至21日对100位经济学家进行的调查显示，58%的受访经济学家预测一季度利率将保持不变，这一预期较2025年底发生显著转变，当时多数人曾预计3月至少会有一次降息。调查还显示，对于一季度后的前景虽无绝对共识，但有55位受访者预计，降息周期最快要等到鲍威尔5月卸任美联储主席后才会重启。
另据央视新闻消息，当地时间1月27日，美国总统特朗普在爱荷华州公开讲话中再次抨击鲍威尔，称其是“一位糟糕的美联储主席”，并称鲍威尔想尽可能把利率维持在高位。特朗普还表示，将很快宣布新的美联储主席人选。
中国央行推出八项结构性货币政策措施
1月15日，中国人民银行新闻发言人、副行长邹澜在新闻发布会上表示，从全球看，过去几年发达经济体大幅加息后又快速降息，国际上经贸壁垒和摩擦也在增多，全球金融市场波动显著加大。人民币汇率一度面临贬值压力，人民银行、外汇局加强预期管理，防范汇率超调风险。2020年以来，美元指数上涨约1.9%，同期衡量人民币对一篮子货币汇率的CFETS人民币汇率指数上涨7.2%，总体看人民币汇率是稳健的。
邹澜同时称，也要看到，外部形势依然复杂严峻，主要经济体利率调整幅度和节奏还有不确定性，地缘政治冲击可能持续存在，对汇率走势会有一定的扰动，人民币汇率预计将继续双向浮动、保持弹性。
根据当前经济金融形势需要，中国央行宣布推出八项结构性货币政策措施，并透露今年降准降息“还有一定空间”。
此番结构性货币政策措施包括：下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点，单设额度1万亿元的民营企业再贷款，下调商业用房购房贷款最低首付比例至30%等。
中国首席经济学家论坛理事长、广开首席产业研究院院长连平分析，本次政策的特点在于结构性政策的扩容与精准度提升。结构性货币政策本身的特点，就是针对一些重点领域和关键部位，投放信贷支持以降低其成本。这种做法有利于货币政策更加精准地达成目标。
东吴证券首席经济学家芦哲表示，结构性降息的政策效果关键还在于传导机制，在有效融资需求不足的背景下，除了降低资金成本，更需财政政策、产业政策等多方面协同发力，形成经济高质量发展“组合拳”，为新兴经济结构性转型注入持续动力。
中国首席经济学家论坛研究院院长、中欧国际工商学院教授盛松成判断，未来一段时间，我国货币政策大概率仍将延续“小步走”的节奏，降息已经落地具有现实合理性，而从政策效果和中长期结构看，降准的优先性与现实作用则会更加突出。总体来看，降准与降息都需要稳步推进，未来一段时间我国仍可能处于渐进式宽松周期之中。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

航班“锁座”将有明确标准 中国航协公开征求意见

记者从中国航空运输协会了解到，为进一步引导航空公司规范航班预留座位行为，更好满足旅客多样化、差异化的座位选择需求，中国航空运输协会组织各航空公司研究制定了《公共航空运输企业航班预留座位规则(征求意见稿)》团体标准，今天向社会公布，并进行为期一个月的公开征求意见。
此次公开征求意见的《公共航空运输企业航班预留座位规则(征求意见稿)》团体标准覆盖国内、国际及地区航班，首次系统规范航空公司经济舱座位预留的种类、范围、比例及信息告知等关键内容。
根据《征求意见稿》内容，航空公司须将经济舱座位分为“免费可选座位”和“预留座位”两大类。其中，运行保障性预留座位需基于安全和服务刚性需求，包括安全员座位、紧急出口限制、特殊旅客(如轮椅、担架、无陪儿童)保障等；增值服务性预留座位分为权益类预留(积分/里程兑换)和付费预留(仅限国际及地区航班)，明确国内航班不得开展现金选座服务；要求国内航班免费可选座位比例最低70%，国际及地区航班免费可选座位比例不低于65%。
此外，《征求意见稿》还提出要明确预留座位的释放时间，防止“最后一刻”才放座。航空公司须在网络购票、值机等环节以显著方式告知旅客免费与预留座位范围、积分/里程兑换标准、付费选座价格(仅限国际及地区航班)、预留座位释放时间等信息。同时，座位图需使用清晰图标区分“免费可选”“会员可选”“线上不可选”“已选座位”等类别，杜绝信息模糊与误导。
--------------------------------------------------------------

英国汽车产量跌至73年最低 中国车企成“复苏关键”

中新社
伦敦1月29日电 (记者 欧阳开宇)英国汽车制造商和贸易商协会(SMMT)29日披露，2025年英国汽车、货车等各类车辆总产量为764715辆，同比下降15.5%，创下1952年以来的73年最低纪录，较2016年170万辆的峰值缩水超半数。
SMMT首席执行官迈克·霍斯称2025年为“一代人以来最艰难的一年”。多重打击直接拖累产量：捷豹路虎遭遇严重网络攻击，导致核心工厂停产超一个月，5万辆生产计划搁置；沃克斯豪尔卢顿工厂永久关闭，致使商用车产量暴跌62%；美国输美汽车关税上调，叠加英国脱欧后的贸易不确定性，让依赖78%出口占比的英国汽车产业雪上加霜。
行业困境非一日之寒。自2016年起，脱欧博弈、本田工厂关闭、新冠疫情及供应链中断等因素，持续削弱英国汽车产业竞争力。不过，电动化转型为复苏带来转机，日产桑德兰工厂已启动新款电动聆风生产，捷豹路虎电动车型也将于2026年下线。SMMT预测，2026年汽车产量有望增长10%，2027年或将重回百万辆级。
英国政府设定2035年130万辆年产量的目标，霍斯明确表示，引入新制造商是关键，中国车企被视为核心潜在合作伙伴。近期奇瑞汽车与捷豹路虎的合作磋商，以及零跑、东风等中国车企的欧洲布局，为英国产业注入新活力。
英国媒体称，复苏仍面临挑战。欧盟“欧洲制造”导向的保护主义政策，以及即将生效的严格电动汽车原产地规则，给英国汽车出口带来压力。霍斯呼吁政府加快落实能源成本减免等产业支持政策，为合作与转型铺路。
业内人士指出，当前，英国汽车产业正站在低谷复苏的关键节点，新车型落地与国际合作推进，将成为其重拾增长动力的重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

蔬菜价格观察：让“鸡蛋”配得上“西红柿”需破哪些局？

让“鸡蛋”配得上“西红柿”需破哪些局？
——记者一线调研蔬菜价格
近期蔬菜价格走高引发市场关注，“鸡蛋配不上西红柿”一度成为社交平台热议话题。记者走访北京、山东、河北等地调研发现，本轮以西红柿为代表的菜价上涨幅度大、持续时间长，价格高位运行周期预计将贯穿2026年第一季度。
那么，让“鸡蛋”配得上“西红柿”到底需破哪些局？记者获悉，相关部门已在加强研判，采取措施，通过保障生产、畅通运销、优化信息引导等举措，在保障春节市场供应和价格平稳的同时，力促“鸡蛋”与“西红柿”再度“门当户对”。
近期蔬菜价格上涨较明显
普罗旺斯西红柿7.98元/斤、黄瓜4.98元/斤、螺丝椒9.98元/斤……这是记者1月28日在北京一家物美超市看到的蔬菜价格。“2025年12月以来，蔬菜价格上涨比较明显。虽然近几天有所回落，但与往年相比，西红柿、辣椒等品种价格还是偏高，大白菜等冬储菜价格也比往年高。”该超市蔬菜区售货员向记者介绍。
不仅北京，近段时间全国蔬菜价格整体处于高位。农业农村部监测数据显示，2026年第4周(2026年1月19日至25日)，“‘菜篮子’产品批发价格指数”为133.05，比前一周升2.15个点，同比高5.79个点。西红柿则因价格涨幅突出，成为市场关注焦点。
“大概一个多月前，一些西红柿品种地头收购价就涨到了15元/公斤。”寿光市野虎果蔬专业合作社负责人张树铭说。记者从寿光市商务局了解到，目前西红柿价格已从高位回落。1月13日，当地监测的西红柿均价为6.00元/公斤，但与去年同期的2.82元/公斤相比，涨幅依旧明显。据介绍，茄果类蔬菜是“中国蔬菜之乡”山东潍坊寿光的主力产品之一。
除西红柿外，还有部分蔬菜价格波动明显。例如，在寿光流通的蔬菜品种中，黄瓜也出现了类似的价格波动。山东匡山农产品交易市场的数据显示，2025年12月中下旬，黄瓜均价一度涨至9元/公斤。
值得注意的是，与往年蔬菜价格波动相比，本轮蔬菜价格波动上涨幅度大，周期持续时间也更长。中国蔬菜流通协会党支部书记、专职副会长沈杨对记者表示，本轮蔬菜价格不同于往年短期脉冲式上涨，价格高位运行已持续近两个月，1月中旬全国28种蔬菜均价仍维持在5元/公斤以上，虽较峰值略有回落，但仍高于近三年同期均值。
三因素叠加推动菜价上涨
对于市场波动背后的深层原因，记者通过对北京、河北、山东等农产品批发市场和种植基地的调研获悉，本轮涨价是生产端、流通端与长期结构性矛盾三大因素叠加的结果。
从生产端看，极端天气是首要冲击因素。2025年11月至12月北方多次寒潮，加速了山东等产区露地蔬菜退市，并导致部分大棚蔬菜受冻减产。其中，原本应在2025年10月前后大量上市的露地番茄，因降温早、生长慢而出现明显“断茬”，迫使市场提前转向成本更高的设施栽培和“南菜北运”。
张树铭告诉记者，他们的西红柿都是设施栽培的，主要从2025年11月前后开始采收，当前已进入尾季。接下来，市场上的西红柿供应主力将转向南方。
而南方产区的持续阴雨天气同样造成蔬菜生长周期延长、上市推迟，影响了蔬菜的质量和产量。比如，西红柿等蔬菜在一些地方的单产下降超20%。
从流通过程看，全链条成本的攀升也成为价格上涨的助推因素。据中国蔬菜流通协会测算，受寒潮影响，蔬菜运输周期拉长，导致蔬菜流通损耗率从平常约5%飙升至12%。此外，冬季大棚保暖、农资投入、人工成本的上涨，也层层传导至终端售价。
除上述短期因素，长期的供需结构问题是根本原因。以西红柿为例，因在2024年底至2025年上半年价格低迷，直接影响了农户种植意愿，导致种植面积缩减，使得供需矛盾凸显。中国蔬菜流通协会数据显示，2025年，西红柿秋茬种植面积调减幅度达15%左右，供给总量先天不足。
不少菜农坦言，“大小年”的循环一直是难以摆脱的困境。“行情看不准，价格高时一窝蜂都种，第二年价格保准跌；价格跌了大家又都不种，下一年价格又涨上去。普通农户很难踩准点。”这种分散化、周期性的生产决策，加剧了市场供给的波动性，为价格“大起大落”埋下了伏笔。
新发地市场宣传部部长童伟接受记者采访时表示，“大小年”现象是长期存在的结构性问题，其核心在于种植的分散决策：当某品种菜价高涨时，会强烈刺激菜农扩大种植规模，极易导致下一季供应过剩、价格暴跌；价低伤农后，农户又会缩减种植面积，继而推高下一轮价格。“除非未来农业的产销匹配精准度大幅提升，否则难以根本消除这种周期性波动。”
多措并举合力破局
针对当前情况，记者获悉，相关部门已经在采取举措。农业农村部表示，将紧盯“菜篮子”产品市场运行形势，合理安排蔬菜品种结构、种植规模和上市茬口；健全完善“菜篮子”产品跨区域联动保供机制，发挥好鲜活农产品运输“绿色通道”作用，引导农产品产销精准对接。
国家发展改革委提出，将毫不松懈抓好重要民生商品产供储销全链条调控，确保量足价稳。商务部也表示，将指导重点农批、商超、电商、物流等商贸流通企业加强产销衔接、节日备货，做好市场供应保障。
业内人士分析指出，节前蔬菜市场整体供应有保障，但价格拉锯态势大概率持续。沈杨分析指出，随着云南、四川等“南菜北运”基地冬季蔬菜集中上市，以及北方补种蔬菜陆续采收，蔬菜价格已进入缓慢回落通道，但春节前消费旺季叠加低温物流成本刚性，蔬菜价格大幅下跌的可能性不大，预计3月份后将逐步回归常态化水平。
记者从寿光市商务局了解到的情况也印证了这一判断。作为全国重要蔬菜生产基地和集散中心，预计春节前后寿光各类蔬菜的日交易量将超过3万吨，交易蔬菜品种超200种，供应保持充足。但随着春节临近，市场需求明显增加，因此蔬菜价格或将在现有基础上小幅波动。
从长期看，沈杨表示，要从根本上减少价格大幅波动，需要聚焦关键领域进行系统性改革，构建更具韧性的产销体系：一是强化产地基础设施建设，重点支持主产区建设标准化大棚、采后预冷等设施，推广标准化周转筐+保鲜袋的保鲜模式，力争五年内将蔬菜采后损耗率降至15%以下；二是搭建全国统一大数据信息平台，整合生产、流通、消费、气象等多维度数据，引导农户科学决策；三是大力发展产销对接，全力支持龙头企业与合作社建立长期稳定的合作关系，将小农户纳入现代化供应链体系，建立韧性供应链。
童伟也表示，从目前新发地部分批发户的实践来看，通过发展订单农业、建设直采基地等方式优化供应链，是平抑价格剧烈波动、促进产业良性发展的可行路径。
(实习生张驰对本文亦有贡献)
记者 王文博 叶婧 郭雅茹
来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

西渝高铁高升一号隧道贯通

中新网
成都1月29日电 (记者 刘忠俊)1月29日，经过建设者1091天的艰苦奋战，西安至重庆高速铁路(以下简称“西渝高铁”)高升一号隧道顺利贯通，为全线后续施工奠定坚实基础，标志着西渝高铁隧道工程建设取得重要阶段性突破。
西渝高铁高升一号隧道洞口。京昆高速铁路西昆公司供图
据了解，高升一号隧道地处四川省达州市宣汉县与重庆市开州区交界处，是连通川渝两地的关键节点工程，全长8392米，设计时速350公里，为单洞双线隧道。该隧道横穿大巴山脉，地质条件极为复杂，最大埋深约620米，Ⅳ级、Ⅴ级围岩占比高达80%，岩堆、危岩落石、滑坡等不良地质分布广泛，且出口段下穿高含硫天然气管道，施工难度和安全风险居高不下。
针对隧道下穿庙子坝滑坡体、高含硫天然气管道等施工难题，施工团队配齐视频监控、人员定位、有毒有害气体监测等智能设备，构建全方位安全防控体系，夯实施工安全防线。同时，运用三维激光扫描仪配合智能巡检，对隧道地质及周边环境开展全方位云采集，绘制三维隧道模型，对地质情况进行精准排查，直观呈现隧道结构断面状况；依托湿喷机械手、智能化隧道衬砌台车等设备，全力保障施工质量。“我们创新采用‘零开挖’绿色施工进洞方案，最大程度减少地面扰动和植被破坏，守护周边生态环境。”中铁十七局西渝高铁项目部总工程师徐君诚表示，施工中引入三维激光扫描技术，创新应用“三喷二刮一扫面”施工工艺，实现隧道掘进月均进尺110米，有效保障了施工质量和安全。
作为连接樊哙、开州、万州三地的重要通道，以及西渝高铁正线与万州枢纽的关键衔接工程，高升一号隧道的贯通，进一步拉近了万州与重庆主城、西安的快速铁路联通距离，为全线通车创造有利条件、提供有力支撑。
西渝高铁康渝段正线全长478公里，自安康西站引出，途经陕西省安康市、重庆市城口县，四川省达州市、广安市，重庆市合川区、北碚区，最终接入重庆枢纽重庆西站。线路建成后，将与已运营的成渝、郑渝高铁及在建的渝昆高铁等互联互通。(完)
--------------------------------------------------------------

（财经天下）美联储按下降息“暂停键”

中新社
北京1月29日电 (陶思阅)北京时间29日凌晨，美联储宣布决定维持联邦基金利率目标区间不变，该结果符合市场预期。在参与利率决策投票的12人中，美联储理事斯蒂芬·米兰和克里斯托弗·沃勒投出反对票，二人主张降息25个基点。
自2025年9月起，美联储已连续三次降息，累计降息75个基点。不过，这些降息决策的出台过程颇具争议，部分美联储官员明确反对降息，另一方则主张以更快的节奏下调利率，两派意见分歧多次公开显现。
“下一任美联储主席的选择，已演化为两种几乎截然不同的市场运行模式的二元抉择。”莲华资产管理公司管理合伙人洪灏认为，要理解当下情况，首先要破除美联储货币政策的运作是完全独立于美国政府的观念。其实，美联储独立性过去是、现在依然是政府内部的独立性，而非独立于美政府之外。
此次议息结果公布后，市场关注美联储独立性在面临威胁的情况下能“按兵不动”多久以及在何种情况下重新开始降息。
美联储主席鲍威尔在记者会上表示，“并不打算明确设立一个关于何时再次降息或是否在下次会议降息的指标，会在逐次会议中做出决策，并研判经济数据、事态变化及其他所有因素。”
回顾过往，市场普遍认为美联储降息的主要依据是就业市场出现明显恶化，或通胀率朝目标水平回落。经济数据表明，这两种情况尚未发生，为美联储提供了“按兵不动”的依据。一方面，尽管美国就业增长疲软，但2025年12月失业率回落至4.4%，且消费者支出依然强劲；另一方面，通胀率仍高于美联储2%的目标水平。
不少业内人士表示，尽管美联储的货币政策长期轨迹存在一系列分歧，但短期立场可能仍是保持耐心，因为2025年的一系列降息举措正在对经济产生影响。
申万宏源证券首席经济学家赵伟分析，2026年，美联储降息节奏或将“后置”。上半年，美国宏观经济的特征或为增长有韧性、就业企稳、通胀磨顶，美联储或暂停降息；下半年，美联储或重启降息，共计1至2次。
高盛依据美国消费者支出有韧性、服务业通胀持续的经济数据，预测今年美联储降息将在6月和9月进行。
摩根大通经济学家迈克尔·费罗利则倾向于美联储今年将全程维持利率不变，下一次货币政策调整可能会在2027年下半年。(完)
--------------------------------------------------------------

贵金属价格继续大幅上涨 黄金期价突破5370美元

贵金属价格继续大幅上涨 黄金期价突破5370美元
2026-01-29 08:17:13
来源：
央视新闻客户端
作者：张令旗
责任编辑：张令旗
2026年01月29日 08:17　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
贵金属黄金和白银价格1月28日继续大幅上涨。4月黄金期货价格创下每盎司5370美元的历史新高，3月白银期货价格一度达到每盎司117美元。
--------------------------------------------------------------

超2.4万亿项目寻“金” 山西召开重点项目融资会引金融活水

中新网
太原1月29日电 (记者 高小奇)2026年省级重点工程及重点民间投资项目融资推介会29日在山西太原举行。会议以“优化金融要素保障服务重大项目建设”为主题，旨在为全年稳增长注入金融动能，支撑全省高质量发展。
会议现场。任丽娜 摄
山西省发展改革委副主任杨韶欣在致辞中介绍，2026年山西推出629项省级重点工程，总投资超过2.4万亿元(人民币，下同)，年度计划投资2829.3亿元。他表示，这些项目既有支撑长远发展的基础工程，也有惠及民生的项目，还有引领产业升级的高质量载体，是“山西转型发展的潜力股”，也是“金融机构共赢发展的黄金地”。
山西省地方金融管理局副局长李颖耀透露，2025年全省金融业增加值达1502.2亿元，贷款余额同比增长7.38%，金融支撑成效显著。他呼吁政银企三方携手构建良好金融生态，表示将持续优化金融服务，搭建常态化对接平台。
据山西省发展改革委投资处处长张永凌介绍，今年省级重点工程项目涵盖能源转型、产业升级等五大领域。其中，能源转型类项目达309个，计划投资1090.4亿元，投资额5亿元以上项目占比超过六成。山西省民营经济局副局长史国兵则重点推介41个民间投资项目，融资需求约165亿元。
在项目与金融机构对接环节，涉及抗癌新药研发、光存储生态等领域的多家科创企业进行了推介。国家开发银行、工商银行、中国银行、浦发银行、山西银行等金融机构现场推出专项融资方案。会上，金融机构与15个重点项目签署融资意向书，意向金额超过230亿元，覆盖交通、能源、环保、文旅等多个领域。
当天下午，会议还安排了业务培训环节，邀请国家发改委及招商银行专家，分别就宏观经济政策与新型融资工具进行解读。本次推介会通过政策解读、项目推介、集中签约等形式，推动金融资源与项目需求深入对接。
近年来，山西持续推进政银企合作机制，引导金融资源向重点工程、重点产业集聚。此次推介会是该省“重大项目建设年行动”的具体举措之一，旨在为“十五五”开局提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

超3.6亿元消费券！2026年全国春节文化和旅游消费月启动

新华社权威快报｜超3.6亿元消费券！2026年全国春节文化和旅游消费月启动
1月29日，文化和旅游部在福建省泉州市正式启动2026年全国春节文化和旅游消费月，组织各地围绕春节假期开展文旅消费惠民活动，更好满足人民群众“欢欢喜喜过大年”美好生活需要。
消费月将从1月底持续至3月初，其间各地将围绕年俗、演出、展览、冰雪游、避寒游、亲子游等热点，推出丰富多彩的应季文旅产品和活动，举办约3万场次文旅消费活动，发放超3.6亿元消费券等消费补贴，推出门票减免、票根联动优惠、跨区域文旅优惠等举措，加大直达居民游客的普惠政策力度，为人民群众欢度新春提供更多文旅选择。
记者：徐壮、周玮
海报制作：徐壮
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

近期贵金属原材料价格攀升，中国金币集团发布提示

中新网
1月29日电 据“中国金币”微信公众号消息，中国金币集团有限公司29日发布重要提示称，近期贵金属原材料价格持续大幅攀升，特提醒广大贵金属纪念币集藏爱好者，理性参与投资，注意管控风险。
图片来源：“中国金币”微信公众号
--------------------------------------------------------------

“银发经济”新浪潮：适老化设计如何催生“青春化”市场

经济政策一线微观察｜“银发经济”新浪潮：适老化设计如何催生“青春化”市场
视频：经济政策一线微观察｜“银发经济”新浪潮：适老化设计如何催生“青春化”市场
来源：新华社
银发经济，一头连着经济发展，一头牵系民生福祉。截至2024年底，全国60岁及以上老年人口达3.1亿人，预计到2035年，这一群体数量将超4亿人，银发经济规模有望突破30万亿元。
这个庞大群体催生的，远不止于传统的养老与照护需求，更是一个向往活力、快乐与自我实现的“青春化”新市场。记者观察到，一场从“被动养老”到“主动享老”的消费变革，正从供给侧悄然发生。
在浙江义乌的电商平台上，一批专为老年人设计的益智玩具，正成为新的增长点。适老玩具的兴起，正是老年人自身主动寻找快乐、对抗认知衰退的体现，透露着银发消费正从“物质补给”转向“精神愉悦”。
在“中国木制玩具城”浙江云和，企业对“青春化”市场的理解十分深入。这里的木玩企业已研发200多款老年益智类产品。它们的功能不仅是“锻炼”，更是为了创造社交场景和竞技乐趣。
着眼“银发”市场，关注“银发族”需求，当地政府连续举办四届老年木玩大赛，更将这种个人乐趣，升级为具有广泛参与感的社群活动。
这些来自市场的微观创新，正与宏观层面的政策引导同频共振。2024年，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，明确提出“大力发展银发经济，促进智慧健康养老产业发展”。“十五五”规划建议指出，“积极开发老年人力资源，发展银发经济”。2025年12月，民政部等8部门联合印发《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》，提出“促进养老服务市场化供需对接”“大力支持科技赋能养老服务”。随着一系列国家层面的决策部署，更多高质量的适老化产品和服务不断涌现。
业内人士认为，在人均预期寿命持续提升、人工智能驱动经济转型的今天，释放银发经济活力，正为经济高质量发展开辟新蓝海。
编导：王竹艾
记者：王怿文、李涛
部分画面来源：云和县融媒体中心、嘉善县传媒中心、义乌市融媒体中心
新华社音视频部制作
来源：新华社
--------------------------------------------------------------

阿勒泰羊闯出热销路

阿勒泰羊闯出热销路(神州看点·冷资源成热产业)
大寒之后，天寒地冻。
1月24日，新疆阿勒泰地区富蕴县远冬牧场气温在零下30摄氏度左右。
早上8点，富蕴县库尔特乡达拉阿吾孜村牧民马哈·夏依木拉提裹紧皮袄，一头扎进清晨的寒风中，细碎的雪末子扑在脸上，他缩了缩脖子，快步往畜圈赶去。
“今天城里的公司来买羊，要收三十来只呢！羊娃子现在肥肥的，一只能卖1200元。”马哈一边反复清点数量，一边准备招待即将到来的客人，“这是我们当地特色的阿勒泰羊，它的大尾巴里面是脂肪，这也是它能生活在寒冷地区的‘法宝’。”
中午12点，毡房里，一锅肥瘦相宜的羊肉炖得热气氤氲，肉汤不断发出“咕嘟咕嘟”的声响，溢出满满鲜香。毡房外，公司的工作人员已经将38只羊装上卡车。
“我们今天开车200公里来牧场，就是为了收购牧民放养的阿勒泰羊。这样养的羊，好吃！”该公司相关负责人孙权说。
阿勒泰羊历史悠久，契合阿勒泰牧区寒冷环境下的畜牧生产特点，是当地牧民依托冷资源发展畜牧业的核心品种，也是国家地理标志产品。
“为了能让羊群吃上优质草料，当地牧民会根据四季变化，在荒漠草原、山地草原、山地草甸、高寒草原间不断转场，每年‘搬家’多次。羊群以草原上的作物为食，因此阿勒泰羊肉质优良。”阿勒泰地区畜牧工作站正高级畜牧师仲荣介绍，“特别是阿勒泰水源丰富、空气纯净、气候偏冷凉，低温慢生长的特性让阿勒泰羊肌间脂肪分布均匀，且牧区牧草天然无污染、粗纤维含量适中，进一步提升了羊肉的口感和营养价值，成为其品质标签。”
“我们今天把羊运回去，依托智能冷链物流和精深加工技术，48小时后羊肉就能‘飞’到北京、上海、广东等地，被端上消费者的餐桌。”孙权说。
跨越山河，这份鲜美却始终留存本味的秘诀，便是冷链技术的革新。
在阿勒泰地区哈巴河县，阿勒泰羊的销售方式转换到了“云端”。远在千里之外的消费者依托微信小程序，只需动动手指，就能挑选心仪的小羊羔。认领羊羔后，消费者可直联哈巴河县495万亩获中国有机认证的四季牧场，追踪羊羔运动轨迹、体重数据及牧场实况。
航空链架起鲜享通道，有机产地认证、有机产品认证与地理标志认证锚定品质基石，阿勒泰羊的独特风味得到更多人的喜爱。
为了守护这份美味，阿勒泰地区持续加强品质管理。在养殖端，种业创新让阿勒泰羊的种质资源实现质的飞跃，当地联合中国农业大学、新疆畜牧科学院等科研院校，开展技术试验。福海县试验羊群母羊产羔率达137%，富蕴县两年三繁技术让母羊产羔率达150%，哈巴河县的阿勒泰羊杂交品种出肉率大幅提升，科技让牧民实现了从养得少到养得多、养得好的转变。
如今，阿勒泰地区阿勒泰羊饲养量达400万只，产业覆盖6县1市56个乡镇，有阿勒泰羊养殖企业8家、合作社42家、家庭牧场448家、养殖户3万余户。阿勒泰羊产业已成为阿勒泰地区乡村全面振兴的支柱产业之一。
从养羊果腹到养羊致富，阿勒泰羊产业的蜕变，是科技赋能传统牧业的典型样本，更是特色资源转化为富民红利的生动实践。
夜晚，马哈和家人围坐在火炉前，喝着醇香的奶茶，商量着今年的养殖计划：“今年，咱们让乡里的科技特派员教我们两年三繁技术，再多养10只种羊，争取年底再多出栏100只羊……”有了科技养殖的“新工具”，马哈的腰包越来越鼓，日子越来越红火。
未来，随着在科技领域的持续深耕，阿勒泰羊产业必将继续释放发展潜力，走出一条生态优先、科技驱动、牧民增收的可持续发展之路，让这片草原上的致富故事，书写出更多精彩篇章。
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

陆港赋能“全球买卖” 湖南郴州加速拥抱全球市场

中新网
郴州1月29日电 (徐志雄 周慧)一列来自广州南沙港的班列近日驶入湖南郴州陆港，车上22个标准集装箱内，装载着从秘鲁远渡重洋而来的600吨银精矿，待完成交接后，将被运往湖南白银公司的生产线。
湖南郴州陆港。　　受访者供图
“以往，进口矿产品从海港到郴州主要依靠公路运输，需要大量货车，企业得对接多家物流公司，耗时费力。”负责这批矿石进口清关的郴州某物流公司业务经理吴建华说，汽车运输不防盗、不防水，遇上恶劣天气造成的运损还会给后端冶炼带来安全隐患。如今，货物从海港直抵陆港，铁路集装箱全程封闭，运力大、损耗小、更环保。
吴建华的一席话，折射出“中国有色金属之乡”郴州的主导优势产业在物流变革下的效能提升。大宗矿产品进口是郴州外贸的重要板块，其物流效率与成本直接关乎产业竞争力。
为此，2025年，郴州陆港主动对接广州港、中国铁路广州局集团，创新“以量保价”协商机制，成功为矿产品争取到铁路运价下浮51%的优惠政策，每个标准集装箱节省运费约400元。截至目前，该机制已为十余家有色金属企业累计降本约120万元，带动新增进口矿产品货源8.8万吨。模式创新叠加政策红利，不仅为企业送去真金白银，更优化了区域营商环境、提升产业竞争力。
同时，郴州陆港在湖南省开铁海联运进口全程提单业务先河，先后开通尼日利亚、肯尼亚、坦桑尼亚、缅甸、柬埔寨、印度等8条铁海联运全程提单线路，以“一单制、一箱到底”实现“门到门”服务，持续扩容国际“朋友圈”，使陆港拥有了实质性的“国际港口”功能，国际物流主导权与便利度大幅提升。
“原料全球买，产品卖全球。”郴州市湘粤非国际物流有限公司总经理谢志瑜表示，郴州陆港不仅是原料进口的快速通道，也正在成为内陆商品出海的核心枢纽。
2025年11月9日，“嘉禾正润铸造厨具”专列从郴州陆港驶出，通过湘粤非铁海联运通道，运抵深圳盐田港后扬帆出海，远销欧盟27国。2025年12月25日，郴州旗滨光伏光电玻璃有限公司生产的20个货柜的光伏玻璃，在郴州陆港海关监管区完成申报、入区、放行全流程手续后，经湘粤非铁海联运通道，抵港后“零等待”装船发运，直运印度杜蒂戈林。
“我们采用‘抵港直装+无船承运人’监管模式申报放行货物，免去了沿海口岸的报关环节，抵港后直接装船发运，大大缩短了货物在港口码头堆存、等待查验的时间。”谢志瑜说，此举有效解决了以往跨关区办事环节繁琐、物流环节冗余、综合成本偏高等问题。同时，具备国际资质、深耕国际航线的无船承运人承接企业出口委托，整合多家船运公司舱位信息，打破了单一船运公司制约，为内陆外贸企业争取到更为优惠的运价，提高了整个运输链条的效率。(完)
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁全线最长隧道顺利贯通

中新网
太原1月29日电 (高小奇  任丽娜)1月29日，随着爆破声响，河北雄安至山西忻州高铁全线最长隧道——五台山隧道顺利实现全隧贯通。这是继1月12日北太行山隧道贯通后取得的又一重大节点突破，为后续主体工程建设加快推进奠定了坚实基础。
雄忻高铁全线最长隧道顺利贯通。姚文龙 摄
五台山隧道位于山西省忻州市五台县、五台山风景名胜区境内，全长14.098公里，由中国铁路太原局集团有限公司所属大西铁路客运专线有限责任公司代建、中铁隧道局集团有限公司承建。
作为雄忻高铁山西段的“咽喉”工程，五台山隧道地质条件极其复杂，地下水丰富，需穿越15条断层破碎带，正洞Ⅳ级、V级围岩合计8502米，占比60.3%，环保、水保要求高，且地处高寒地区，施工难度大、安全风险高，是全线控制性工程及一级高风险隧道。
2022年10月开工以来，面对严苛施工环境、复杂技术难题，建设团队强化“四新”技术与“五小”创新成果应用，构建隧道施工全流程智能管控体系。结合五台山隧道IV级围岩为主的特点，联合厂家研制出国内首台格栅拱架自动化生产线，实现了原材料自动上料、主筋自动对焊续接、八字筋一体化加工成型、蝴蝶筋自动组焊、主筋和蝴蝶筋自动组拼焊接、拱架自动定尺切割等功能，与传统方式相比，每班组人员配置由11人减至5人，人均生产效率提升至5.3倍，根本性解决了格栅钢架焊接质量不稳定、人工投入高、焊接效率低下等技术难题。
施工中，建设团队对拌和站实施改造，引进无人值守过磅、IBS物料控制系统，增设一机双控与信息化集控室，实现混凝土生产过程的智能化管控。同时，应用数码电子雷管微差爆破技术，通过精准编辑起爆段位实现逐孔起爆，有效降低爆破对围岩产生共振影响。
此外，建设团队还采用隧道聚能殉爆技术，提升光爆效果，减少围岩扰动，大幅降低IV、V级围岩掉块及坍塌风险，实现隧道生产效率、安全管理水平双提升。
雄忻高铁东起河北雄安新区，西至山西忻州，正线全长约342公里，是我国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分，也是山西省首条设计时速350公里的高速铁路。项目建成后，将进一步加强山西与京津冀地区的交通联系，对促进沿线经济社会发展、助力区域协同发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

首个万亿GDP地市辖区诞生，“小块头”何来“大能量”？

深圳南山区，“晋升”全国首个万亿元GDP地市辖区！
1月27日，深圳市南山区八届人大六次会议传出消息：2025年，南山区预计实现地区生产总值(GDP)超万亿元，成为我国首个GDP破万亿元的地市辖区。
细看南山区城区肌理——不足深圳1/10的土地面积，却贡献了全市超1/4的经济总量，185平方公里的方寸之地，酝酿着蓬勃的发展动能。“小空间”“高产出”的密码是什么？可从三个维度细探——
产业发展的高度。高技术制造业和先进制造业占规上工业增加值比重分别达60.7%、58.6%，现代服务业占第三产业比重近90%……“双高引领”的产业结构，有效助力南山区占据全球产业分工的制高点，还让南山区在经济下行压力加大的背景下持续突围，保持着GDP5.8%以上的年均增长率。
创新主体的密度。创新生态的“热带雨林”，是南山区持续领跑的“智力”引擎。腾讯、大疆、中兴，一家家科技型企业勇立潮头；63.7万个市场主体，上市公司218家，上市公司密度位居全国第一；国家级制造业单项冠军、专精特新“小巨人”企业总量稳居深圳市首位……在南山区，创新不是少数企业的“独角戏”，而是大中小企业的“大合唱”。
研发投入的强度。2025年，南山区每万人发明专利拥有量超860件，约为全国的22.9倍；PCT国际专利申请量累计达2.5万件，约占全国1/14；研发投入强度跃升至7.87%，接近全国水平3倍……研发投入的多少关乎发展后劲。不断加强基础研发、掌握核心技术，释放出南山区创新驱动的强大势能。
以南山区为参照，让我们摊开地图，观察中国的区域经济——江苏的昆山、江阴，浙江的义乌、柯桥作为县域经济的代表撑起了经济大省的发展底气。观察这一个个“强区”，不难找到因地制宜做好经济工作的“金钥匙”：聚焦产业高度、增厚创新密度、加大研发强度，以科技创新突破资源的瓶颈和限制，一个个“小块头”就能释放“大能量”，汇聚成中国发展持久而磅礴的动能。
--------------------------------------------------------------

首个由金砖国家共同推动形成的旅游领域国际标准发布

中新社
北京1月29日电 (记者 应妮)记者29日从中国文化和旅游部获悉，国际标准化组织(ISO)1月16日正式发布国际标准《可持续旅游 旅游价值链组织指标 使用要求与指南》(ISO 18060:2026)(下称ISO 18060)。据悉，这是金砖合作机制框架下，首个由金砖国家共同推动形成的旅游领域国际标准。
该标准由中国与巴西联合提案，于2022年正式立项，历经三年多完成研制并发布。该标准从环境、社会、经济三个维度，构建了一套系统化的旅游价值链可持续绩效指标体系。
业内人士认为，ISO 18060高度契合全球可持续发展议程与政策导向，不仅有助于企业加强自身可持续管理能力，也为行业提供了可比较、可分析的统一基准，促进旅游价值链上下游协同与对标管理，增强目的地与企业在绿色转型、社会责任与旅游发展韧性方面的治理能力。随着全球对负责任旅游与绿色消费的关注持续升温，该标准有望推动行业可持续发展从理念倡导走向绩效管理，为产业协同转型提供通用标尺，成为旅游领域各类组织开展可持续管理、评估与沟通的重要工具。
下一步，中国文化和旅游部将推进该项国际标准采用为国家标准，鼓励更多的旅游企业参与实施，为全球旅游业可持续发展作贡献。(完)
--------------------------------------------------------------

首批多式联运新业务模式落地  助力广西物流“加速跑”

中新网
南宁1月29日电(郭相成  董子越)近日，在西部陆海新通道国际门户港——钦州港口岸，满载35柜印尼起酥油的货轮，经南宁海关所属钦州港海关关员现场监管后，吊驳换装至西部陆海新通道海铁联运专列，发往重庆。同时，另一批磷酸铵通过“内外贸同船”运输模式，经海南洋浦港中转发往缅甸。
据介绍，这批货物采用海关总署新推行的进出口货物海铁联运、水水中转多式联运监管模式，实现了全程“一单制”流转，标志着该项试点在广西正式落地。这将提升多式联运货物在口岸、换装地和主管地的流转效率，切实降低物流成本，服务国内国际双循环新发展格局。
作为承运企业，中外运广西有限公司相关负责人谢明兰表示：“海关新政策真正实现了‘一次委托、一单到底、一箱到底’。以前需要多次办理的手续现在整合了，数据跑路代替了人工跑腿，货物在途时间可预期性更强，我们的调度更灵活，综合成本也显著下降。”
此外，新政策还支持货物在运输途中经海关审核后灵活调整换装地点；允许同一批货物分批办理离场手续；支持符合条件的货物进行拆拼箱作业；允许货物在多式联运申请单放行后取消出口的，货物无需运回启运地。
作为西部陆海新通道核心枢纽，广西此次率先落地多式联运新监管模式，不仅进一步提升钦州港口岸集疏运效率，强化国际门户港辐射带动作用，更精准衔接海南自贸港建设需求，优化钦州港至洋浦港水水转运链路，为西南地区外贸货物经两港联动进出口搭建更高效、经济的物流通道，在服务国内国际双循环的同时，助力西部陆海新通道与海南自贸港协同高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

香港绿色能源周启动仪式举办 各界共议全球绿色转型

中新网
1月29日电 全球绿色低碳转型与我国“双碳”目标深入推进的背景下，2026年电气电子工程师学会(IEEE)电力与能源协会(PES)国际会议暨香港绿色能源周荣誉启动仪式近期在香港举办。
香港绿色能源周，是致力于推进全球清洁能源合作的由学界社会组织民间发起的能源国际合作论坛。启动仪式由中国人民大学国际能源战略研究中心主任、中国石油企业协会副主任委员许勤华教授主持。
世界知识产权组织(WIPO)助理总干事爱德华·夸夸表示，活动将极大助力联合国倡导的全球可持续发展2030进程和清洁能源发展。第十、十一届全国人大代表，联合国全球地理信息知识与创新中心主任李朋德表示，香港绿色能源周致力于借助前沿科技构建透明、可信的能源与碳资产数字化管理体系，将为全球绿色转型提供可行方案。
启动仪式上发布了许勤华主编的《全球碳价格指数报告》《全球自愿减排交易市场年度评估报告》《“一带一路”绿色能源合作发展报告》等三份报告，聚焦全球碳定价错配等议题，提出依托香港数字化枢纽提升中国碳信用的国际认可度与交易效率、以香港高端服务功能赋能未来绿色能源投资路径等观点。
未来，香港绿色能源周将持续发布高质量研究成果，深化与国际能源平台的交流合作，逐步打造具有广泛国际影响力的绿色能源合作品牌，通过政产学研商间的跨国跨界跨区域民心相通，讲好中国能源企业的好故事，助力全球清洁能源伙伴关系网络构建。为推动“一带一路”绿色发展高质量发展、为实现全球碳中和目标、为中国和香港地区的可持续繁荣贡献力量。
首届香港绿色能源周将在2027年香港回归30年之际举办。(完)
--------------------------------------------------------------

马年文创订单火爆促企业“马不停蹄”生产 年货市场热气腾腾年味足

央视网消息：
马年新春将至，马年元素的各种文创产品备受消费者青睐。陕西安康的一家社区工厂，最近正马不停蹄地赶制各种毛绒玩具马，那里都有哪些特别的马年元素的毛绒玩具？
马年临近毛绒玩具马成新宠
记者来到陕西安康市紫阳县蒿坪镇的一家社区工厂，这家工厂的手工车间正在生产的毛绒玩具马。据了解，这一桌红色的毛绒马玩具是一家企业的定制款，名叫“马上成功”。这边的这个马要小一些，也是红色的，看着很可爱。
负责人告诉记者，这个小一点的叫“飞马”是给欧洲客户生产的。这个马叫“五花马”，名字来自李白的诗句“五花马，千金裘”。而且这个颜色还有一点像陕西的泥塑马的色彩，很活泼可爱。
“昭陵六骏”文创出圈 毛绒玩具包含文化表达
除了这些之外，还要给大家特别介绍的就是六匹马挂件，很小，很可爱。大家猜一猜，这六匹马有什么来头吗？其实，这个六匹马挂件的原型就是“昭陵六骏”的六匹马，当年唐太宗李世民为了纪念曾伴随他征战的六匹马，派人将它们雕刻上石，陈列于昭陵。
这家社区工厂的负责人表示，目前昭陵六骏的毛绒玩具销售最好的，26日晚的一次网上直播中就卖出了1万多件。他们从去年12月推出以来，到目前的订单量已突破6万件，而且已经全部销售完，目前处于供不应求的状态。
自主开发+AI赋能 毛绒玩具产业升级
其实，从这些马年的毛绒玩具身上记者也发现了当地毛绒玩具产业的一些变化。第一就是毛绒玩具在变小。黄色小狗摆件就是这家工厂在2017年生产的第一批毛绒玩具，基本就是给小朋友使用，基本上就是放在家里或者车里。昭陵六骏显然就要小很多，而且它是一个挂件，销售群体主要是年轻人，这也是根据毛绒玩具的消费群体的需求来设计的。第二就是，自主开发的、具有中国文化元素的毛绒玩具越来越多了。前几年，这里主要是以代工出口订单为主，这两年，随着一些国内原创IP在全球的火爆，工厂也在逐步自主开发具有中国文化元素的毛绒玩具。第三个变化就是毛绒玩具也在AI智能化，大熊猫的毛绒玩具依托大语言模型和AI语音识别芯片能够让毛绒玩具实现和人的对话。
目前，安康全市的800多家毛绒玩具社区工厂都正在忙着赶制订单，产量可达80万多只，其中有20多万件都是马年元素的订单，说不定其中就有属于电视机前观众的那一只。
老字号里囤年货 热气腾腾有年味
位于辽宁沈阳的大东副食品商场是首批“沈阳老字号”企业之一，年味渐浓，这家商场也迎来了客流高峰，接下来跟随总台记者，一同感受这里的浓浓烟火气。
随着春节的脚步越来越近，坐落于沈阳方城文化旅游区的大东副食品商场变得越来越热闹。本地市民囤年货、外地游客寻风味，这里的日均客流量能够超过2万人，高峰期能够达到3万人。现在就让我们一起出发，去探寻这里的“美味”密码。
在沈阳人的年货清单当中，面食是不可或缺的主角。您看这里被称为是“碳水爱好者”的乐园，不同馅料的包子就有14种，各种各样的面食种类多达130多种。值得一提的是，这里的所有手工面食，都是前店后厂现做现卖，新鲜又美味。
外酥里软、酸甜可口的锅包肉，不仅是沈阳人的心头好，更是很多外地朋友来沈阳打卡的必吃美食，里脊肉是嫩而不柴，酸甜汁裹得是恰到好处，酸得清爽、甜得柔和，越嚼越有层次。跟随排队的人群来到了一家熟食摊位，大家看在这里各种各样的香肠大集合，不知道买哪个也没关系，咱们可以挨个先尝一尝再选出一个您最喜欢的口味。去年，大东副食优化了经营空间布局，960平方米的新风味区顺利落地，新增了特色商户38家。
金黄酥脆、甜咸相宜的金丝饼、脆皮多汁的手撕烤鸭卷饼、酸甜爽口的大冷面、解馋顶饱的大肉丸子……一道道特色美味不仅是舌尖上的盛宴，更藏着新春团聚的幸福滋味。盛京八景糕点、沈阳特色鸡架、雪绵豆沙等美食，引来游客争相购买。
为了迎接新春的到来，在超市区当中，汇聚了1000多种特色商品的年货大展也是火爆开展，在这里，各种干果、糖果、零食、饮料一应俱全，100多种特色蔬菜和80多种新鲜水果也是琳琅满目。家庭采购、馈赠亲友、游客尝鲜都能得到满足。来到大东副食，无论是您的“米袋子”“菜篮子”还是“果盘子”，都可以装得满满当当。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

黄金价格太高了吗

岳品瑜
连日来，“金价是否太高”成为市场热议的核心话题。
在突破5000美元/盎司重大关口后，现货黄金狂飙走势并未停歇。
1月28日，伦敦金现刷新5311美元/盎司的历史新高，开年至今已累计上涨超22%。主流金饰品价格突破1600元/克大关，金店回收价也逼近1200元/克。
有人认为当前金价已透支上涨空间，存在估值泡沫；也有人看好黄金长期配置价值，认为新高只是起点。
其实黄金上涨的浅层逻辑并不复杂。美元指数连跌四天并触及四年低点，直接让以美元计价的黄金迎来价格上涨，这是金价走高的直接推手。
而更深层理解黄金上涨，在于美元价格下跌背后的信用失守，美联储独立性风险、美国财政赤字扩大、政治极化加剧等多重问题，不断侵蚀着美元的全球信用基础，让市场对美元的长期购买力充满担忧。
当美元的信用受到质疑，黄金作为终极避险资产的属性便被激活，成为全球资金规避不确定性的首选，大量避险资金的持续涌入，为金价上涨注入了强劲动力。
与此同时，全球央行的战略性购金行为，更是为金价筑牢了坚实的底部支撑，包括中国在内的多国央行持续增持黄金，中国央行更是实现连续14个月加码，释放了积极信号，让黄金的长期需求有了稳定保障，也让市场对金价走势充满信心。
现阶段，市场对金价走势的分歧，本质在于短期波动与长期趋势的不同判断，而主流机构的集体看多，更印证了此轮金价上涨的周期属性。不少机构将黄金目标价上调至5700—6000美元/盎司，甚至有机构喊出6600美元/盎司的预期，也进一步助推了市场的看多情绪。
可以说，支撑金价上涨的核心逻辑依然稳固，美元霸权松动、去美元化浪潮推进、全球地缘政治风险常态化，这些中长期因素并未发生根本改变，而美联储的降息预期仍在，宽松的流动性环境也将继续支撑黄金价格。
当然，承认金价的长期上涨趋势，并非意味着金价会一路单边走高，高价位下的多空博弈加剧，投机资金的获利了结，都可能引发金价的短期回调，这是市场运行的正常规律。
面对屡创历史新高的金价，普通投资者切忌被市场情绪裹挟，陷入追涨杀跌的误区，理性配置才是把握黄金价值的关键。
特别是在全球经济与货币体系充满不确定性的背景下，对于普通投资者而言，与其纠结于当下的金价是否过高，不如摒弃炒金赚快钱的投机心态，根据自身的风险承受能力与资产状况，将黄金纳入长期资产配置，采取分批布局、控制仓位的方式参与市场，避免因盲目追高而承担不必要的风险。
毕竟，在这场跨周期的黄金牛市中，考验的不是对短期点位的精准判断，而是对长期趋势的把握与理性的投资心态。
--------------------------------------------------------------

黑龙江：2025年货物贸易进出口总值3125.9亿再创新高

中新网
哈尔滨1月29日电 (记者 姜辉)29日，记者从哈尔滨海关获悉，2025年，黑龙江省货物贸易进出口总值3125.9亿元人民币，规模再创历史新高，连续5年保持增长。
海关关员对出口果蔬实施查验。 哈尔滨海关供图
连日来，绥芬河公路口岸一片繁忙景象，进出境货运车辆整齐列队，有序通过国门。“十四五”时期，绥芬河海关不断提高口岸智能应用水平，复制推广海关智慧场景链中“公路口岸直通”模式，投用车底检查机器人智能监管设备，配套智能审图系统实现非侵入式查验；持续升级智能卡口系统，实现入境车辆100%智能验放，单辆车检查时间大幅压缩。
跨境货车司机隋师傅说：“现在有了智能卡口，按照屏幕指引就可以完成放行，比以前方便多了。”
“我们建立‘一对一’联络服务机制，深入企业宣讲惠企政策，及时解决企业货物通关、运输调度等难题，推行‘预约查验’‘即到即检’模式，大幅缩短货物通关时间。”绥芬河海关驻公路口岸办事处主任郭景明说。
据哈尔滨海关统计，“十四五”时期，黑龙江省口岸货运量达3.1亿吨，比“十三五”时期增长70.3%。
公路口岸车流不息，铁轨之上列车同样昼夜奔驰。在同江铁路口岸，全国铁路口岸首台智能化矿产品全断面采制样设备正在进行采样作业。2025年11月，同江海关联合科技公司自主研发的智能化矿产品全断面采制样设备正式运行，能在-40℃极寒中自主完成破冰、采样、传输、制样、封装全流程，单列车采样时间从以往的4.5小时压缩至30分钟，作业效率提升89%，通关时效提升70%，企业物流成本显著降低。
“现在列车直接开到专用查验线，机器自动采样，货物在口岸停留时间从3天缩短至1天，速度快了，成本也下来了。”同江市港铁国际货运代理公司高庆德说。
近年来，哈尔滨海关聚焦科技赋能，推动智慧海关建设、“智关强国”提质增效。同江铁路口岸构建“智检+智甄+智查”铁路智慧检查新模式，哈尔滨空港打造“智慧旅检”旅客“无感通关”，开发上线“海关政策措施精准投送全周期管理平台”实现政策“主动上门”……一个个企业期盼、贴合民生的项目落地，为黑龙江向北开放注入源源不断的活力。
哈尔滨海关数据显示，“十四五”时期，黑龙江省货物贸易进出口总值达到1.39万亿元人民币，比“十三五”时期增长84.2%。
“哈尔滨海关将立足黑龙江省对外开放实际，全面履行守国门、促发展职责使命，着力提高监管效能和服务水平，不断推出海关创新举措，以更优监管、更高安全、更大便利、更严打私新成效，为‘十五五’开好局起好步贡献海关力量。”哈尔滨海关关长、党委书记宋戈说。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：构建黑土地生态环境全链条监管机制保障粮食安全

中新网
哈尔滨1月29日电 (记者 姜辉)“‘十五五’时期，我们将立足黑龙江黑土资源禀赋，努力构建‘污染溯源—断源整治—动态调整—风险监管’全链条监管机制，推动黑土地生态环境保护工作走深走实，为国家粮食安全筑牢龙江生态屏障。”黑龙江省生态环境厅29日召开的新闻发布会上，黑龙江省生态环境厅土壤生态环境处处长马立新如是说。
黑龙江省生态环境厅土壤生态环境处处长马立新在发布会上介绍黑土地生态环境保护情况。　黑龙江省生态环境厅供图
“5年来，我们开展耕地周边重点企业(矿区)排查整治572家(次)，从源头阻断耕地污染风险；严格落实农用地分类管理制度，建立省、市、县三级联动监管机制，农用地安全利用率连续五年保持100%，让龙江粮食吃得更放心。”马立新表示，“十五五”时期，黑龙江省生态环境厅将聚焦耕地周边重点企业(矿区)开展排查整治，严格规范生产经营行为，通过溯源整治识别并消除污染隐患，从源头上防范新增污染，切实守护黑土地生态安全。健全全链条监管长效机制，采用“遥感+无人机+现场核查”立体化监管手段，有序提升农用地安全利用监管的精准度，从源头守护好粮食安全。同时依托黑龙江省土壤污染防治联席会议机制，进一步凝聚多部门工作合力，推动黑土地保护从单纯的污染防治向生态系统全面保护转变。推动农业面源污染防治与黑土养护深度融合，切实守护好这片“耕地中的大熊猫”，筑牢国家粮食安全的龙江生态屏障。(完)