2025年广东接待入境游客预计超9000万人次 同比增长38%

中新网
广州1月17日电 (记者 程景伟)记者17日从广东省文旅厅获悉，据初步测算，预计2025年该省接待游客突破9.5亿人次、旅游总收入突破1.2万亿元，分别同比增长10%、12%；其中，接待入境游客超9000万人次，旅游外汇收入超2000亿元，分别同比增长38%、54%。
2025年是“十四五”规划收官之年，广东全省文旅系统赋能“百千万工程”、服务十五运会、文艺创作、公共服务、文化遗产保护传承利用、文旅产业发展、粤港澳大湾区世界级旅游目的地建设等各项工作取得新进展、获得新成果。
2026年是“十五五”开局之年。据介绍，广东全省文旅系统要聚焦更高水平文化强省和旅游强省建设目标，锚定高质量发展首要任务，持续涵养向上向善、刚健朴实的文化，按照“开局就要冲刺”的要求，加快建设粤港澳大湾区世界级旅游目的地，将文旅产业培育成为支柱产业、民生产业和幸福产业。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州国际港中欧班列出口跨境电商货值超6000万元

中新网
广州1月17日电 (许青青 关悦)17日，在广州海关所属广州车站海关关员的监管下，一列满载玩具、服装、汽车配件等货物的X8428次中欧班列跨境电商专列，从广州国际港站驶出，经阿拉山口口岸出境，将于12天后抵达欧洲市场。
据广州海关统计，2025年，广州车站海关累计监管广州国际港中欧班列出口跨境电商货值6076万元人民币，同比增长20余倍。
近年来，随着跨境电商业务蓬勃发展，企业对高性价比国际物流通道的需求日益迫切。广州车站海关积极拓展“班列+”业态，精准对接跨境电商企业需求，推动广州国际港中欧班列与跨境电商平台合作，助力“国货优品”畅销欧亚市场。
“中欧班列的运输时长较传统海运缩短约15天，精准契合跨境电商货物对交付时效的要求，同时可有效规避海上潮湿气体对商品的侵蚀。在运输成本方面，中欧班列较空运降低至少三分之一，竞争优势显著。”负责此次跨境电商货物申报的广州国翔报关有限公司总经理詹海鸿表示。
针对跨境电商货物时效高、批次散的特点，广州车站海关推动开行“跨境电商+一般贸易”混编班列，实现跨境电商包裹与大宗货物同车出口。该模式不仅提升班列箱源利用效率，而且有效缩短跨境电商企业的发运周期，成功化解跨境电商零散货物“拼箱难、发运慢”等行业痛点。
“为保障中欧班列高效有序开行，我们持续优化监管流程，积极拓展多式联运‘一路通’网络，大力推广‘铁路快速通关’业务模式，支持企业应用舱单归并减少报关次数，压缩启运地作业时间约30%。”广州车站海关监管科副科长康淇介绍，目前广州国际港中欧班列跨境电商专列已实现每周一列的常态化运行。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年湖北落实水利投资约612.5亿元

中新网
武汉1月17日电 (梁婷 高媛)2025年湖北落实水利投资约612.5亿元，该省“荆楚安澜”水网建设全面提速，一批战略性、基础性重大工程取得突破性进展。湖北省水利工作会议17日在武汉召开，记者获悉上述消息。
湖北是千湖之省，是长江汉江唯一交汇区，是三峡库坝区和南水北调核心水源区，在国家水网“主骨架、大动脉”中战略地位举足轻重。数据显示，“十四五”时期，湖北水利实现跨越式发展，全省水利投资达3100亿元，是“十三五”时期的1.7倍。
2025年，该省聚力幸福河湖建设，河湖生态环境显著改善；农村供水条件大幅改善，灌区建设为粮食安全筑牢根基。此外，水利关键领域改革初显成效，水权交易、生态产品价值实现等探索走在全国前列。
湖北省水利厅厅长张俊勇表示，“十五五”时期是湖北基本实现水利现代化夯实基础、全面发力的关键时期。该省将着力构建更高水平的“荆楚安澜”现代水网体系，提升水旱灾害防御现代化能力。同时，推进江河湖库系统治理与保护，建设美丽幸福河湖；发展绿色水经济，激活水利产业发展新动能；加速建设数字孪生水利体系，以科技赋能水利现代化。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年进出口总值创历史新高 中国外贸展现韧性与活力

2025年进出口总值创历史新高，连续9年实现增长——
中国外贸展现韧性与活力(锐财经)
据海关统计，2025年，我国货物贸易进出口总值45.47万亿元，同比增长3.8%，连续9年实现增长。其中，出口26.99万亿元，同比增长6.1%；进口18.48万亿元，同比增长0.5%。总体看，中国全年进出口总值创历史新高，将继续保持全球货物贸易第一大国地位。商务部新闻发言人何咏前表示，2025年中国外贸顶压增长、亮点纷呈，充分展现了韧性与活力，也为全球经贸发展作出重要贡献。
“中国好物”广受欢迎
2025年，中国出口顶住了外部环境压力，实现了稳定增长。日前，在国新办举行的新闻发布会上，海关总署副署长王军说，量的合理增长，源自质的有效提升，突出表现在以创新适配国际市场需求、以绿色助推全球低碳转型、以合作促进共同发展3个方面。
“2025年高技术产品出口同比增长13.2%，拉动我国出口增长2.4个百分点。其中，专用装备、高端机床、工业机器人出口分别增长20.6%、21.5%和48.7%。特别是工业机器人，去年出口超过了进口，我国成为工业机器人的净出口国。”王军说。
同时，传统产业转型升级，不断焕发新活力。比如，中国陶瓷企业将传统技艺与海外文化相融合，样式新颖的陶瓷树成为国外节日装饰的新选择；家电企业研发出“沙漠空调”，室外温度超过60摄氏度时仍然能正常工作，出口市场越做越大。
在绿色能源领域，2025年锂电池、风力发电机组出口分别增长26.2%、48.7%；在绿色出行领域，电动摩托车及脚踏车出口增长18.1%，铁道电力机车出口增长27.1%；在绿色生产领域，工业气体净化装置出口增长17.3%，电动叉车出口增长5.2%。优质的绿色供给，为全球绿色转型提供了中国方案。
王军说，出口创新发展的成色更足、绿色发展的底色更浓、共赢发展的本色更亮，“中国好物”在全球范围内广受欢迎，为保障全球产供链稳定发挥了重要作用，也为全球经贸发展注入了确定性、带来了新机遇。
连续17年成为全球第二大进口市场
2025年，在部分大宗商品国际市场价格下降的情况下，自二季度开始，中国进口连续3个季度保持增长。总体看，2025年中国进口规模创历史新高，将连续17年成为全球第二大进口市场。
据王军介绍，全年进口呈现这样几个特点：
进口走势持续向好。随着中国经济持续回升向好，生产增势平稳、消费需求扩大带动进口趋稳。从6月份开始，进口连续7个月保持同比增长，12月份增速进一步加快到4.4%。
扩大进口成效明显。成功举办第八届进博会，参展企业的数量再创新高，意向成交金额超过800亿美元，成为世界各国企业通向中国经济大海的入海口。海关新增准入来自65个国家和地区的190种农食产品，去年全年进口农产品近1.5万亿元，在海关注册的农食产品境外企业增加8.3万家，累计数量超过50万家。去年，我国进口了近30亿吨的大宗商品，增加了1.1%；进口超7.4万亿元的机电产品，增长了5.7%。
从更多贸易伙伴进口实现增长。去年我国自全球130多个国家和地区的进口实现了增长，较2024年增加7个；自亚洲、拉美、非洲进口值分别增长3.9%、4.9%和6%；对已建交的最不发达国家实施100%税目产品零关税，自上述国家进口增长9%。
“我国市场规模庞大、层次多样、潜力十足。国内经济持续回升向好，生产和消费需求有效释放，为各国提供了广阔的市场空间和合作机遇。”王军说。
外贸“朋友圈”越来越大
中国外贸“朋友圈”越来越大，贸易多元化之路越走越宽广。最新国际数据显示，中国已成为全球160多个国家和地区的主要贸易伙伴，比2020年增加20多个。同时，在华外资企业坚持深耕中国、信心不减，2025年有进出口记录的外资企业数量比2020年增加了1700多家。
中国—东盟自贸区3.0版落地实施，区域经济一体化向更宽领域、更深层次迈进；与中亚国家贸易突破千亿美元，中亚越来越多的优质农产品进入中国市场；同非洲各国深入落实“十大伙伴行动”，去年对非进出口近2.5万亿元……中国持续拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，外贸进出口多元化态势更加明显。
海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良举例说，中欧经济高度互补，利益深入交融。据中国海关统计，2025年我国对欧盟进出口5.93万亿元，增长了6%，占我国进出口总值的13%，拉动进出口增长0.8个百分点。
其中，自欧盟进口箱包、医疗保健品、乘用车、化妆品占我国同类产品进口比重都在四成以上，我国对欧盟出口电子电器、服装、厨房用品分别增长3.4%、3.7%和3.6%，众多优质消费品进一步丰富了中欧消费者的选择。
2025年，我国对共建“一带一路”国家进出口23.6万亿元，同比增长6.3%，高于我国外贸整体增速2.5个百分点。共建伙伴占中国外贸整体的比重，继2024年突破50%后，2025年占比进一步提升至51.9%。
“2026年，中国面临的外部环境发生深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存，不确定难预料因素增多。但中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，外贸发展仍然具备诸多有利条件。”何咏前表示，商务部将从抓好各项外贸政策落地见效、加大力度拓展多元化市场、加快培育新动能、推动进出口平衡发展等方面加大稳外贸工作力度，为“十五五”开好局、起好步贡献力量。(人民日报海外版 记者 王俊岭)
--------------------------------------------------------------

2026年宁夏首趟洋葱冷链货物列车奔赴东南亚

中新网
银川1月17日电 (记者 杨迪)1月17日，一列载有390吨宁夏洋葱的冷藏货物列车，从中国铁路兰州局银川铁路物流中心银川营业部鸣笛启程，通过“一单制”铁海联运驶向山东青岛港。
宁夏洋葱冷链货物列车发车。兰州局银川铁路物流中心供图
据悉，此趟班列是2026年宁夏洋葱出口东南亚地区的首发列车，这批洋葱将经港口出海，运往泰国、马来西亚等东南亚国家。
宁夏不沿边、不靠海，以往受跨境运输链条长、保鲜要求高等因素制约，本地农副产品难以实现稳定大批量出口。为此，银川铁路物流中心携手中铁特货物流股份有限公司兰州分公司、中国外运华中有限公司宁夏分公司，紧密对接宁夏银冠食品有限公司等龙头企业，共同打造“铁路冷链+海运+全程温控”一体化物流方案，实现“一箱到底、全程锁鲜”，有力支撑宁夏特色农产品“走出去”。
据介绍，该批货物搭载的“一单制”铁海联运图定班列，配备40英尺专业冷藏集装箱及外挂式发电机组，实现运输途中精准控温，最大限度保持洋葱新鲜品质。依托政策与通道双重优势，有效减少了货物周转损耗，显著降低了企业跨境物流成本。
该批洋葱将于15天后抵达东南亚主要消费市场，铁路部门将继续优化冷链物流服务网络，持续提升“班列化、图定化”开行品质，助力更多宁夏及西部优质农产品稳定出口。(完)
--------------------------------------------------------------

2月1日起铁路部门拓展“静音车厢”服务范围

中新网
1月17日电 据“中国铁路”微信公众号消息，为进一步提升旅客出行体验，倡导和共建文明、温馨、安静的旅行环境，铁路部门大力推广“静音车厢”服务，自2月1日起，“静音车厢”服务将拓展至除动卧列车之外的“D”字头、“G”字头动力分散动车组列车，届时全国铁路提供“静音车厢”服务的列车将增至超8000列，更好地满足广大旅客对美好旅行生活的需求。
“静音车厢”是指通过调整列车影音广播音量、引导旅客安静行为，为旅客提供相对安静的列车旅行环境，以满足旅客差异化出行需求、提升旅行体验的车厢，设置规范统一的静音标志和服务提示卡，列车工作人员采用轻声服务，并配备一次性耳塞供有需求的旅客使用。“静音车厢”实行“主动遵守、共同维护、适度干预”原则，旅客可自主选乘。
提供“静音车厢”服务的列车在铁路12306购票界面上标注“静”字，旅客购票时须同意静音约定，方可购买“静音车厢”车票。静音约定包括：一是在“静音车厢”内须保持安静，动作轻柔避免产生噪声；二是将手机等电子设备调至静音或震动状态；三是在接打电话或相互交谈时离开“静音车厢”；四是在使用电子设备时佩戴耳机或关闭音源外放功能；五是携带儿童出行的旅客照看好孩子，避免喧哗、哭闹。旅客发生违反静音约定的行为时，列车工作人员将及时采用适当方式进行友好提醒、引导和劝阻，维护安静、舒适的乘车环境。
铁路部门自2020年12月起在京沪、成渝高铁试点“静音车厢”服务，逐步扩展至京广、郑渝、京哈、沪昆、西成、贵南高铁以及内地与香港间开行的跨境高铁列车，深受广大旅客青睐。为进一步提升高铁运营服务品质，满足旅客差异化出行需求，铁路部门在前期试点效果良好的基础上，将“静音车厢”服务范围拓展至除动卧列车之外的“D”字头、“G”字头动力分散动车组列车，其中8辆、16辆编组的单组动车组列车设1节“静音车厢”；17辆编组的长编复兴号动车组列车设2节“静音车厢”；重联动车组列车前组、后组分别设1节“静音车厢”，更多旅客将体验“静音车厢”服务。
旅客朋友可自主选择购买新增“静音车厢”服务的动车组列车车票，通过铁路12306(含网站、客户端)及自动售票机购票时可勾选“请优先为我分配‘静音车厢’”选项，系统将优先分配静音车厢席位。购买“静音车厢”车票的旅客朋友请自觉遵守静音约定，共建共享文明、温馨、安静的列车旅行环境。
--------------------------------------------------------------

AI火眼金睛“挑”金桔 “中国金桔之乡”备战年货市场忙

中新网
柳州1月17日电 题：AI火眼金睛“挑”金桔 “中国金桔之乡”备战年货市场忙
作者 陈梅
当前，“中国金桔之乡”广西柳州市融安县“融安金桔”迎来销售旺季，备战年货市场。当地果农剪刀翻飞，企业工人手脚麻利，一颗颗金黄饱满的金桔正被快速分拣包装，发往各地。
金桔因颜色黄亮、果型饱满，名字带着“吉祥”寓意的美好祝福，成为抢手年货。融安金桔共有油皮金桔、滑皮金桔、脆蜜金桔3个品种，鲜果销售周期主要从11月持续至次年春节假期，时长约4个月。其中脆蜜金桔是融安县选育的新品种，被称为水果中的“爱马仕”，近年来成为“网红产品”。它以脆甜多汁、果肉细腻、耐保存等优点，通过电商平台走向世界各地。
目前，融安金桔企业“马力全开”。广西融安蚂蚁农业发展有限公司(以下简称“蚂蚁农业”)每日入库约30万斤金桔。经过快速分拣包装后，融安金桔不仅销往全国各地，还出口至新加坡、马来西亚、泰国、越南、卡塔尔以及加拿大等国际市场。
图为在广西融安蚂蚁农业发展有限公司，智能分选线正在工作。陈梅 摄
作为年轻一代农业从业者，蚂蚁农业董事长韦小东深知科技对农业发展的重要性。他介绍，公司已完成从传统农业向智慧农业的转型，提高金桔分拣的精准性和标准化。1.0阶段完全依赖人工。2.0阶段引入智能设备，实现果径、重量等基础指标的测量。如今已进入3.0阶段，蚂蚁农业“大桔已定超级工厂”已应用人工智能 (AI)分选技术，每日可处理60万斤金桔产生的数据，不仅能精准识别外观、色泽及表面瑕疵，还可判断糖度，金桔根据设定好的指令，经过全身拍摄“体检”后，到站下筐，等待工人打包。
韦小东指出，随着数据库日益增加，AI系统判断能力也不断提升，越来越“聪明”，对推动“AI+金桔”发展具有积极作用。
除了销售鲜果外，融安县还有金桔深加工企业。广西融安一点食品科技有限公司(以下简称“一点食品科技”)主要生产果干、果脯、果汁等多类金桔深加工产品。该公司董事长陈小飞表示，希望通过工业化，提高金桔利用率、附加值，延长销售周期。
目前，一点食品科技年加工消耗金桔近1500吨。其金桔深加工类产品已销往华南、华北等全国多地，主要进入零食市场，并通过线上直播、私域团购和供销合作等方式进行销售。2025年，该公司金桔加工产品销售额约700余万元(人民币，下同)。未来，公司计划开发复合型果汁、膏体类等新产品，并通过参与专业食品展会，借鉴行业先进经验，进一步拓展销售渠道。
图为在广西柳州市融安县，金桔挂满枝头。陈梅 摄
融安县副县长陶媚表示，融安县以节为媒，推进农文旅融合，同时完善基础设施建设，保护“融安金桔”这一国家地理标志产品。希望不断提升产品品牌知名度，让融安金桔走出国门、走向世界。
据了解，2025年，融安县金桔种植面积达23.1万亩，总产量预计28.7万吨，全产业链价值近百亿元，品牌价值65.2亿元，出口额达634万元，同比增长近3倍。(完)
--------------------------------------------------------------

三艘外轮“排队”装化肥 莆田边检站智能化通关助推中国化肥出口“加速跑”

中新网
莆田1月17日电 (闫旭 吴志 林孟)1月17日，福建莆田秀屿港区一片繁忙景象。在莆田出入境边防检查站执勤二队监护下，巴哈马籍“峡湾传奇”轮在1号泊位紧张装载25000吨硫酸铵，计划运往巴西；不远处，巴拿马籍“财富”轮刚刚靠妥6号泊位，准备装载8800吨硫酸铵出口斐济；而当天，巴拿马籍“安海星”轮已完成8800吨硫酸铵装船，离泊起航菲律宾。三艘外轮竞相作业场景，成为中国化肥出口“加速跑”的生动注脚。
1月17日，巴拿马籍“财富”轮在莆田边检站监护下，停泊秀屿港区装载8800吨硫酸铵。　莆田边检站 供图
据莆田秀屿港口有限公司介绍，作为中国最大的硫酸铵集散基地，去年硫酸铵吞吐量达342.36万吨，创历史最高纪录，同比增长18.89%。硫酸铵是中国出口量最大的氮肥品种，在性价比上具有竞争优势，其作为高效氮肥，能同时提供氮、硫元素，改良中性和酸性土壤，提升土壤肥力，能有效促进植物生长、提升果实品质和产量，近年来在国际市场需求持续旺盛。
高效集疏运离不开智能化口岸保障。莆田出入境边防检查站构建“马上就办”服务体系，推行“一体化查验、全链条服务”模式，成立实体化数“智”中心，推行“一船一策”精细化服务，通过网上预报预检等措施，将边检保障环节嵌入港口生产链，实现船舶“即报即检、即靠即作、即检即离”。
在秀屿港区，高耸的红色门机下，巨大的抓斗在精准操控下，正将洁白的硫酸铵不断抓取、移送入船舶货舱。当天，登上“财富”轮进行人证对照检查的莆田移民管理警察郭志伟介绍，通过推广“12367”、边检行政许可等服务平台小程序，推动线上、即时、电子化办理，为农资出口抢占国际市场赢得窗口期。
港口与临港产业的深度耦合，进一步强化了集散优势。秀屿港区沿岸，一批优势明显、行业领先的新材料企业纷纷布局项目，包括世界级己内酰胺工厂和全球单体产能最大的锦纶聚合基地。科技企业生产的硫酸铵，通过直输码头“点对点”装船，形成“港口—产业”闭环，减少港区转运和吊装次数，降低物流成本20%以上。目前，秀屿港口已开辟覆盖东南亚、南美、欧洲、非洲等航线，正成为全球农资供应链的关键节点。(完)
--------------------------------------------------------------

专访杰弗里·萨克斯：美国核心利益就是石油、霸凌和虚荣

新年伊始，美国政府对委内瑞拉发动军事打击，强行控制委总统马杜罗及其夫人，震动全球。
围绕此轮军事行动及其对国际法秩序的冲击，近日，三里河专访了美国哥伦比亚大学教授、著名经济学家杰弗里·萨克斯(Jeffrey Sachs)。他表示，“这是彻头彻尾的野蛮行径，毫无法律依据。”
杰弗里·萨克斯1月5日在联合国安理会会议上发言。
此前，萨克斯曾于1月5日向联合国安理会通报委内瑞拉局势。他明确指出，自1947年以来，美国多次使用武力、秘密行动和政治操纵，以促成其他国家的政权更迭。仅在1947年至1989年间，美国就曾尝试进行70次政权更迭行动。
而在过去一年内，美国对7个国家进行轰炸，这些行动均未经安理会授权，也并非依据《联合国宪章》进行合法自卫。
为此，他呼吁，安理会应立即确认以下行动：美国应立即停止一切针对委内瑞拉的明示或暗示的威胁，或使用武力行为。美国应终止其海上封锁，以及所有未经安理会授权而采取的相关军事胁迫措施。美国应立即从委内瑞拉境内及其周边撤出所有军事力量，包括情报、海军、空军及其他为胁迫目的而前沿部署的资产。
而在接受三里河专访时，萨克斯直言，特朗普及其助手想要“摧毁国际法和联合国本身”。
萨克斯警告称，“我们必须严肃对待这种风险，因为特朗普最近已经攻击了委内瑞拉，并威胁了包括加拿大、墨西哥、哥伦比亚、丹麦、尼日利亚，以及伊朗在内的多个国家。”
对于美国强行控制马杜罗夫妇并把他们带到美国“审判”一事，萨克斯表示，这种做法没有任何法律依据。
他举例称，美国此前曾以类似方式劫持巴拿马前政府首脑诺列加，也曾协助推翻或刺杀包括萨达姆、卡扎菲在内的多国领导人。“这些行为本质上是野蛮的，也是彻底非法的。”
对于此次行动的动机，萨克斯认为，美国政府的核心利益就是石油、霸凌和虚荣，这场行动毫无合法性可言。
他认为，特朗普政府的军事干预正在破坏整个拉美地区的稳定，阻碍区域一体化和安全合作。“在特朗普的支持下，包括阿根廷和萨尔瓦多在内的部分拉美国家已被迫站队，其他国家则担心自己会成为下一个目标。”
正如萨克斯此前在安理会向各国代表所发出的疾呼：安理会的任务绝非评价马杜罗或委内瑞拉政府的得失，而是捍卫国际法。
因为，“如果不能捍卫国际法，人类将面临灭绝危险。”
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

两部门：商业用房购房贷款最低首付款比例调整为不低于30%

中新网
1月17日电 据中国人民银行网站消息，中国人民银行、国家金融监督管理总局发布关于调整商业用房购房贷款最低首付款比例政策的通知，商业用房(含“商住两用房”)购房贷款最低首付款比例调整为不低于30%。
中国人民银行各省级分行、国家金融监督管理总局各省级派出机构根据辖区各城市政府调控要求，按照因城施策原则，在全国统一的最低首付款比例基础上，自主确定辖区各城市最低首付款比例下限。
--------------------------------------------------------------

中国2025年用电量历史性突破10万亿千瓦时

中新社
北京1月17日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局17日宣布，2025年中国全社会用电量历史性突破10万亿千瓦时，达到10.4万亿千瓦时，同比增长5%。
这一数字在全球单一国家中尚属首次，相当于美国全年用电量的两倍多，超过欧盟、俄罗斯、印度、日本四个经济体的年用电量总和。
今年7月、8月，中国单月全社会用电量连续两个月超过1万亿千瓦时，相继创下历史新高。迎峰度夏期间，全国电力负荷最高达到15.08亿千瓦，全国电力供应经受住20次超去年峰值的负荷考验。
中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌表示，10万亿千瓦时的用电量，既受持续高温天气叠加居民电气化水平提升影响，也与高端制造业蓬勃发展、数字经济与新兴技术爆发式增长有关。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—东盟数字经济与管理行业产教融合共同体成立

中新网
南宁1月17日电(梁秀红 黄艳梅)1月16日，中国—东盟数字经济与管理行业产教融合共同体(以下简称“共同体”)成立大会在南宁职业技术大学举行。“共同体”将构建开放、协作、创新的产教融合机制，促进中国与东盟在数字商贸等领域的合作。
图为会议现场。赵维靖 摄
“共同体”由全国电子商务职业教育教学指导委员会、广西壮族自治区教育厅、广西壮族自治区商务厅、广西商业职业教育教学指导委员会等相关部门指导，南宁职业技术大学、武汉理工大学、颜值立方(广西)服务贸易集团有限公司、广西国际商务职业技术学院、柳州市第二职业技术学校共同牵头组建，联合国内外学校、企事业单位、行业协会和科研机构等参与。目前，已有186家单位申请加入“共同体”。
广西壮族自治区教育厅副厅长张元良在致辞中指出，“共同体”是深化现代职业教育体系建设、服务建设中国—东盟命运共同体的重要举措。他说，广西作为面向东盟开放合作的前沿，始终将职业教育开放合作作为服务国家战略的重要抓手，近年来已在留学生教育、工匠学院建设、标准推广、赛事合作等方面取得丰硕成果。他希望各成员单位共同将“共同体”建设成为国际化人才培养的重要摇篮、数字经济创新的强劲引擎和深化中国—东盟友谊的坚实桥梁。
南宁职业技术大学校长宾月景表示，作为全国“双高计划”及职教本科院校，该校已与柬埔寨、印尼、老挝等东盟国家开展“中文+职业技能”合作，并与越南共建电子信息现代工匠学院，持续拓展面向东盟的职业教育合作网络。他说，该校作为牵头单位、理事长单位，将切实履行单位职责，聚焦人才培养、资源共享、标准共建与产能服务，致力将“共同体”打造成为中国—东盟数字经济合作的“加速器”与人才培养的“摇篮地”。
成立大会上举行了“共同体”揭牌仪式，向理事单位、常务副理事长单位授牌，以及专家聘任仪式。会上发布“职教出海”课程建设计划，签署2026年全国高校商业精英挑战赛国际贸易竞赛跨境电商赛道广西赛区合作备忘录，并同步为“东盟北斗推广应用标准研究中心”揭牌。
会上，与会专家围绕AI(人工智能)赋能、数字贸易、智慧物流等主题展开交流。(完)
--------------------------------------------------------------

中国搭建交易与价格平台 为药械“走出去”架桥铺路

中新社
北京1月17日电 (记者 李纯)“在全球化发展的赛道上，跨国平台可以起到帮助医药企业挺直腰杆、擦亮招牌、架桥铺路的作用。”中国国家医疗保障局医药价格和招标采购司司长王小宁如是形容搭建平台对助力中国药械“走出去”的重要性。
17日，国家医保局围绕医保药品器械(集采)交易与价格平台支持中国药械“走出去”，在北京举办座谈交流活动，来自不同领域的参会代表都谈到了平台建设为中国药械走向海外提供的重要助力。
推动中国药械“走出去”需要构建中国医药的国际评价体系。王小宁介绍说，在国内定价的传统体系之外，国家医保局着眼于企业全球化发展的特点和需求，搭建“医保搭台、企业定价”的国际化医药价格体系，为中国药械“走出去”提供价格锚点与价值锚点。
其中具有代表性的是2025年12月初上线的中国药品价格登记系统(简称“中国药登”)。该系统为企业提供面向全球的权威、规范、透明的市场价格登记查询服务，既助力中国药品企业以“明码实价”走向国际市场，也有利于吸引更多国外高质量新药进入中国市场。
1月13日，中国药登在北京颁发了首张海外版药品价格登记证明，填补了中国商业药品价格认证在国际场景应用的空白，为中国药品走向全球市场、参与国际竞争奠定基础。
中国药登负责人李克斌介绍说，截至1月16日，中国药登已有60家申请注册企业，登记药品22个，涵盖中成药、化药、生物制药等类型。中国药登还将搭建国际互认机制，增强全球公信力，提高药械准入手续的办理效率。
不只是中国药登，当前，中国已建成中国—东盟区域医药交易(集采)平台、中国(新疆)—中亚“中心药房”等多个药械(集采)交易与价格平台，助力中国质优价宜的药品、医疗器械进入国际市场。
其中，2025年1月9日，中国—东盟区域医药交易(集采)平台启动仪式在广西举行。广西医保局副局长赖永东表示，如今，该平台建设运行已取得初步成效，药械交易金额突破1000万元(人民币)，药品涉及多家医药企业的多项产品，覆盖东南亚多国。
此外，中国还有多个药械(集采)交易与价格平台正处于建设阶段。据天津医保局二级巡视员吴刚介绍，中国国际医疗设备与器械交易(集采)平台预计将于今年2月上旬正式揭牌上线。该平台的建设目标包括“推动冠脉支架、人工关节等优质集采产品出海”，“推动医疗设备与器械的‘中国标准’走向国际舞台”等。
王小宁指出，国家医保局指导地方特色化、差异化开展(集采)交易与价格平台建设，鼓励引导有条件的地区探索面向东南亚、中亚和其他地区国家搭建交易平台，加强国际推广，提高更多国家民众对质优价宜的医药产品可及性，共享中国医药产业发展红利。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首台串列型高能氢离子注入机成功出束 填补“中国芯”关键拼图

中新社
北京1月17日电 (记者 庞无忌)记者17日从中核集团获悉，由中核集团中国原子能科学研究院自主研制的中国首台串列型高能氢离子注入机(POWER-750H)成功出束，核心指标达到国际先进水平。
分析称，这标志着中国已全面掌握串列型高能氢离子注入机的全链路研发技术，攻克功率半导体制造链关键环节，为推动高端制造装备自主可控、保障产业链安全奠定坚实基础。
离子注入机与光刻机、刻蚀机、薄膜沉积设备并称为芯片制造“四大核心装备”，是半导体制造不可或缺的“刚需”设备。此次高能氢离子注入机的成功研制，是核技术与半导体产业深度融合的重要成果，将有力提升中国在功率半导体等关键领域的自主保障能力。
长期以来，中国高能氢离子注入机完全依赖国外进口，其研发难度大、技术壁垒高，是制约中国战略性产业升级的瓶颈之一。中国原子能科学研究院依托在核物理加速器领域数十年的深厚积累，以串列加速器技术作为核心手段破解一系列难题，掌握了串列型高能氢离子注入机从底层原理到整机集成的正向设计能力，打破了国外企业在该领域的技术封锁和长期垄断。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首批零碳园区试点在内蒙古自治区包头市启动

中新社
内蒙古包头1月17日电 (记者 李爱平)中国首批零碳园区试点——包头稀土高新区国家级零碳园区建设17日在内蒙古自治区包头市正式启动。该园区建设采取“园中园”模式，包括稀土产业园、高端装备制造产业园，目前已形成稀土、光伏和储能等特色主导产业。
包头市是新中国成立后首批布局的八大工业城市之一，随着技术革命、能源革命和产业变革的加速演进，包头市打造全国最大的稀土新材料基地和全球领先的稀土应用基地(即“两个稀土基地”建设)提上日程。
包头稀土高新区经济发展局能源发展科负责人李红旭说，园区将通过开展绿电直连通道建设、新能源项目开发、增量配电网项目建设、园区新型电力系统建设工程、氢能示范利用、多产业协同节能降碳等工作，力争在2027年底完成国家级零碳园区创建任务目标。
包头市市长孟庆维表示，包头稀土高新区成功入选第一批国家级零碳园区建设名单，对于打造“两个稀土基地”建设、老工业基地绿色转型创新发展、探索“双碳”引领下高质量发展路径都将产生重大而深远的影响。
内蒙古自治区发展和改革委员会主任龚明珠表示，包头作为国家碳达峰试点城市，在绿色发展上领跑内蒙古，其稀土高新区“源网荷储”协同发展，特色优势突出，这些都为零碳园区建设筑牢了坚实根基。(完)
--------------------------------------------------------------

中泰集装箱货运新快线开通

【东盟专线】中泰集装箱货运新快线开通
中新社
天津1月17日电 (记者 周亚强 王君妍)记者17日从天津东港边检站获悉，利比里亚籍“正利巴生”轮当日靠泊天津港欧亚国际集装箱码头，标志着连接中国南北地区主要港口与泰国林查班港的集装箱货运新快线正式开通。
该航线由CNC航运公司运营，将中国北方的天津、大连、青岛等港口与中国南方的深圳蛇口港以及泰国最大的集装箱深水港林查班港串联起来，形成一条闭环海运网络，旨在提升中泰两国贸易物流效率。
“正利巴生”轮作为该航线的首航船舶之一，其成功抵港意味着这一直达货运通道进入实质运营阶段。新快线主要服务于中泰两国间的机电产品、农产品及消费品等贸易往来，有望进一步促进区域经贸合作。
新航线开通后，货物运输时间将有效缩短，为中泰进出口企业提供更为便捷稳定的海运选择。船方代理业务员杨济森表示，高效的通关保障为航线的顺利启航和未来运营开了个好头，增强了各方信心。
东港边检站表示，将以此为契机持续优化通关服务，助力更多国际航线在津启航。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东横石塘镇打造农文旅融合样板

中新网
清远1月17日电 (张璐 蓝定强 徐英豪)日前，在清远市英德市横石塘镇龙华村龙华葡萄园，负责人易建强正仔细检查马铃薯的生长状况。“这是我们借助工作队与广东省农科院的技术帮扶力量所打造的‘葡萄+马铃薯’套种项目，既提升土地利用率，又增加农户收益。”易建强说，单一个葡萄项目，冬季时难以产出效益，套种马铃薯一方面能提高土地收益，另一方面能进一步带动群众就业。
图为龙华葡萄园工作人员检查葡萄生长情况。　陈咏怀 供图
据介绍，横石塘镇驻镇帮镇扶村工作队(简称“工作队”)发挥海关在进出口商品质量安全监管方面的专业优势，为葡萄园量身打造了一套全流程标准化种植体系，并引入广东省农科院专家资源，为葡萄园提供持续技术支援，推进葡萄种植标准化、品牌化。
在工作队的精准帮扶下，葡萄园年产值从50万元提升至300万元，并每年稳定提供30余个就业岗位，累计为村民带来近150万元的劳务收入。
横石塘镇党委副书记、驻镇帮镇扶村工作队队长王瑞锋介绍，英州茶香果生态种植与文旅融合项目(简称：项目)借助中国热带农业科学院南亚热带作物研究所、广东省农业科学院农业生物基因研究中心、英德市茶叶科学研究所等科研单位力量，引进“南亚116号”等优良品种，探索“茶果共生”。
茶香逸境生态旅游管理(英德)有限责任公司负责人李伯欢介绍，项目首期种植100亩，可带动30余人就业，预计亩均年产值是传统纯茶园模式的2倍。“项目还为维塘村与龙新村带来每年3.5万元的村集体收入，以及20%的利润分红。”
此外，工作队还积极联动电商平台，为本土优质农特产品打通线上销售渠道。2024年至2025年，累计协调组团帮扶单位实现消费帮扶金额超380万元。该项目自2025年5月试运营以来，已接待游客近8万人次，带动村集体新增经营收入近100万元，成为区域乡村旅游新亮点。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）重庆乡村“抱团”奔赴振兴路：从“一村探路”到“百村共富”

中新网
重庆1月17日电 题：重庆乡村“抱团”奔赴振兴路：从“一村探路”到“百村共富”
作者 黄维正
冬日的重庆乡村，蛰伏着蓬勃的振兴活力。
在大渡口区石盘村层峦叠翠间，特色民宿与农家乐错落有致，梯田如锦缎般铺陈山间，果农的笑语与游客的欢歌交织，一江碧水、满目青山与洁净村落相映成趣，一幅“生态美、产业兴、百姓富”的乡村振兴画卷徐徐铺展。
图为石盘村新貌。石盘村 供图
串珠成链：让“一村美”蝶变“一片美”
石盘村的美，藏在“一江一山”的禀赋里。
该村南邻长江，北依金鳌山，抬头能望“滚滚长江东逝水”的壮阔，低头可享赏花、采摘、钓鱼的田园之乐，3.28平方公里土地上常住人口近1800人，2025年接待游客已超130万人次。
这份热闹，离不开两江产业集团的无偿帮扶。近年来，依托临江生态优势，石盘村持续完善公共设施、拓宽乡间道路，全力打造金鳌田园综合体，曾经长满杂草的荒坡，蜕变成“七彩油菜”“义渡桃园”“律动荷塘”“五彩稻田”等精品田园景观。
2024年4月，金鳌田园综合体跻身国家4A级旅游景区后，人气更是节节攀升。
“村子不仅自己变美了，还连同周边几个村一起火热起来！”村里老人感慨。
以金鳌田园综合体为核心载体，这几年，石盘村主动联动金鳌、沙沱、山溪、湾塘、鳌山5个村，打造“春赏油菜、夏看葵花、秋观丰收、冬摘‘春见’”的四季景致，实现从“一村独秀”到“全域花开”的转身。
图为市民采摘“春见”柑橘。石盘村 供图
“‘一山一江一寺、六村十二景’，既有田园诗意，又有文化底蕴，每次来都有新惊喜。”市民王芳喜欢周末带家人来此享受乡村慢时光。
石盘村党总支书记、村委会主任李波说，各村“手拉手”发展，乡村振兴路子越走越宽，整个金鳌山片区都正经历着天翻地覆的变化。
文旅融合：让“一村富”带动“百姓富”
生态高颜值催生发展高质量。石盘村以果蔬种植体验农业为切入点，纵深推进“接二连三”产业发展，蹚出一条“以农促旅、以旅兴农”的特色增收路。
该村规模化种植2000亩优质柑橘，其中1500亩“春见”柑橘年产鲜果600吨，年产值逾1200万元，产品远销全国十余省(区、市)。
“现在村里产业旺了，不用外出打工，在家门口就能挣钱，日子越过越红火。”村民周金娜打理着自家的土地，脸上洋溢着幸福的笑容。
文化是乡村振兴的灵魂。2012年、2013年，石盘村先后发现旧石器时代石斧、保存完好的汉代陶墓，珍贵的历史遗存为乡村发展注入文化动能。
该村顺势而为，深挖“石文化”内涵，打造“看石斧、观石景、吃石味、住石居、购石玩”等沉浸式文旅体验项目，让历史资源转化为发展优势。
“长江石居”堪称该村文化赋能典范。该民宿紧扣“石斧”文化符号，复刻旧石器时代穴居风貌，将住宿、餐饮、农事体验融为一体。极具特色的岩洞火锅，让食客在洞穴雅座中俯瞰长江奔流，于烟火氤氲间感受古今交融的独特韵味。
如今，金鳌山二十余家民宿各具特色，已衍生出的“民宿+火锅季”“民宿+烤全羊”等新业态，吸引着八方游客慕名而来。
此外，石盘村还以“远古农耕—近代农耕—现代智慧农业”为文化脉络，结合“五彩梯田”和智慧农业科技示范中心，把亲子研学做得有声有色，让乡村的“吸引力”持续加码。
图为市民在特色民宿打卡拍照。黄维正 摄
发展的红利，要装进每一位村民的口袋。
石盘村以股份经济合作联合社为纽带，创新推行“确权确股不确地”模式，完成514户2035人、28506股资产量化，实现“资源变资产、资金变股金、农民变股东”。
“村集体+合作社+企业+农户”的利益联结机制，让村民深度嵌入产业链条。仅“长江石居”与“五彩梯田”两个项目，就吸引200余户村民众筹入股，流转土地346.5亩，众筹资金约3000万元。
据了解，2025年，石盘村村民人均可支配收入已达3.5万元。
百村共荣：让“一村兴”协同“百村兴”
清晨的阳光洒满智慧农业大棚基地，23岁的袁一焯正忙着监测作物生长数据、核算运营成本，他希望带着专业知识、创新思维和奋斗精神为乡村发展尽些绵薄之力。
这位重庆人文科技学院毕业生的新身份，是石盘村“乡村CEO”。
他的到来，源于重庆市农业农村委、共青团重庆市委联合启动的首批“青年大学生进乡村‘乡村CEO’培育与选聘活动”，这也是重庆“百村百赞”活动推进人才振兴的创新实践之一。
图为石盘村智慧农业大棚基地。黄维正 摄
乡村振兴，关键在人。
2025年3月，重庆优先从“百村百赞”参与村中选择30余个试点村，面向高校毕业生公开选聘乡村职业经理人，计划培育30至50名懂技术、善经营、会管理的“乡村CEO”。
经过层层遴选、集中实训、双向对接，最终28名青年才俊签约入驻25个行政村，为乡村发展注入了青春动能。
“一花独放不是春，万紫千红春满园。”石盘村驻村第一书记杨旭深谙此道。他介绍，作为两江产业集团牵头参与主办的乡村振兴服务平台，“百村百赞”活动围绕“产业服务、文化繁荣、人才选育”三大核心抓手，构建起“资源共享、优势互补、抱团发展”的乡村协同发展格局。
截至目前，该活动已联动重庆市30余个区县(自治县)、200余个行政村加入平台，一幅“百村共荣”振兴图景愈发显现。
璧山区大面坡村便是“抱团发展”的受益者之一。该村3个蔬菜基地年产南瓜、花菜等十余种果蔬1000万斤，年产值约500万元。
以前，农产品销路不畅是困扰村民的心头病；如今，依托“百村百赞”活动和两江产业集团及下属子公司、合作单位等33个平台联动帮扶，该村将农副产品从基层直接销往机关、商超、学校、企业、社区等末端，今年1月已为村集体经济增收约4万元。
“平台帮我们打通产销壁垒，好产品又多了一个‘走出去’的新途径！”大面坡村驻村第一书记谭国强难掩喜悦。
“从‘一村探路’到‘百村共富’，‘百村百赞’活动正不断加强‘千万工程’的学习实践！”“百村百赞”活动组委会产业服务中心主任王朝君希望，更多社会资源团队能有机融入该活动，盘活农村资源，培育壮大县域富民产业，帮助更多乡村共同走上振兴之路。(完)
--------------------------------------------------------------

云南“一到弥勒就快乐”旅游品牌启航

中新网
红河1月17日电 (黄兴鸿)云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒市17日启动“一到弥勒就快乐”旅游品牌建设，旨在对该市旅游产业进行系统性规划部署，整合城市旅游资源与产业优势，将生态禀赋、文化特色与旅居创新优势，转化为文旅市场的核心竞争力。
当日，弥勒市举行弥勒旅游品牌战略发布会，参会嘉宾共同见证“一到弥勒就快乐”品牌启航，共话旅居经济新机遇。
1月17日，弥勒旅游品牌战略发布会现场。　黄兴鸿 摄
弥勒市位于云南省东南部，是知名的高原葡萄之乡。近年来，该市结合生态、区位等优势，不断推动文旅产业融合发展，吸引了四川、重庆、北京、黑龙江、辽宁、吉林等地的大批游客前来旅游、旅居。
中共红河州委常委、州人民政府副州长蔡浩在致辞中介绍，弥勒之乐，乐在“文旅蝶变与产业共生”的双向奔赴；弥勒之乐，乐在“开放包容与未来可期”的无限可能。发布的“一到弥勒就快乐”旅游品牌，是“最云南的生活”在弥勒的具象表达，更是弥勒市献给每一位旅居客的幸福承诺。
中共弥勒市委副书记、市人民政府市长潘金军表示，一个城市只有拥有响亮的品牌，才能在你追我赶的区域竞争中脱颖而出，才能让游客“记得住、愿意来、留得下、还想来”。打造好“一到弥勒就快乐”这个品牌，既是推动该市文旅产业转型升级的关键一招，更是民众增收致富、全市经济社会高质量发展的必由之路。
会上，专家深度解读《弥勒旅游品牌战略》，发布《快乐弥勒歌》MV，为以品质服务、共同擦亮“快乐之城云南弥勒”名片的30家单位授予“一到弥勒就快乐品牌合作单位”称号。
当日，还发布《弥勒旅游品牌共建共享倡议》，倡导厚植“快乐弥勒”的文明底色，丰富“快乐弥勒”的美好体验，讲好“快乐弥勒”的鲜活故事。
近年来，弥勒市全力以赴拼经济、促发展，县域经济连续27年排红河州第一，长期位居云南省第一方阵，为旅游旅居高质量发展奠定了坚实基础。2025年，该市接待游客超2000万人次，实现旅游总花费近200亿元，均居红河州第一。
当日的发布会由中共弥勒市委、弥勒市人民政府主办。(完)
--------------------------------------------------------------

从“闯关”到“领跑” 海南封关满月有哪些变化

焦点访谈丨从“闯关”到“领跑” 海南封关满月有哪些变化
2025年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，标志着3万多平方公里的海南岛正式成为海关监管特殊区域，“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的新篇章就此开启。全岛封关，是海南自由贸易港建设乃至中国对外开放进程中的一件大事。如今，封关运作一个月，运行情况如何？政策红利有没有得到精准释放？市场主体能够得到哪些实惠？产业发展、消费场景又呈现出哪些新变化？
封关首月，海南自贸港各项政策扎实推进。根据“‘一线’放开、‘二线’管住”的政策制度，相关部门对“一线”“二线”进出程序进行了优化，更加便利化的措施让通关效率大幅提高。
在“二线”口岸，闸口的智能系统实现车辆“不停车”查验，包括自动过磅、车牌识别和货物信息预判，通关时间基本上都能控制在2分钟以内。
海口海关自贸区和特殊区域发展处处长 何斌：
封关以来，在“一线”口岸从海关监管的进出境的运输工具、货物、人员均出现了较大幅度增长，海关推出的相关便利化措施都已经落地，整个“一线”口岸通行效率比之前有所提升。同时积极压缩“二线”出岛申报项目，比原来传统的报关申报“二线”压缩申报项目超过60%，大大减少企业的申报时间、申报内容。
记者在当地看到，海南自贸港全岛封关运作后，政策效应有效释放，像加速器一样，推动着消费和产业快速发展，呈现出新的活力。
海南自贸港封关首月，离岛免税购物热度明显攀升，消费活力被大大激发。在海口的一家大型免税城，记者看到，一些店铺的顾客正在排队购物，导购每天都忙得团团转。
离岛免税购物政策调整激发了海南本岛居民的购物热情，根据新政策，海南本岛居民年度只要有一次离岛记录，就可以在本年度内不限次数购买“即购即提”类免税商品，全年离岛免税购物总额不超过 10万元人民币。
经过一轮政策调整，海南离岛免税商品类别由45类扩大到47类，新增了数码摄影器材、微型无人机等电子产品。同时，免税的享惠对象进一步扩大到从海南岛离境的旅客，这也为外国游客购买免税商品带来便利。此前外国旅客如果从海南直接离境不可以购买免税品。
封关之后截至1月上旬，海南离岛免税购物人数58.5万人次、金额38.9亿元，同比分别增长32.4%和49.6%，相当于平均每天有2.4万人在海南进行免税购物，日均购物总额达到1.6亿元。
海南自贸港封关运作给海南旅游业、服务业等带来利好的同时，封关政策也为海南加工制造业打开新的机遇之门，为产业发展增添了新的活力。
在海南东方市的一个新产业园区，一家生产坚果的企业正开足马力加紧生产。封关后一个月他们收获了不少新订单。
这些坚果的原料来自非洲，由于加工后增值率超过了30%，因此他们做好成品销往内地时，可以免征关税，这就是海南自贸港的核心红利政策之一，加工增值免关税政策。政策规定，岛内企业在岛内对进口料件的货物进行制造、加工后的增值部分，只要达到或超过进口料件价值30%，销往内地免征关税。
根据政策规定，加工过程中如果使用了认定的海南自产货物，其价值也可以计入增值部分，这样就更容易达到30%的增值率，从而享受到关税优惠政策。这家企业用的盐就是海南自产货物，可以计入加工增值部分。
因为业务量增加，企业也建了新的生产线，正在准备投产。
封关后，优化调整的加工增值免关税政策，还有一个亮点就是，加工链条上的上下游企业可以累计计算加工增值。
这样，过去某一家企业单独加工难以达到增值30%的，现在可以联合上下游企业共同申报，享受内销免关税优惠。位于洋浦的海南炼化生产的聚丙烯提供给下游企业来生产塑料制品，两家企业累计加工增值超过30%，最终产品免关税进入内地。
封关以来，在各项优惠政策的加持下，海南岛吸引了越来越多的企业来安家落户，岛内的产业链更加完备。
在洋浦经济开发区，一家大型跨国企业不仅建设了新的创新中心，更将一个大型燃机总装基地项目落户于此，海南自贸港封关当天，项目破土动工。
李锐是洋浦当地政府招商部门的一位负责人，最近每天都有企业来咨询封关后的产业落地情况和未来规划。
据统计，自封关后截至1月上旬，海南新增备案外贸企业4709家，24天的新增备案数量相当于2024年一个季度的新增备案数，封关以来，全省新增经营主体约22000家。
随着封关政策的落地，海南自贸港的产业链在扩展，许多基础设施也在更新，为未来全岛更快速地发展做准备。
洋浦交通运输和港航局副局长杨晓彬这段时间非常忙碌，他告诉记者，每天都有来自各地的企业前来了解海南自贸港政策，想寻求合作。
现在，洋浦国际集装箱码头的吞吐能力正逐步加速提升，新的航线也在开通。
封关是海南自贸港建设的新起点，未来，海南自贸港还将继续扩大开放领域，优化政策设计。
海南省委深改办(自贸港工委办)副主任 王奉利：
下一步将全面落实海南自由贸易港建设总体方案，深入实施海南自由贸易港法，不断完善与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系。坚持目标导向和问题导向，持续加快对外开放步伐，对接国际高标准经贸规则，加强与香港、新加坡、迪拜等自由贸易港的合作。为国内企业参与国际竞争搭建平台，也为国际企业进入中国市场提供桥梁。
作为新时代中国改革开放的一张名片，海南自贸港已成为中国制度型开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎。而全岛封关的正式启动，则是海南自贸港向着最高水平开放形态的“关键一跃”。“十五五”开局之年，随着高标准建设海南自由贸易港的推进，海南自贸港对外开放优势将进一步得到凸显，政策红利也将加速释放。海南正以更开放的姿态链接全球资源，在更高水平开放的新征程上发力奔跑。
编辑丨王陶然 李菲 杨涛
摄像丨吕少波 张伟克 钟大剑
策划丨牛彦敏
剪辑丨郑昱 赵云龙
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

做好医疗“消费文章” 海南将深化“医、旅、居”多业态融合

中新网
海口1月17日电 (记者 张茜翼)记者16日从2026年海南全省卫生健康工作会议获悉，海南今年将推动“特许医疗+健康管理+康复疗养”产业链发展，深化“医、旅、居”多业态融合，做好医疗健康“消费文章”。
会议介绍，2025年海南健康产业和国际医疗持续推进。《海南省推动康养产业发展三年行动方案(2025—2027年)》实施，外商独资医院取得突破，1家签约落地，2家获批筹建。博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称“乐城先行区”)全年引进国际创新药械和特殊食品首次突破100种，全年接待医疗旅游86.53万人次，特许药械使用12.33万人次。
海南省卫生健康委员会主任李文秀表示，2026年，海南将提高基层防病治病和健康管理能力，深化以公益性为导向的公立医院改革，推进卫生健康事业产业和人口高质量发展。
在国际化医疗体系建设方面，海南将全面提升医疗机构外籍患者接诊能力，推动海口、三亚等大型医院设立国际医疗部，为外籍患者提供更加便捷、高效的医疗服务体验。同时，发挥乐城先行区优势，明确就医人群的定位，引入国际高水平的规则标准、管理理念和技术能力，提高国际医疗和个性化医疗水平。
在医疗健康产业方面，海南今年将主导推进建设全省统一的康养产业发展综合服务平台，推动医、康、养、游一体化管理与服务升级。李文秀表示，省、市县、园区要加强招商协同，围绕运动康复、医美、高端养老、健康管理等重点方向出台支持政策，带项目、带资源精准招商，引进落地一批标志性项目；聚焦三亚海棠湾、陵水南平、万宁兴隆等园区，打造定位明确、功能完备、特色鲜明的康养产业集群。
在数字健康方面，海南将推进信息化筑基、数字化支撑、智能化发展、要素化创新、国际化拓展的自贸港数字健康新模式；发展“数字健康大脑”，做强医学人工智能引擎，全力推动大模型在基层服务、远程诊疗、影像诊断、健康管理、公共卫生领域应用。
李文秀说，海南将与东盟、上海合作组织、“一带一路”共建国家加强适宜医疗技术产品和康养产业国际合作交流；通过“引进来”，与国际顶尖药企、科研机构合作，开展药用植物活性成分研究、新药开发和临床试验。(完)
--------------------------------------------------------------

全球最大的单缆盘载缆量海缆施工船交付

中新网
宁德1月17日电 (记者 吕巧琴 叶茂)福建省宁德市东侨开发区17日透露，东侨开发区能源服务企业——德京集团有限公司旗下核心海工装备“华夏德京108”多功能海缆施工船16日在江苏省泰兴市正式交付。该船总载缆量18000吨，并以15000吨单缆盘载缆量刷新全球同类船舶纪录。
“华夏德京108”多功能海缆施工船在江苏省泰兴市正式交付。德京集团有限公司 供图
据介绍，“华夏德京108”多功能海缆施工船长171米、宽38米、深12.8米，具备无限航区航行能力，是目前全球已建成的单缆盘载缆量最大的海洋工程类船舶。
“华夏德京108”多功能海缆施工船搭载DP2动力定位系统、5米埋深埋设犁及模块化6米埋深埋设犁、马凯建模系统、智能机舱系统等多项业内首创或领先的尖端技术，能够胜任全球范围内深远海大型风电场的海缆敷设、维护，以及跨洋通信光缆施工等复杂作业。(完)
--------------------------------------------------------------

全球首艘10万吨级三文鱼养殖工船在烟台港开舱进货

中新网
烟台1月17日电 (记者 王娇妮)记者17日从山东港口烟台港获悉，全球首艘10万吨级三文鱼养殖工船“苏海1号”16日抵靠该港，16万尾由烟台当地企业培育的三文鱼苗顺利转移至船上。此后，该船将驶往适宜海域开展游弋式养殖。
图为三文鱼养殖工船“苏海1号”抵靠烟台港。张超 摄
此次入舱业务为山东港口首次开展活体鱼苗转运，标志着国产三文鱼“陆海接力”养殖物流通道进一步打通。
“苏海1号”全长249.8米，养殖水体达8.3万立方米，搭载15个封闭式养殖舱。依托全船智控系统，可实现水体、供氧、饲喂的精准调控，每日可完成16次水体交换，为三文鱼提供低应激生长环境。达产后单艘工船可年产三文鱼6000吨，年产值约5亿元人民币。
为保障鱼苗安全高效转运，烟台港生产业务部统筹指挥，联通国际件杂货码头公司成立专船工作组，与相关方提前对接，制定全流程专属服务方案。通过规划专用泊位与转运通道、整合申报及调度流程、开辟绿色通道等措施，实现“鱼到港即上船”。(完)
--------------------------------------------------------------

动感影厅、太空舱躺椅……影院升级激发电影消费新活力

开年以来，我国电影市场延续观影热度。截至15日晚10时，2026年电影票房已超12.75亿元，电影市场持续升温。
据网络平台统计，2025年，全国有22个省、自治区、直辖市的观影人数创下近十年新高，2025年下沉市场的电影票房占比升至全国42%。
三、四线城市的票房总贡献已接近二线城市的水平，其中四线城市全年票房达118.9亿元，创造新纪录。三、四线及以下城市正在成为我国电影票房的重要来源。
影院硬件升级
激发本地电影消费新活力
以河南省周口市为例，截至目前，周口市共有大约50家电影院，各影院积极升级放映设备、优化服务体系，以类型丰富、供应充足的观影内容，全力应对年轻人返乡潮，让“看电影”成为社交新标配，激发本地电影消费新活力。
在周口郸城县某影院，前来观影的市民络绎不绝。这家影院提供一站式咨询、取票与影讯查询服务，便捷高效，还设有杜比全景声巨幕厅、4D动感影厅、VIP太空舱等，新片佳片轮番上映，吸引众多返乡青年专程前来。
与此同时，周口郸城电影博物馆也成了观众候场时的热门打卡地。馆内陈列着不同年代的影视播放设备，免费开放，在等待观影的同时，观众也能直观感受影视技术发展的历程。
为更好地满足观影需求，周口郸城县多家影城近年来持续推进硬件升级服务，引入杜比全景声、激光放映机等先进设备，并对影厅环境进行升级改造。
郸城县某影院经理 李乾坤：
六年时间里经过三次升级改造后，现在拥有全市最丰富的影厅类型，包括22米杜比全景声巨幕厅、周口独家的4D动感影厅，以及一线城市才会有的VIP太空舱躺椅厅，可以满足不同人群的观影需求。通过硬件和服务的提升，观影人数也是逐年递增，票房相比同期提升10%。
电影数据分析师 陈晋：
2025年，三、四线城市的电影票房表现非常亮眼。其票房占比创下历史新高，总票房达到217.83亿元。同比来看，票房增长了28.57%。在影院建设方面，去年三、四线城市新建了557家影院，占全国新建影院总数的52.9%。更值得关注的是，三、四线城市特效厅的票房表现同样亮眼，以IMAX厅为例，2025年三、四线城市IMAX厅票房超过7亿元，同比增长高达85.6%。
公益放映“点播”模式
点燃基层观影热情
在三、四线以下城市的电影院硬件设施与软件服务越来越好，激发电影市场消费新活力的同时，相关单位也通过创新电影放映模式，点燃基层群众的观影热情。
在江西寻乌晨光中心校的放映教室内，学生们正聚精会神地观看电影《山河为证》。影片全景式展现了中国人民14年抗战的艰辛历程，其中传递的爱国精神与抗战精神，深深打动了在场的每一位学生。
寻乌县晨光中心校学生 刘健豪：
这部电影讲述的是中国抗战历史，我觉得特别震撼，让我知道了今天的和平来之不易，要珍惜现在的生活，要好好学习。
寻乌县晨光中心校学生 刘伶莉：
我觉得这个公益活动很好，因为我们能自己选择喜欢的电影观看，不仅能丰富我们的课后生活，还能通过电影学到更多知识。
此外，本月初学生们通过投票选出的《731》等几部国产电影也将在寻乌县的校园中陆续播放。
寻乌县晨光中心校教师 林影春：
现在可以根据教学安排或者孩子们的兴趣点，从几百部电影里自主挑选，每周至少放映一次，这样孩子们可以开阔眼界学到更多东西，接受度也特别高，电影成了我们教学和文化生活的一部分。
学生们能“点播”电影的全新体验，源于“星光点点”公益放映项目推出的“自主放映”模式。这种模式打破了常规统一放映的限制，在放映内容、时间和地点上都赋予了基层更大的选择自由度。目前该项目已有约900部影片资源接入“中影校园影视公益服务平台”等线上平台，学校和社区放映点可根据自身需求选择片源，灵活安排放映时间与场地。
该公益放映项目自2022年7月启动以来，已走过全国27个省区市，累计放映超过3100场，受益人次超35万。
(总台央视记者 许盼盼 河南台 周口台 郸城台 )
--------------------------------------------------------------

“十五五”上海将建航贸数字化平台

中新网
上海1月17日电 (记者 陈静)进入“十五五”，记者17日获悉，上海将开展服务航贸数字化平台建设，聚焦国家航运贸易数字化战略部署，打造面向全上海航运贸易应用的一站式能力运营、场景孵化与生态协作平台。
据上海市静安区发展和改革委员会方面介绍，“十五五”期间，该区将致力打造多元应用场景生态，深化区块链赋能应用场景扩围提质，为实现从“点上突破”到“链上协同跃升”提供支撑，促进航运贸易高质量发展，助力打造世界级贸易枢纽和航运枢纽。
据悉，静安区将持续引育高能级贸易主体和多元品牌，优化升级货物贸易，推动服务贸易、数字贸易、跨境电商创新发展，促进绿色贸易、离岸贸易等贸易新业态提质扩容；同时，放大总部经济优势，持续集聚跨国公司地区总部和各类功能性机构，积极培育贸易型总部、创新型企业总部，构建能级更高、功能更全、活力更强的总部经济生态，提升区域运作和配置资源能力。
在打造企业出海服务高地方面，静安区将顺应全球产业链供应链格局变化，发挥“全球服务商”计划体系完善、资源富集优势，进一步提升本土企业“走出去”发展服务能力。
上海静安区商圈林立。据悉，“十五五”期间，该区将立足南京西路世界级地标商圈，构建“主街引领、后街联动、全域协同”的高能级消费生态；同时，加快推进大张园地区“城市封面新地标”建设，融合高端商业、文化艺术与历史风貌，打造跨界融合的顶级特色商业街区。
“十五五”期间，静安区将完善“首发—首店—总部”一体化链条，搭建长效对接平台，打造全球品牌的“中国首发站”与潮流“发布场”；依托“巨富长(巨鹿路、富民路、长乐路)”、苏河湾等载体打造国潮孵化器和设计师秀场。该区将深化南京西路离境退税示范街区建设，打造“EASY退”服务品牌和“5分钟离境退税便捷圈”，加快构建“退税、免税、保税”三税协同发力的国际消费新模式。(完)
--------------------------------------------------------------

厦门港新能源汽车跨省铁海联运出海实现新年“开门红”

中新网
厦门1月17日电 (吴冠标 韩珂)17日，300台新能源汽车通过集装箱从武汉安全运抵厦门远海码头，随后搭载“东方阿布扎比”轮出口至波兰格但斯克港。
据介绍，这是厦门港2026年首单新能源汽车跨省铁海联运出海业务，标志着“湖北产—厦门出”通道已进入常态化高效运作新阶段，一条稳定、高效的新能源汽车出海快车道正加快形成。
为确保货物高效转运，厦门海事部门实施了全流程“一箱制”管理，通过强化与武汉海事、铁路、码头、船公司的多方联动，精准跟踪集装箱轨迹与船舶动态，确保各环节无缝衔接，实现从装箱到装船“不换箱、不开箱”，货物出海周期缩短5至7天。
“我们推行‘云端审核’并开通‘优先通道’，大幅压缩通关与审批时间，保障船舶‘直进直靠、直离直出’，货物整体出海周期得以显著缩短。”厦门海沧海事处海事监管科副科长张书平说。
安全是新能源汽车海运的生命线。新能源汽车在国际海运中被归类为第9类危险货物，通过集装箱海运需满足极高的安全规范。集装箱抵达后，海事执法人员立即对箱体进行排查，并登轮核查积载隔离与系固绑扎情况，同时对船舶消防、救生、导航等关键设备及船员操作能力进行重点检查，确保货物适装、船舶适航、船员适任，从源头防范安全风险。
随着中国新能源汽车出口量持续攀升，厦门港正凭借跨区域协作、全流程监管、高效率衔接的综合优势，持续吸引更多内陆货源集聚。接下来，厦门海事部门还将持续优化监管服务，完善跨区域协作机制，助力“中国制造”更顺畅地驶向全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部解读中加经贸磋商成果

中新社
北京1月16日电 (记者 尹倩芸)中国商务部美大司负责人16日晚间就中加经贸磋商成果进行解读。
14日至17日，加拿大总理卡尼应邀对中国进行正式访问。访问期间，双方就深化经贸合作达成广泛共识，签署《中国—加拿大经贸合作路线图》，形成关于处理双边经贸问题的初步联合安排。
该负责人称，《中国—加拿大经贸合作路线图》是两国在新型战略伙伴关系框架下取得的重要阶段性成果，也是双边经贸关系史上首份高水平合作文件。
路线图系统构建了双方在经贸联委会机制、双边经贸关系、农业食品和粮食安全、绿色与可持续贸易、电子商务合作和贸易促进、人员往来便利化、经济和金融合作以及多边和区域经贸合作等8个领域的合作格局，提出28条合作举措，对能源、农业、消费品、中小企业等传统领域，以及新材料、先进制造、清洁能源、绿色产品等新领域合作作出全面规划，中加经贸合作有望进入发展快车道。
《中国—加拿大领导人会晤联合声明》提到，双方就处理有关经贸问题形成了初步联合安排。对此，负责人表示，为落实中加两国领导人达成的重要共识，近期双方围绕各自关注的经贸问题在各层级开展了多轮密集磋商，就妥善解决电动汽车、钢铁和铝产品、油菜籽、农水产品等领域的经贸问题作出了一些具体安排。
此外，双方还就增加直航航班、改善营商环境、农产品检验检疫等经贸问题形成了积极共识。这既是双方就解决彼此经贸关切迈出的重要一步，也是深化经贸合作的新起点。
根据最新调整安排，加方将给予中国电动汽车每年4.9万辆的配额，配额内享受6.1%的最惠国关税待遇，不再征收100%附加税，配额数量将按一定比例逐年增长。
负责人表示，中方认为，这是加方朝着正确方向迈出的积极一步，对中国电动汽车开拓加市场来说也是个好消息。希望加方积极履行有关承诺，同时继续与中方相向而行，通过友好协商，为进一步拓展两国电动汽车贸易和投资合作，创造更加公平、稳定、非歧视的环境。期待两国产业界抓住机遇，加强对接，实现互利共赢。
负责人还称，加方将就针对中国电动汽车、钢铝产品等采取的单边措施，以及中国企业在加投资运营个案等作出积极调整。相应地，中方将根据有关法律法规，调整加方关注的油菜籽反倾销措施和对加部分农水产品采取的反歧视措施。相信这些安排将对深化中加相关产业合作、增进两国民众福祉等发挥积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

四川阿坝州赴穗开展投资推介 8个签约项目金额50.9亿元

中新网
广州1月17日电 (记者 程景伟)“天下九寨沟·大美阿坝州”全国行广州站投资合作推介会暨项目签约仪式17日在广州举行，共有8个投资合作项目现场签约，签约金额达50.9亿元。
推介会现场。阿坝州经济合作和外事局 供图
推介会上，四川阿坝州人民政府副州长祝邦文通过“全域美景图、生态净土区、潜力发展地、交通枢纽带”四个关键词，向与会嘉宾全面介绍了阿坝州资源禀赋、发展潜力和营商环境。他诚挚邀请粤港澳大湾区各界朋友亲临阿坝考察兴业，共享发展红利、共创美好未来。
项目签约仪式。阿坝州经济合作和外事局 供图
活动现场还为首批阿坝州招商推介大使、阿坝州招商顾问代表尔玛阿依、何莽颁授聘书。
中山大学旅游学院副院长何莽作主旨演讲，就国内旅游复苏趋势、阿坝康养旅游优势以及高端文旅康养路径等议题进行分享。阿坝州经济合作和外事局、阿坝州文广旅局、阿坝州农业农村局、成阿工业园区管委会以及马尔康市、汶川县、九寨沟县相关负责人，分别推介了本行业、本县域优势资源和重点招商项目。
据悉，此次推介活动还将陆续开展系列配套活动，包括大九寨黄金旅游圈广东行活动、阿坝州大湾区旅行商座谈会、“我把阿坝唱给你听”大湾区音乐会以及“了不起的阿坝非遗”展示展销展演活动。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院打出促消费组合拳 兼顾当下与长远

消费，一头连着老百姓的柴米油盐，一头连着宏观经济的冷暖。促消费正是今年经济工作的重头戏。
如何进一步促消费？1月16日召开的国务院常务会议，听取提振消费专项行动进展情况汇报并研究加快培育服务消费新增长点等促消费举措。
一系列重要部署，既延续了政策的连贯性与稳定性，又精准瞄准消费新潜力，打出了一套兼顾当下与长远的组合拳。
去年以来的提振消费专项行动已见成效，政策红利持续释放。
2025年，以旧换新相关商品销售额超2.6万亿元，惠及超3.6亿人次。这一成果，既让居民以更实惠的价格换上了心仪的新产品，也为产业发展注入了强劲动能。
2026年1月7日，上海，2026“购在中国”暨新春消费季活动在南京路步行街举行。
会议进一步提出，要深入实施提振消费专项行动，充分释放各项政策集成效应，推动惠民生和促消费紧密结合，有效增强居民消费内生动力，充分发挥消费拉动经济增长的基础性作用。
2026年，优化后的“新国补”已落地，政策的集成效应正在转化为实打实的市场热度。
促消费，既要稳住商品消费基本盘，更要将服务消费打造成新的增长突破口。
会议明确要加快培育服务消费新增长点，支持新业态新模式新场景竞相涌现，增加优质服务供给，解决好信用、标准、安全管理等问题，促进服务消费提质惠民。
国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任黄卫挺对三里河表示，服务消费是消费升级的主力方向，也是提振消费的重点所在，这些重要部署将有效释放服务消费潜力。
在他看来，当前制约服务消费的重要因素是优质供给不足，会议针对背后的关键原因，强调解决好服务业信用、标准和安全管理等问题，具有很强的现实针对性，有助于促进服务业大发展、大繁荣，加快推动形成由现代服务业主导的产业体系。
当前，人们对教育、医疗、养老、文旅、体育等服务类消费的需求日益旺盛，消费诉求正从“有没有”向“好不好”加速转变。
优质服务供给在哪里，消费潜力就会在哪里迸发。从谷子经济的兴起到银发经济的扩容，新业态新模式的不断涌现，不仅丰富了消费选择，更激活了此前被压抑的潜在需求。
促消费不是权宜之计，而是长远之策。
会议提出，要完善促消费长效机制，制定和实施好扩大消费“十五五”规划、城乡居民增收计划，加快清理消费领域不合理限制，落实带薪休假制度，促进消费能力和消费意愿持续提升、消费结构和产业结构联动升级，加快建设强大国内市场。
当前，消费领域仍存在一些“隐形门槛”，部分行业的不合理限制制约了需求释放。清理这些障碍，才能让消费潜力充分涌流。
更关键的是，城乡居民增收计划让人们“有钱消费”，带薪休假制度落实则让人们“有时间消费”，两者协调协同发力，才能从源头上增强消费能力与消费意愿。
值得注意的是，会议部署做好清理拖欠企业账款和保障农民工工资支付有关工作，要求“必须高度重视，持续加大工作力度”。
这看似与消费无关，实则紧密相连。因为只有企业经营稳健，才能稳定就业岗位；只有工资足额及时支付，才能让劳动者的消费底气更足。
消费兴则经济兴。当消费这一主引擎动力更强，“十五五”良好开局，也就有了更坚实的支撑。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

国铁北京局将实行新的列车运行图   北京至延安首次开行高铁

中新网
北京1月17日电(记者 贾天勇)记者17日从中国铁路北京局集团有限公司(以下简称：国铁北京局)获悉：1月26日零时起，国铁北京局将实行新的列车运行图。本次调图紧密围绕国家战略部署与区域经济发展需求，以提升路网整体效能、优化旅客出行体验、增强货运保障能力为目标，通过增开列车、优化路径、提速扩能等一系列举措，为区域经济协同赋能，为民众交通出行提速。
旅客在北京北站出行。记者 贾天勇 摄
此次调图，北京至延安将首次开行高铁动车组列车，首站停靠石家庄站，将西柏坡与延安两大重要革命圣地串联起来，为红色旅游和文化传承搭建起高效便捷的交通桥梁，也为革命老区振兴发展注入新动能。
此次调图显著提升京沪高铁运输能力，新增旅客列车5对，延伸至北京站的京沪高铁列车由4对增加至6对，进一步提升了北京地区铁路枢纽互联互通能力。京沪高铁增加5.5对标杆列车、京广高铁增加3.5对标杆列车，以更少的停站、更高的速度和更短的运行时间，为旅客提供更加便捷的服务。此外，石家庄至上海虹桥的G375/80次改为G1211/20次，在京沪高铁区段实现350公里/小时高标运营，石家庄至上海间的旅行时间压缩至最快4小时56分，首次实现5小时可达，大幅提升了京津冀与长三角区域互联互通水平。
京哈高铁列车长在车厢内为旅客提供服务。记者 　贾天勇 　摄
随着包银高铁全线开通，新增经由京包客专、包银高铁的旅客列车8.5对，开行北京北至银川动车组列车，最快6小时22分可达；开行清河至银川动车组列车，最快6小时18分可达；新增北京北至西宁动车组列车，华北与西北地区的联系更加紧密、群众出行更加便捷，为推动西部大开发形成新格局和区域协同发展注入新动力。
北京朝阳至长白山新增高铁动车组列车2对，沿线长白山、通化、抚顺与京津冀间高铁运能进一步提升，为新时代东北全面振兴战略提供坚实快捷交通保障。
列车驶入白洋淀站。记者 贾天勇 摄
调图后首次开行京津冀环线高铁列车，在早晚高峰时段新增“北京西—保定东—天津西”及“北京西—大兴机场—天津西”高铁列车各1对。早高峰G8859/60次列车从北京西站始发，依次停靠保定东站、白洋淀站，终到天津西站；接续G8864次天津西站始发，停靠大兴机场站，终到北京西站；自北京西出发1小时05分即可到达白洋淀站。(完)
--------------------------------------------------------------

央行放大招！金融“活水”为高质量发展保驾护航

财经老王丨央行放大招！金融“活水”为高质量发展保驾护航
放大招了！15日，央行一口气甩出八项政策，这些政策到底藏着哪些门道？和我们又有啥关系？听财经老王来一一梳理。
首先，央行明确自今年1月19日起，下调再贷款、再贴现利率0.25个百分点，各类再贷款一年期利率统一降至1.25%。
用大白话讲就是：央行借给商业银行的钱变便宜了，银行的资金成本跟着降下来，后续放贷的空间和动力也更足了。
钱往哪儿去？央行也已划好重点，其中科技创新是绝对核心。不仅把科技创新和技术改造再贷款额度从8000亿元上调至1.2万亿元，还将研发投入水平较高的民营中小企业纳入支持范围。
更贴心的是，合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具，配套2000亿元再贷款额度。这一套组合拳下来，相当于给科技型民企铺了“双保险”——既能拿到低成本贷款，发债融资也有政策托底，大大降低了违约风险，让企业敢投研发、放心扩张。
对中小微和民营企业，政策也给足了诚意。支农支小再贷款新增5000亿元额度，还专门单设1万亿元民营企业再贷款，精准对接中小民企需求。央行这波操作，就是直接向这些领域倾斜信贷资源，打消银行放贷顾虑，让中小民企既能贷到钱，又能用得起钱，稳稳托住经营基本盘。
还有个亮点值得关注：商业用房购房贷款最低首付比例下调至30%。这绝非鼓励炒作，而是针对当前商业用房库存积压、空置率偏高的问题，降低了投资者和经营者的入场门槛，精准发力去库存、提效能。
老王认为，央行这波操作，既有送温暖的诚意，更有指方向的决心：未来的金融“活水”，要重点流向科技、绿色、小微企业等领域，为高质量发展保驾护航。
监制丨王琰
制片人丨朱继华 赵曙光
记者丨王雷 孙艳
摄像丨崔学峰
编辑丨杨一郎 张昊
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰山东麓葡萄酒文旅推介活动飘香长沙

中新网
长沙1月17日电 (记者 李佩珊)1月17日，宁夏贺兰山东麓葡萄酒及文化旅游专场推介活动在湖南长沙举行。此次活动旨在深化宁湘两省区产业协作，推动宁夏贺兰山东麓葡萄酒及“六特”产品进入华中市场，标志着“宁品入湘”工程进入品牌化、平台化运营阶段。
活动现场。　宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
宁夏与湖南虽相隔千里，但在区域协调发展战略指引下，合作不断深化。从“宁电入湘”的能源动脉到“宁品入湘”的物产桥梁，两地协作持续推进。宁夏贺兰山东麓是世界公认的酿酒葡萄黄金产区，2003年被确定为国家地理标志产品保护区，也是中国最大的酿酒葡萄集中连片产区，酒庄酒产量居全国首位，产品远销40多个国家和地区。
现场签约。　宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会供图
活动现场，宁夏相关部门负责人介绍了当地酿酒葡萄产区的独特风土、葡萄酒产业发展成果，以及“葡萄酒+文化旅游”融合发展特色。这场跨越山海的“湘见”中，“宁夏贺兰山东麓葡萄酒品牌运营中心”与“宁品入湘展示推广销售中心”正式授牌成立。其中，品牌运营中心集结近20家宁夏精品酒庄，将为湖南消费者提供葡萄酒品鉴与文化体验一站式服务；展示推广销售中心则将集中展示销售宁夏葡萄酒、枸杞、滩羊等特色产品，让长沙市民在自家门口邂逅“塞上江南”物产的丰饶与醇美。
此外，活动聘请十余位媒体、商贸、文旅等领域人士担任“贺兰山东麓葡萄酒产区推荐官”，助力产区品牌推广。现场还签订四项产销合作项目，宁夏多家酒庄与湖南本地企业达成合作，打通产区到销区的关键链路，为宁夏葡萄酒常态化进入湖南市场奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

广东青春“舰队”赋能乡村振兴

中新网
广州1月17日电 (记者 张璐)2025年广东“百千万工程”青年兴乡培育计划总结大会(简称“大会”)16日在广州举行。
图为大会现场。　记者 张璐 摄
2023年12月，随着广东“百千万工程”深入实施，共青团广东省委员会(简称“团省委”)联合相关单位共同发起广东“百千万工程”青年兴乡培育计划(下称“计划”)。两年多来，该计划累计培育超过10万名兴乡青年。
据悉，在线上，“广东兴乡青年学堂”邀请省“百千万工程”智库专家等入驻，共同开发乡村振兴政策等课程，已有超1万名青年完成线上学习；在线下，16期“千人创客班”持续举办，累计培训超2000人。
据介绍，主办方通过举办“创青春”广东“百千万工程”兴乡青年创业大赛，累计选拔超150个优秀项目，直接发放资助金超1237.3万元。
来自澳门、投身肇庆的李永琪分享了他开拓千亩澳洲坚果基地、带动农户形成产业链的故事。
梅州学员王梓颖与广州学员黄钦亮联合开发肉鸽精准喂料智能设备；汕头学员陈茜茜团队与惠州东江粮仓共创文创IP“浮浮”，实现文化增值。
团省委相关负责人表示，接下来青年兴乡培育计划将进一步优化培训育人体系，搭建资源对接桥梁，打造荣誉激励机制，强化兴乡品牌效应，丰富交流共创载体，助力“百千万工程”高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

广西桂平船闸年过货量首破9000万吨

中新网
贵港1月17日电(黄艳梅 张一梁 林宇航)记者17日从贵港海事局获悉，根据相关统计信息，2025年，广西桂平船闸年度过货量突破9000万吨大关，达9037.78万吨，创下投运以来的最高历史纪录，同比增长约4.31%，为区域物流畅通与地方经济发展注入强劲动力。
图为桂平船闸船舶进出闸画面。吴昊 摄
为保障西江黄金水道高效畅通，贵港海事局主动靠前服务，在桂平船闸下引航道清淤施工期间，加强施工水域及作业船舶安全监管，保障船闸“半幅施工、半幅通航”顺利运行。海事部门实施分级分区待闸管理，对桂平船闸上下游待闸水域实施交通管制措施，避免船舶无序聚集，维护船闸水域通航秩序良好。
此外，海事部门实施桂平船闸通航安全保障“一闸一策”监管服务措施，深化与交通、航道、船闸等单位跨部门联动，强化联动执法和安全信息互通，建立船舶信用监管和联合惩戒机制，严厉查处船舶虚假报闸等突出违法行为。
图为贵港海事局加强桂平船闸下引航道清淤施工现场安全监管(资料图)。林宇航 摄
在2025年郁江第1号、第2号洪水期间，海事部门及时实施水上交通管制，通过智慧海事系统强化远程点验与预警信息精准“叫应”，确保安全预警信息及时传达到船、到人，有效疏导桂平船闸下锚地156艘待闸船舶至安全水域锚泊，确保汛期、台风等重点时段水上交通安全形势稳定。
桂平船闸过货量创历史纪录，是西江航运干线协同治理与高效运营的体现。2026年，海事部门将持续强化科技赋能与主动防御，持续抓好水上交通安全监管与服务，全力保障西江黄金水道高效畅通，更好地服务西部陆海新通道建设。(完)
--------------------------------------------------------------

技能赋能家政服务  首批“沪上管家”结业

中新网
上海1月17日电 (记者 许婧)上海首届家政服务高技能人才专项培训项目——“沪上管家”首期培训班结业典礼17日在上海开放大学举行，60余名来自行业一线的家政学员通过432学时的系统培训后顺利结业，将为市民提供更优质的家政服务。
结业典礼现场。　　上海开放大学供图
记者了解到，在两百余天的学习周期中，本期学员完成了从职业认知到技能训练的全方位打造。累计432学时的课程体系覆盖服务礼仪、膳食营养、家居管理、健康照护、长者及儿童专项服务等13个核心模块。288学时的线下集中教学与144学时的线上资源学习相辅相成，确保学员真学深悟、学以致用。
据统计，本期学员在培训过程中实现明显职业成长或技能提升的比例达56%。具体而言，18人获得了更高的职业技能等级，7人在专项技能比赛中获奖，12人已报读家政专科或本科学历教育以持续深造，另有18人考取了行业权威证书。尤为突出的是，56人因服务品质显著提升而获得了客户的薪资提涨或表扬。课程整体满意度超过96%，《膳食营养与精美饮食》《儿童多元能力塑造指引》等核心课程满意度突破98%，印证了教学内容的精准设计与扎实成效。
当天，学员代表、育儿家政员陈永丽分享了从“凭经验”到“讲科学”的蜕变之路。陈永丽说，培训让她学会了依据儿童发展心理学设计活动、参照营养学搭配餐单，更懂得了如何系统规划与专业沟通。如今，她正从被动服务者转变为主动为家庭提供解决方案、值得信赖的“生活服务师”。
培训采用由高校学者、行业专家、企业导师及劳模典范共同构成的“四维导师库”。全国劳模吴尔愉作为礼仪课教师，为学员们上了生动的第一课。“你们用行动证明，家政服务是充满专业与温情的暖心事业。”吴尔愉在结业仪式上对学员们说。
学员在展示收纳技能。　　郭果 　摄
随着生活品质的不断提升，上海市民对专业化、高技能、品牌化的家政服务的需求日益迫切。为破解家政行业中长期存在的优质服务供给不足、人员职业化程度不高等现实问题，2025年初，上海市商务委启动了“家政服务高技能人才专项培训试点项目”。上海开放大学联合上海市家庭服务业行业协会，共同开展面向一线家政从业人员的系统性培训，旨在打造一支“技能强、服务优、有品牌”的家政服务队伍。
上海开放大学依托家政专业十余年的办学积淀与开放教育灵活的教学模式，由该校民生学院具体承办首期培训。项目自2025年6月启动，至2026年1月完成，历时超过7个月。上海开放大学党委副书记、校长贾炜表示，学校将继续发挥开放教育优势，深耕民生紧缺领域人才培养，为提升上海城市生活品质贡献力量。
仪式上，5家知名家政企业积极响应上海推动员工制家政企业发展的政策导向，现场与13名培训学员签订员工制协议。
上海市家庭服务业行业协会会长于海群表示，“沪上管家”项目为行业树立了人才培育的新标杆。它所培养的，是兼具专业技能、职业精神与人文关怀的高素质、高技能的家政服务员，这正是行业走向专业化、品牌化的核心支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

报告称工业大模型已成为智能化转型的核心引擎

中新网
北京1月17日电 (记者 张素)“工业大模型已成为智能化转型的核心引擎。”16日发布的一份报告称，并提出智能制造面向2030年发展的六个趋势，包括工业大模型驱动制造业从技术突破到产业重构、“人机共生”智能制造生态轮廓日益清晰等内容。
《第二届智能制造科技50报告》由毕马威发布。报告认为，中国制造业发展战略将从“效率优先”全面转向“安全可控与效率并重”。
“当前，人工智能等前沿技术孕育着诸多产业突破，智能制造通过深度融合工业互联网、大数据、人工智能、机器人等新一代信息技术与先进制造技术，引领带动制造业智能化、高端化、绿色化转型升级，赋能企业新质生产力发展。”毕马威中国客户及业务发展主管合伙人江立勤说。
他进一步解释，这种生产力不仅体现在生产效率的显著提升上，更在于其能够实现生产过程的智能化、个性化和柔性化，从而突破传统制造业的局限性，为构建现代化产业体系提供坚实支撑。
报告还认为，人机协同进入“认知智能”新阶段。中国工业机器人销量稳居全球第一，2024年协作机器人出货量已突破4万台，从传统搬运向空中、水下、地下等非结构化环境全域延伸，纯视觉定位系统更成功替代人工执行地下管廊等高危巡检任务，实现安全与效率的双提升。
“真正具备长期竞争力的企业，不再是单纯制造本体的厂商，而是能打通‘感知—决策—执行—反馈通路’并构建行业知识库的系统解决方案提供者。”毕马威中国战略及交易咨询合伙人康琦明说，展望2030年，中国智能制造的竞争高地将集中在人机协同的“认知智能”。
本届“智能制造科技50”评选于2025年5月正式启动，面向全国智能制造科技领域企业开放申报。上榜企业中，智能制造与智能机器人赛道占比超过七成，成立6年—10年的成长期企业占近半数，超八成企业技术人员占比高于40%，地域分布则表现出“东部引领、中西部崛起”的格局。
“当前，制造业正在向高效、智能、可持续发展的‘新工业’演进。”毕马威中国工业制造及汽车行业主管合伙人徐侃瓴说，随着技术的不断突破，工业制造将迎来更加智能化、个性化与绿色化的黄金时代，上榜企业展现了中国智能制造的创新力量。(完)
--------------------------------------------------------------

民营力量扛旗 浙江商业航天“攻略”新质生产力高地

中新网
杭州1月17日电(胡丰盛 黄彦君)从平湖乡村中学教师姚爱英“不追歌星追科星”播种青少年航天梦，到杭州建起全国首个商业卫星全产业链“超市”；从吉利时空道宇组网64颗低轨卫星，到朱雀系列液氧甲烷运载火箭成功入轨……根植浙江大地的“飞天之志”，正加速照进现实。
根据浙江省政府工作报告，2026年该省重点工作之一便是培育壮大新兴产业和未来产业，航空航天被列入新兴支柱产业。浙江正及时加码布局，抢占“黄金赛道”。
浙江台州，吉利卫星超级工厂。金媛供图
在浙江，许多民营企业以高研发效率、低成本以及灵活的市场化机制在航空航天产业领域脱颖而出，以“商业航天+”带动产业规模提升。
浙江省人大代表，中国工程院院士、之江实验室主任王坚受访时介绍，2025年5月，之江实验室与20余家企业合作，首次发射“三体计算星座”，拉开了中国“太空计算”时代的序幕。借助“算力上太空、人工智能上太空”，“三体计算星座”推动人工智能与航天产业深度融合。
王坚认为，在这一过程中，浙江以企业作为主体的创新优势将进一步凸显。在产业和人工智能深度结合的全新时代，企业作为创新主体，也将推动科研成果转化的体制机制变革，为科学研究范式、产业升级带来新方向。
浙江作为民营制造业的佼佼者，在“十四五”时期便发布《浙江省航空航天产业发展“十四五”规划》，成为全国率先发展商业航天产业的省份之一。
纵观发展全局，该省已形成清晰的航空航天产业地图：商业航天领域全国领先的蓝箭航天在嘉兴、湖州布局制造基地；杭州、台州等地卫星研发全产业链基本成形，一个个卫星“超级工厂”接连落子；在低空领域，杭州、台州、绍兴、湖州等地无人机产业各具优势，覆盖从创新研发到制造生产的全周期链条。
在商业航天的赛道上，浙江凭何脱颖而出？
发展商业航天，浙江既有深厚的制造业基础，也有数字经济积累的技术优势、民营经济活跃的市场。
凭借政策扶持加码与市场需求扩容的双重驱动，商业航天产业发展红利不断惠及上下游领域，成为多地市重塑产业格局的破局之策。
以民营经济大市台州为例，2016年，台州湾新区率浙江省之先将空天产业作为主导产业培育，紧扣“一箭五星四机”总体布局，构建空天产业体系。目前，台州湾新区已汇集整机企业9家，零部件配套企业22家、运营服务企业6家、转型布局低空经济科技型企业47家，产业基础扎实、平台支撑有力、要素支撑完善。
浙江发展商业航天的另一优势，在于“耐心资本”的积累。
商业航天是典型的高投入、长周期行业。而民营经济发达，则意味着有更多愿意陪伴企业成长的投资人。台州市委副书记、市长王健介绍，台州湾新区正以政策、基金、设施、人才四大支撑培育空天产业。
例如，出台《台州湾新区支持低空经济高质量发展的若干意见(试行)》；成立了一期10亿元(人民币，下同)浙江省低空经济基金、20亿元启航基金、10亿元的展翼基金；完善台州湾新区机场跑道、低空经济产业园、空天产业创新服务综合体等的建设；打造星空飞行教育总部，已于2025年6月完成竣工验收。
“十五五”时期，台州市将优化金融服务，构建同空天产业发展与科技创新相适应的科技金融体制，进一步完善长期资本耐心资本的支持政策。争取到2028年，空天产业总体规模显著提升，产值突破300亿元，推动一批骨干企业和创新载体迅速崛起，产业集聚效应初步显现。
多方聚力下，浙江商业航天正锚定多元化应用场景加速布局，赋能千行百业。
2026年开年，箭元科技中大型液体运载火箭总装总测及回收复用基地在杭州市钱塘区正式开工。未来，这座“不锈钢火箭超级工厂”，不仅具备年产25发火箭的能力，还将实现海上回收火箭的快速检测、维修与复用。
浙江嘉兴，蓝箭航天嘉兴智能制造基地。嘉兴港区供图
将目光转向万里苍穹，吉利旗下时空道宇星座成功完成一期64颗卫星组网，其系统每天能处理约3.4亿次通信请求，已应用于汽车通信、海洋渔业、工程机械等领域；星众空间聚焦“小身材、大能量”的微纳卫星，未来计划发射150颗微纳卫星构建遥感星座，推动卫星应用“飞入寻常百姓家”。
在业内人士看来，商业航空航天产业落地浙江，关注点从“如何造”转向“怎么用”，重点解决先进技术的市场转化问题。
产业走向纵深的同时，政策生态亦同步发力。
2026年1月8日浙江省“全省经信工作会议”上，商业航天被明确纳入重点产业发展清单，成为该省优化产业结构、培育新质生产力的核心抓手。
该会议透露，2026年浙江将制定商业航天等产业发展行动方案，同时推进工业母机、机器人、新能源装备、低空经济等关联产业发展，实施未来产业“星火计划”，科学布局具身智能、量子科技等前沿领域。
不可忽视的是，挑战依然存在。技术迭代提速换挡、国际竞争日趋白热化、商业模式尚在探索之中……商业航天的生态竞争、效率竞争、应用竞争，仍需持续深耕。
放眼未来，浙江如何进一步打通“研发制造-场景应用-市场转化”的闭环，在商业航天的赛道上打赢高质量发展的“下半场”，令人期待。(完)
--------------------------------------------------------------

江西举办模具产业创新发展大会 探寻合作新机遇

中新网
九江1月17日电 (卢梦梦)16日，模具产业创新发展暨招商推介会在江西省九江市修水县模具数字产业园召开。模具产业领域的专家学者、龙头企业代表通过学术研讨、产业对接与实地考察等形式，共谋模具产业高质量发展。
近年来，九江市修水县立足县域实际，发挥比较优势，坚持把模具产业作为县域经济主导产业，探索出一条山区县的产业突围新路径。如今，这里已集聚75家模具企业，吸纳就业超8000人。2025年全县规上模具产业营收达55亿元，2027年有望突破百亿元。
图为模具产业创新发展暨招商推介会现场。卢梦梦 摄
“近年来，省委、省政府坚定不移实施工业强省战略，大力培育壮大新质生产力。模具作为基础工艺装备，是支撑装备制造业创新、提质增效的关键力量。修水要以本次大会为契机，持续深化创新驱动，优化营商环境，完善产业配套，精准落实相关支持政策，着力延链补链强链，加快打造在全国具有影响力和竞争力的模具产业集群。”江西省人民政府副省长夏文勇表示。
九江市委副书记黄强在致辞中说，近年来，修水县因地制宜、主动作为，已培育出营收超50亿元的模具装备制造产业集群，打造了县域经济发展“修水范式”，产业发展呈现出优扶持、强链条、生态好等特点。
“2026年是‘十五五’开局之年，此次推介会聚焦汽车产业轻量化和模具产业数字化转型，对推动模具产业高质量发展具有重要意义。”在工信部装备工业一司原一级巡视员苗长兴看来，实施数字化转型，将人工智能技术与先进制造技术深度融合，是模具行业转型升级的主要技术方向。
“此次大会将为企业深化合作、抱团共赢注入强劲动能，为政企联动、区域协同开辟高效通道。我们坚信，有各方协同努力，模具产业必将在修水落地生根、发展壮大。”修水县委副书记、县长刘婕表示。
此外，活动现场还举行了模具产业生态合作伙伴及校企合作签约仪式，进一步推动产学研深度融合，激发模具产业创新发展的强大合力。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江两会话“新浙商”：三重变奏“和鸣”新时代

中新网
杭州1月17日电(奚金燕 蓝伊旎)从凭借“四千精神”闯天下，到以硬核科技“出圈”，在民营经济大省浙江，浙商的发展脉搏始终与时代同频共振。
行至当下，全球科技创新进入密集活跃期，新产业、新业态、新模式不断涌现，为民营经济发展创造更多新机遇。敢于谋变、善于创新的浙商如何把握好新的机遇，书写新的传奇？浙江省两会期间，多位代表委员聚焦新时代“新浙商”分享了感悟和思考。
视野之新：从“走出去”向“内外兼修”转型
过去，老一辈浙商书写了无数创业传奇，接过交接棒后，新生代企业家们则以更加开阔的视野拓展着浙商精神的内涵。
作为“85后”企业家，浙江省政协委员、泰昌集团有限公司董事长兼总裁张鹏飞深刻感受到，民营企业已到了“全球化资源配置”的新阶段，必须要有全球性思考，开展全球化布局。
“新生代企业家既要向内看，聚焦‘高精尖缺’领域发力，也要向外走，打破‘单打独斗’，实现从‘商品出海’到‘模式出海’的转变。”张鹏飞认为，“内外兼修”是新时代对浙商提出的新要求。
“青蓝之光”2026新生代浙商主题活动现场。　浙江省工商联 供图
“当前，浙商群体在推动智能化发展、跨境合规经营、全球资源整合等方面需求强烈。”浙江省政协常委、经济委副主任，浙江大学国际联合商学院院长贲圣林认为，浙江本身就具有对外开放优势，可以通过织密合作网络，升级服务浙商的全球化生态。
面对全球经贸格局的深刻变革，浙商拓展国际版图的路径也在不断调整。浙江省政协委员、浙江美通香薰科技股份有限公司董事长徐力认为，应着力深化新兴市场布局。
她建议依托义乌国际商贸城等平台打造“全球数字贸易中心”，集成跨境电商、物流追踪、供应链金融等功能，并与东盟国家共建“数字产业园区”，输出浙江的云计算、物联网技术，培育本土化数字服务商，拓展共建“一带一路”市场等。
动能之新：从单点突破到协同创新
创新，已成为驱动浙商发展的新动能。从一项技术、一家企业的单点突破到高效协同的科创生态，浙江正汇聚起更多创新力量。
两会期间，浙江省人大代表，宁波东方电缆股份有限公司党委副书记、总裁夏峰分享了一个“十年磨一缆”的故事。
他讲述道，在海底电缆技术曾长期被国外垄断的背景下，公司下定决心自主攻关。“历经无数次‘试验—失败—再试验’的循环，经近十年研发、投入过亿元，我们终于取得了成功。”
夏峰感慨，这不是“单打独斗”的结果，而是得益于产业链上下游与科研院所的大力支持。
这折射出，浙江正构建起层次丰富、有机协同的“创新雨林”。
在“代表通道”上，浙江省人大代表、中国工程院院士、之江实验室主任王坚提出了鲜明观点：“杭州不是中国的硅谷，硅谷不足以解释今天在杭州发生的创新现象。”
他表示，杭州正在形成独特的创新机制，以人工智能领域为例，这里汇聚了DeepSeek等创业企业、阿里云等专攻基础模型的龙头企业，以及之江实验室这类国家战略科技力量，形成了强大的合力。
他特别提到，浙江民营经济发达，量大面广的中小型科技企业极具创新应用AI来创造价值的能力，可以很好地解决“有技术没市场”的问题，为人工智能发展创造了一个非常好的氛围。
环境之新：发力培育一流创新生态
从“杭州六小龙”诞生，到96家浙江省科技“新小龙”企业亮相，如今在浙江，一批科技新锐竞相涌现。而这背后离不开一个地方的营商环境和创新土壤。
前不久，在全国工商联的“万家民企评营商环境”调研中，浙江的市场环境、法治环境、创新环境、政务环境指标均居全国首位。
当浙商的视野与动能发生深刻变化，对“阳光雨露”的需求也随之升级。今年，浙江将“打造全球人工智能创新发展高地”列入“十五五”的重点工作，政府工作报告在深化国家数据要素综合试验区建设、强化算力资源统筹调度、推动场景资源开放和大规模应用等方面作出具体部署，旨在提供更精准匹配的新型生产要素和基础设施。
两会期间，代表委员们亦积极建言。浙江省政协委员、民建宁波市委会主委、宁波市财政局局长姚蓓军表示，开源是推动人工智能从科技革命迈向产业革命的重要创新方式，开源社区是促进开源生态繁荣的重要“底座”，要营造一流创新生态，提升开源社区水平。
浙江省政协委员、省知联会副会长、省网联会常务副会长，普华资本董事长曹国熊建议，围绕人工智能等战略领域，建议由政府引导设立由链主企业、创投机构、高校院所共同参股的法人化创新实体，以“利益共同体”模式推动创新联合体走向深度融合，助力浙商抢占未来发展战略高地、构筑竞争新优势。(完)
--------------------------------------------------------------

海关总署：“十五五”时期既要扩大出口也要适度扩大进口

新华社北京1月17日电(记者邹多为)海关总署署长孙梅君17日在全国海关工作会议上表示，2026年是“十五五”开局之年，“十五五”时期，全国海关在工作中要更加注重统筹协调。海关处于国内国际双循环交汇枢纽节点，必须坚持系统观念，统筹好守国门、促发展，在“守”中做好“促”的文章，在“促”中筑牢“守”的底线；必须协调好便利和安全，既保证“通得快”、又保证“管得好”；必须平衡好进口和出口，既要把好进口关、也要把好出口关，既要扩大出口、也要适度扩大进口，拓展国际循环，促进国内国际双循环更加畅通、内外贸一体化更好发展。
--------------------------------------------------------------

海南封关满月  入境游火热

中新社
海口1月17日电 题：海南封关满月 入境游火热
中新社
记者 张茜翼
“除了感受热带风光，我们还计划去体验黎苗文化、观看《千古情》演出，体验免税购物。”与家人在海南悠闲避寒、来自俄罗斯的伊万诺娃·维涅拉(IVANOBA VENERA)如是告诉
中新社
记者。
自2025年12月18日海南自贸港全岛封关以来，海南入境旅游市场热度持续攀升，选择来此进行深度体验的国际游客日益增多，游客的构成、消费模式与旅行方式也呈现新变化。
1月2日，外国游客漫步海口百年骑楼老街。
中新社
记者 骆云飞 摄
据了解，三亚部分酒店的境外旅客占比已达六成。海南赛奥飞国际旅行社有限公司地接事业部导游组组长耿金凤表示，封关近一个月来，公司接待境外游客持续高位运行，欧洲市场增长明显。
“谢谢您让我们感受到海南的温暖，这里的一切都超出预期！”刚收到一位捷克返程游客的感谢短信，俄罗斯籍导游维塔利(Vitaliy)又开始为接待一个30余人的欧洲旅行团忙碌起来。他说，封关后，欧洲客源增长显著，停留时间从过去平均五六天延长至一两周，咨询内容也从观光景点转向冲浪、中医理疗等深度体验项目。他相信，海南入境游“这个市场，200%会更大”。
海南优团国际旅行社有限公司总经理王铁柱说，以往游客多集中在三亚进行短途观光，如今跨市县、时长一周以上的深度游日益普遍，“外籍游客更愿意慢下来，深入感受海南的自然与文化”。
海南导游邓荣弟说，来自马来西亚、新加坡、印尼等地的游客数量较往年成倍增长，封关后的接团量甚至达到此前数倍。
市场热度背后是海南旅游全球推广的持续发力、旅游产品供给的提质升级和离岛免税政策的调整优化。海南已在18个国家和地区设立29个旅游推广办事处，在香港、雅加达等地开设“阳光海南旅游门店”，并组建了覆盖37个国家和地区的122人“海南旅游国际推荐官”队伍；面向俄语市场的康养旅游、吸引东南亚华人的“南洋叙旧”主题活动等，均获得良好市场反响。
便利的入境政策与航空网络也为海南拓展入境游提供了支撑。目前，86国公民可免签入境海南；海南空港运营国际及地区客运航线92条，航线网络覆盖东北亚、东南亚、欧洲、大洋洲等核心区域。
根据海南省旅游和文化广电体育厅的数据，2025年，海南接待入境过夜游客突破150万人次，同比增长35.2%。英国、法国、德国、意大利、瑞士、西班牙等欧美国家游客数量均实现两位数增长，其中意大利、瑞士增速分别达40.6%和45.3%。
新年伊始，海南官方实施覆盖体育赛事、文艺展演、入境旅游等领域的16条财政支持措施，以“真金白银”促进旅游消费。海南省旅游和文化广电体育厅负责人表示，将针对重点客源市场，继续推动航线开发、产品创新与精准营销，实现市场增量。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：“中国洋浦港”加速链接全球

中新网
儋州1月17日电 (记者 王子谦)“海南自贸港封关后，我们每引航两艘国际船舶，就有一艘是超过200米的大型船舶。”海南自贸港封关即将满月，海南省船舶引航站洋浦分站站长林宏品告诉
中新网
记者，大型船舶每周引航量增加了两三倍。
林宏品所在的海南洋浦港，是中国北部湾距离国际主航线最近的深水良港。2025年12月18日海南自贸港全岛封关以来，该港口大型船舶往来频密，展现出国际航运枢纽的活力。
1月14日，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港集卡穿梭往来，岸桥正为靠泊的“东方鸢尾花”轮吊装集装箱。
中新网
记者 王子谦 摄
记者近日走进洋浦区域国际集装箱枢纽港，只见岸线绵延舒展，集卡穿梭不息，岸桥正为靠泊的“东方鸢尾花”轮进行吊装作业。远处，配套的集装箱堆场正在加紧建设中。
巨轮靠泊，体现港口的枢纽能力。运营泛太平洋洲际航线的“东方鸢尾花”轮总载重吨达16万吨，装载冻罗非鱼片、铜版纸、电动马达等货物后，离港驶往下一个目的港。
林宏品说，海南自贸港封关后，他和同事已累计为460余艘中外船舶引航，大型船舶引航量同比增长近20%，其中超大型集装箱船、LNG运输船26次。
依托地理位置、港口基础设施和自贸港政策，洋浦港正加快建设“双向双枢纽港”(即中国国内南北航线的南枢纽港，东南亚地区至北美东行的东西航线东枢纽港)，成为海南链接全球的重要门户。
海南自贸港封关前夕，经扩建的洋浦区域国际集装箱枢纽港码头岸线从不足千米延长到1970米，年通过能提升至500万标箱，可满足全球最大2.4万箱位集装箱船通航靠泊需求。
2025年，洋浦港先后开通至印度、美西、美东、南美西航线，构建起“辐射东南、联通东盟、贯通两洋、链接全球”的航运网络。据洋浦经济开发区交通运输和港航局披露，截至目前，洋浦港已开通65条集装箱内外贸班轮航线，2025年集装箱吞吐量同比增长65%，增速在全国百万标箱以上海港中位列第一。
“在全岛封关推动下，洋浦国际集装箱码头年吞吐量突破300万标准箱，创历史新高。”海南港航国际港务有限公司生产操作中心副总经理杜成财说，海南自贸港封关以来，洋浦国际集装箱码头运营的59条内外贸集装箱班轮航线保持高效运转，承接全岛超七成进口货物量。
1月14日，航拍海南洋浦区域国际集装箱枢纽港，巨轮靠泊进行装卸作业。
中新网
记者 林士杰 摄
在加快国际航运枢纽港建设的同时，洋浦建立起开放自由的“中国洋浦港”船籍港制度，吸引全球航运要素集聚。如今，登记在“中国洋浦港”的船舶，可以享受进口船舶“零关税”、境内建造船舶出口退税等税收优惠。
海南国际船舶登记管理局登记服务处处长王程说，海南自贸港封关后，7艘船舶已入籍“中国洋浦港”，包括工程船舶、原油运输和集装箱运输船舶，另有多家航运企业前来咨询。截至目前，“中国洋浦港”籍登记在册船舶83艘，规模稳居全国自由贸易区(港)首位。
海南江海恒通船务有限公司首艘2.6万吨级“华顺油698”轮，是海南封关后首批落户“中国洋浦港”的国际船舶，将在今年春节前首航。该公司副总经理沈阳受访时说，公司已有5艘船舶在海南自贸港登记，“封关后的开放政策，为企业拓展国际航线业务提供更有力支撑”。
业内人士预计，海南封关后，“零关税”“加工增值内销免关税”等政策将吸引更多国际货物通过洋浦港进入海南；洋浦港凭借优越的区位和政策条件，也将吸引更多国际航线布局，开展类型丰富的中转运输。
儋州市市长陈阳表示，“十五五”期间，洋浦港将继续推进集装箱码头扩建工程，加强与国内外主要港口合作，实现内外贸航线数量超百条，集装箱吞吐量翻一番以上，货物吞吐量迈入亿吨大港行列；建设区域船用燃料加注中心，拓展航运融资、航运保险、海事法律等航运服务。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关满月看变化：离岛免税消费迎“新”

中新网
海口1月17日电 (记者 王子谦)海南自贸港全岛封关满月将至。记者17日从cdf海口国际免税城获悉，自海南封关以来，该免税城在市场表现与消费方面展现出积极新变化。
图为元旦假期，cdf海口国际免税城迎来购物热潮，众多游客前来选购心仪商品。
中新网
记者 骆云飞 摄
据相关人士分析介绍，离岛免税消费的新变化主要呈现以下三个方面：
一是客源结构更加多元。离岛免税政策升级后，出境游客购物限制进一步放开；同时，海南本岛居民只要一年内有离岛记录，可全年不限次购买“即购即提”的15类商品。政策红利的释放，正推动免税消费从旅客专属，逐步走向海南本地生活圈。
目前，在cdf海口国际免税城内，周末本地居民到店越来越常见，国际旅客的数量也在稳步增长，客源结构明显拓宽。
二是消费结构持续优化。封关以来，cdf海口国际免税城日均销售和客流持续走高。除传统香化、珠宝、服饰保持热销外，3C数码、便携式乐器、宠物用品等新品类商品销量表现亮眼。商品结构的拓展不仅满足消费者多样化需求，也有效带动客单价稳步上升。
图为顾客在cdf海口国际免税城选购电子产品。
中新网
记者 骆云飞 摄
三是购物体验全面升级。当前消费者的购物行为正从“囤货式”购物向“体验式”购物转变，更多顾客倾向于在场景互动中选购，边逛边买、享受过程。
为呼应这一趋势，cdf海口国际免税城不单加大店内活动力度与趣味性，也在服务端做出优化，例如：把政策解读、咨询导购前置化，建立快速答疑和分流机制，提升服务响应速度与温度，进一步丰富购物过程中的体验价值。
随着海南自贸港全岛封关运作深入推进，cdf海口国际免税城正逐步发展为连接本土居民与全球游客的国际化消费平台，推动“购全球、享实惠”从政策红利转化为可感知、可体验的日常生活方式，持续助力海南国际旅游消费中心建设。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关。此前，11月1日开始，经调整优化的海南离岛免税新政实施，以更好地满足旅客多元化购物需求，进一步扩大政策效应，支持海南自贸港建设。(完)
--------------------------------------------------------------

海南资规系统“开年第一会”：政企对接处理历史遗留问题

中新网
海口1月17日电 (尹建军)海南省自然资源和规划厅16日召开2026年“开年第一会”，以政企对接会的方式，共议破解历史遗留问题、盘活存量资源之策。
历史遗留问题不仅是企业发展的“痛点”，更是海南自贸港制度型开放的“卡点”。此次会议聚焦3个时间跨度长、历史原因复杂的涉地、涉矿、涉海问题，各方直面堵点、深入研讨，针对企业发展中的用地规划、用岛用矿审批等难点达成解决方案。
1月16日，海南省自然资源和规划厅召开解决历史遗留问题政企对接会。海南省自然资源和规划厅 供图
会上介绍，2025年海南全省资规系统推进化解营商环境涉企历史遗留问题攻坚行动，130件用地规划类历史遗留问题已解决90件。“十四五”以来，海南全省累计排查出不动产登记历史遗留问题项目1433个，已化解1409个，化解率98.3%，惠及群众28.4万户；排查出闲置土地22.33万亩，已处置16.03万亩，有效盘活了沉睡的土地资源。
今年是海南自贸港封关后第一个完整年份，海南省自然资源和规划厅提出，全省资规系统要将历史遗留问题破解作为落实营商环境新要求的核心举措、封关后“制度适配”的重要任务与“环境优化”的关键抓手，精准匹配政策工具，深化政企沟通服务对接机制，让企业“办事不用多头跑”。切实改进工作作风，让企业“诉求响应不拖延”。
海南省自然资源和规划厅厅长贾文涛表示，处理历史遗留问题要多做“是否符合自贸港发展、是否利于企业纾困”的价值判断，少做“机械套用条文”的简单化处理，让企业投资放心、发展安心；规范用地用林用海审批、矿权出让等重点环节权力运行，依托“自然资源超市”，通过构建“机器管+”系列应用场景，打造“行权一张网”，实现全程可视化、可追溯、可监督，从源头上防范廉政风险，确保权力在阳光下运行。(完)
--------------------------------------------------------------

深汕铁路三电迁改项目取得关键突破

中新网
深圳1月17日电 (郭军 朱慧婷)由厦深铁路广东公司建设管理，中铁城建集团承建的深汕铁路“三电”及管线迁改工程16日传来捷报：全线关键控制性工程之一——坪山站次高压燃气管道迁改工程，历经复杂挑战后成功实现安全接驳通气。
该重大管线风险点的成功消除，不仅为深汕铁路控制性工程坪山特大桥的全面施工扫清了核心障碍，也为后续工程建设的全速推进奠定了坚实基础。
深汕铁路是粤港澳大湾区东部重要的交通骨干线路，其“三电”及管线迁改工程被喻为全线建设的“开路先锋”，项目涉及深圳及深汕合作区境内总计约54公里范围内油气管线、给排水管线的迁改与防护，其中油气管线迁改点35处，给排水管线迁改点61处，任务艰巨且至关重要。
坪山站次高压燃气管道迁改工程，因其所处地理环境的特殊性与施工安全的重要性，自启动之初便面临严峻考验。
面对多重挑战，中铁城建项目团队科学部署，与各相关部门建立高效协同机制，完成了从全面摸排、方案优化到手续报批的全过程精细化管理。在施工中，团队坚持“高标准、零事故”原则，严格落实技术交底与安全网格化管理，确保了工程安全与质量全面受控。截至目前，项目已累计完成各类管线迁改65处，此次坪山站燃气管道的成功通气，标志着项目攻克了最艰巨的难关。
下一步，项目部将全力推进包括深圳LNG外输管道改线在内的剩余迁改任务，确保全部工程按期优质完成，确保深汕铁路这条大湾区东部交通大动脉早日贯通。(完)
--------------------------------------------------------------

现金收付新规下月施行 对你我有何影响？

近期，中国人民银行、国家发展改革委、金融监管总局三部门联合制定《人民币现金收付及服务规定》，将于2月1日起正式施行。新规切实维护人民币法定货币地位，防范和整治拒收人民币现金行为，满足社会公众多样化支付服务需求，构建多元支付方式共同发展下的现金便利流通环境。
新规如何保障大家的现金支付权益？对商家和银行有哪些新要求？如果在生活中使用现金支付遇阻，该如何维权？
针对不同收费主体
作出哪些具体规定？
此次新规出台，核心就是不让现金“被边缘化”。新规针对不同收费单位和经营主体的现金收付行为，具体作出了哪些规定？
新规明确：
能人工收款、面对面服务，或者线上预约线下交付的，比如餐馆、便利店、线下服装店，只要能当面收钱，就必须支持现金支付，还得备足零钱；
无人值守、自助机具，或者“一卡通”结算的园区、厂区、景区、学校，要在醒目位置标清支付方式、现金转换流程和服务电话，方便有需要的人咨询；
纯线上交易服务的，比如线上课程、线上充值，得提前公示支付方式，充分尊重大家的知情权和选择权；
委托他人收款的，不管是商家委托商场收银，还是委托其他单位代收，都得通过协议、通知等书面形式，要求受托方接受现金；如果是银行代收，银行必须支持收现金。
数字政务、商业模式创新，不能只图自己方便，得充分考虑公众使用现金的需求和突发情况，绝对不能排斥、歧视现金支付。
新规对商业银行
现金服务提出了哪些要求？
商业银行是老百姓现金服务的重要提供主体，新规对商业银行在现金收付方面又提出了哪些具体要求？
规定明确，有实体网点、吸收个人人民币存款的银行必须办理现金存取业务，还得提供零钞兑换、残缺污损人民币兑换服务。也就是说，家里有破角的纸币、旧硬币，都可以去银行换。
同时，规定也提到网点布局要兼顾特殊群体，重点满足老年人、残障人士、境外人士的需求，不让特殊群体跑远路，办不了业务。
招联首席研究员 董希淼：作为我国金融业的主体，商业银行应结合现金业务规模、类型、特点，确保现金网点、自助机具的数量、布局能满足老年人、残障人士、境外人士等不同客户群体的现金服务需求。
对于回笼现金，规定明确商业银行要“把关”。也就是说，银行回收的人民币得好好整点清理，那些不宜流通的破旧纸币、硬币，不能再对外支付，既保证大家拿到的现金干净好用，也能防范业务风险。
数字支付时代
为何要保障现金收付便利？
可能很多人会有这样的疑问，现在是数字时代，越来越多的人喜欢用手机支付，为什么还要大力保障现金收付的便利性呢？
现金是国家法定货币和最基础的支付工具，是向全社会提供的基础公共产品，追求的是社会效益最大化。目前，现金使用以农村地区和老年人(65岁以上)为主，特别是县域老年人对现金依赖较强。
中国人民银行组织的一项抽样调查显示，老年人中经常用现的人数占比超过75%。其中，县域老年人经常用现人数占比为80.4%，城市地区老年人经常用现人数占比为67.6%。此外，批发零售等行业的小微商户、进城务工人员等使用现金也比较多。
招联首席研究员 董希淼：在医疗缴费、交通出行、日常消费等领域，老年人因不会使用智能手机被拒收现金的情况时有发生，数字鸿沟与支付歧视问题仍然存在。
近两年，中国人民银行对多起拒收人民币现金的处罚案例予以公示，涉事单位包括邮政公司、房地产公司、餐饮公司、保险公司等。可以说，在数字支付普及的今天，新规既没有否定数字支付的便利性，也没有忽视部分群体对现金的依赖。
遇到拒收人民币现金
该如何维权？
生活中，如果遇到拒收人民币现金的，我们应该如何应对呢？
如果生活中遇到现金支付不便、商家故意刁难的情况，消费者可以先和收费单位、经营主体友好协商。
如果协商无果，对方明确拒收现金或者搞歧视性措施排斥现金，消费者可以保留好证据，通过12345、12315电话以及金融消费权益保护等各种渠道进行投诉、举报，中国人民银行将会同相关部门依法处理。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

用二舅“宝华”命名的月季上市时间来啦

征名破圈的宝华月季优先种植权完成竞拍，即将规模化生产，何时能够上市？还有哪些好看的“中国风”新品种？
二舅名字命名的月季
前段时间，一株来自云南的“宝华”月季，因其名字的来由，在冬日里悄然绽放于网络，温暖了很多人。
这个名字的诞生，并非源于哪位园艺大师的灵光一现，也不是取自古典诗词的雅致辞藻，而是来自一位山东网友对他二舅刘宝华的朴素惦念。
起初，这不过是一场科研团队为“甜蜜负担”寻求的解法。云南农科院花卉研究所的专家们，在月季育种上取得重要成果，年度培育的新优株数量达数千款，给这些“孩子”起名成了“让人头大”的难题。于是，团队转换思路，联合科普博主，尝试将花卉的命名权部分开放给公众，在社交平台发起了征名活动，也成就了这段缘分。
目前，用网友二舅的名字命名的月季品种作为正式名称提交申报，已顺利通过国家初审，正式获批进入种植和市场流通环节。
昨天(16日)，云南农科院花卉研究所举办了“宝华”月季优先种植权拍卖活动，认购种苗数量最多的企业获得首批种苗种植权。
“
宝华”月季上市时间来啦！
此前不少网友喊话，等“宝华”月季上市，一定要买上一束送给自家舅舅。那么，这样一份饱含心意的礼物，大家究竟还要等多久才能如愿到手呢？
在昨天(16日)进行的花卉优先种植权现场，“宝华”月季成为绝对焦点，它的优先种植权竞拍非常激烈。竞拍开始后，多家企业多轮加码，举牌一次代表增加1000株种苗认购。最终，一家花企认购2万株种苗，全场最多，获得“宝华”月季的优先种植权。
花企负责人 钱玉锋：“宝华”月季是传统杯型花，但是它有粉色的晕染边，在不同的季节、不同的温度，它的晕染边可能会变成浅紫色，所以它是一个多变花。它的生长条件以及它的植株表现都相当不错。本身我们是以新品种为主的生产基地，所以我们想把“宝华”拍下来。
云南省农业科学院花卉研究所研究员蔡艳飞认为，对于得到“宝华”优先种植权的花企来说，未来产品在市场上的竞争优势会非常明显。
蔡艳飞：首先，花先上市；第二个，价格比别人家好。所以我们这次搞了优先种植权的竞拍，让有一定种植规模，同时有行动力的企业，我们给他们精准匹配。
对于大家关心的上市时间，蔡艳飞介绍，“宝华”月季将于本月(1月)进行预售，今年8月以盆栽形式率先推向市场。
蔡艳飞：“宝华”的目标客户，很大程度上它会当成礼物去送给舅舅，或者是送给长辈。所以，我们开发的商品是一种盆栽的形式，而不是鲜切花。同时，也以这种企业化的行为加入的话，它会加速产品的上市。
花卉企业负责人表示，他们会给“宝华”月季定一个比较亲民的价位，契合它“来自平凡人”的命名寓意。当天，“平凡之光”系列也同步启动，发布了首批的10个新品种。蔡艳飞说，大家也都希望它们能和“宝华”一样，以平凡人的故事来命名。
蔡艳飞：26年我觉得会是我们国产月季爆发元年，市场端的爆发元年。因为我们现在在测试的400多个品种都要发力了，现在我们在测试的一些新品已经陆续在市场端有很好反馈，我希望让国产月季进入千家百户。我们有一个很宏大的梦想，九个字，就是“中国心、中国风、中国造”，用我们自己风格的品种，我们中国人自己生产。
二舅“宝华”的走红，像是一把柔软的钥匙，悄然打开了一扇情感闸门。命名活动从一场轻松的互动，升华为大家对亲情最朴素的一份爱意和守护。
在这场互动中，科研机构也在专业的基础上，表达了对于公众情感的一份宝贵尊重。这种互动，让冰冷的品种编号变成了有故事、有温度的“宝华”，让科研成果与普通人的个人记忆、家国情怀产生了珍贵的联结。
(中央广播电视总台中国之声)
--------------------------------------------------------------

第五届湖北非遗嘉年华启幕

中新网
武汉1月17日电 (记者 梁婷)2026年首场“知音湖北 超级文旅日”暨第五届湖北非遗嘉年华17日在武汉启幕。近200个非遗代表性项目、500余位非遗代表性项目传承人齐聚，3000余款非遗精品与特色文旅产品集中展示，立体呈现荆楚文化的独特魅力。
第五届湖北非遗嘉年华启幕。湖北省文旅厅 供图
此次活动集文化展陈、技艺交流、沉浸体验、惠民消费于一体。启动仪式上，九大系列、百件荆楚非遗好物以动态数字画卷惊艳亮相，楚式漆器、阳新布贴等传统工艺与现代设计碰撞出“新国潮”火花。上海、广州、长沙等地游客连线“云打卡”，共享荆楚非遗年味。
艺术展演环节，曲艺名家将地域风物串联成诗；黄梅戏与非遗花灯交相辉映，建始丝弦锣鼓在少年学子的演奏中激荡新声。
从恩施的西兰卡普到孝感麻糖，从荆州鱼糕到阳新布贴，线下非遗市集人潮涌动，鄂州鱼圆、咸宁贺胜桥鸡汤、潜江尝香思酱菜等美食展位供不应求。
活动现场，“知音湖北 邀你过大年”文旅优惠政策发布，6000万元消费礼包、3000万元票根礼遇、2400万元“知音湖北 超级文旅日”消费券，让民众尽情畅享冬日乐趣。
本次“知音湖北 超级文旅日”在黄冈、荆州、恩施、武汉设四大分会场。其中，黄冈分会场集中展示黄梅戏、蕲春艾灸等近40项特色非遗代表性项目；荆州分会场现场设置打糍粑等互动体验及特色年货摊位；恩施分会场，恩施玉露、土家织锦等同台亮相；武汉分会场设置“马上剪个福”窗花快闪、“抓马送福”潮玩互动等趣味活动，让传统技艺在时尚消费场景中焕发新活力。
据了解，第五届湖北非遗嘉年华期间，荆楚戏曲、非遗大师讲堂、各地市文旅推介与特色展演相继开展，点燃公众赴鄂旅游、深度体验的热情。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国多部门密集开“年会”  政策组合拳蓄势待发

中新社
北京1月17日电 题：中国多部门密集开“年会”  政策组合拳蓄势待发
中新社
记者  王梦瑶
一段时间以来，中国经济领域的多个部门密集召开年度工作会议，部署2026年工作，一系列政策举措正蓄势待发。
宏观政策积极有为
全国财政工作会议指出，继续实施更加积极的财政政策。扩大财政支出盘子，确保必要支出力度。优化政府债券工具组合，更好发挥债券效益等。
中国财政部部长蓝佛安表示，“更加积极”既体现在资金规模上，更体现在提高资金使用效益上。
货币政策方面，中国人民银行工作会议继续强调“适度宽松”，提出把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松。
最新举措已经出台。中国央行日前宣布包括下调各类结构性货币政策工具利率等在内的八项政策措施。央行副行长邹澜表示，今年降准降息还有一定空间。
“扩内需”居突出地位
供需矛盾是当前中国经济运行中的突出问题，“扩大内需”在今年经济工作中被置于突出地位，多个部委从不同角度部署“扩内需”“助消费”。
在中国财政部列出的2026年重点任务中，“坚持内需主导，支持建设强大国内市场”居首位，其中指出要大力提振消费，深入实施提振消费专项行动。
全国商务工作会议提出的今年第一项重点工作也事关消费。会议提出深入实施提振消费专项行动，打造“购在中国”品牌。明确将加快培育服务消费新增长点，优化消费品以旧换新政策实施，发展数字消费、绿色消费、健康消费，激发下沉市场消费活力等。
全国发展和改革工作会议则指出，提振消费要出实招出新招。优化实施消费品以旧换新政策，积极扩大服务消费，加快清理消费领域不合理限制性措施，推动消费供给提质升级。
防范化解风险受重视
当前中国发展机遇与风险共存，防范化解风险在不同部委今年的任务清单中均有提及。
中国人民银行工作会议提出稳妥化解重点领域金融风险。包括继续做好金融支持融资平台债务风险化解工作，稳妥有序推进融资平台退出；推进重点地区和重点机构风险处置，强化中小金融机构风险识别和早期纠正等。
国家金融监管总局也在2026年监管工作会议中提出，有力有序有效推进中小金融机构风险化解。着力处置存量风险，坚决遏制增量风险，牢牢守住不“爆雷”底线。
全国住房城乡建设工作会议强调着力稳定房地产市场，重点是：因城施策控增量、去库存、优供给，结合城市更新、城中村改造盘活利用存量用地，推动收购存量商品房用作保障性住房、安置房、宿舍、人才房等。
全国商务工作会议亦要求防范化解风险，织密织牢开放安全网。完善涉外法治体系，完善出口管制和安全审查机制，健全贸易风险防控机制，维护产供链韧性和安全。(完)
--------------------------------------------------------------

花市“热”起来涌动节前消费暖流 浓浓“年味”映射出中国市场韧性强、活力足

央视网消息：春节越来越近了，这几天，华南地区最大的鲜切花交易市场——广东广州岭南花卉市场逐渐热闹起来。今年那里的花卉有些什么新特点？哪些年花受欢迎？ 一起去现场看一看。
在广州荔湾区的岭南花卉市场，透过镜头我们可以看到一片热烈而芬芳的花海。这里占地11万平方米、拥有上千家商铺，现在已经提前迎来了属于它的“春天”。空气里弥漫的不只是花香，更是浓浓的“年味”和炽热的消费暖流。
传统年花仍走俏 进口花卉选择多
今年的年花有什么特点，又有什么流行趋势？一起来看。首先是传统的像年橘、桃花、蝴蝶兰等依然是主角。比如蝴蝶兰，这几年通过科技育种，蝴蝶兰花卉出现了更多颜色、花型，让人目不暇接。这里还是全国重要的进口花卉集散地，记者在这里就看到有很多远渡重洋的花卉，今年市场进口年花供应品种多元，来自荷兰的郁金香、马来西亚的牡丹菊等都是大热的品种。进口花的品种多，质量也不错，受到年轻消费者的欢迎，满足消费者对品质和个性化的更高要求。
年花新趋势 精致小巧盆栽受青睐
为了抓住消费者的心，今年商户们可谓费尽心思，主打精巧创新。大家看，这个小盆栽叫朱顶红，长得红红火火。而且它的名字也非常有意思，不知道大家发现没有，朱顶红谐音“注定红”。
这三个小盆栽是朱顶红生长的三个阶段，从最开始到开花，大概需要一个多月的时间，所以说这个时候买回去，可以在春节期间开花。而且它底下的这个盆本身有营养液，平时甚至不用浇水，也因此特别受欢迎。
记者发现，今年市场上，这种小盆栽成为一个流行趋势。还有小年橘也非常适合放在桌子上，它们体量“小而精”，设计充满巧思、寓意美好，完美契合了消费者对便捷、社交和仪式感的需求。
线下线上“时空接力” 花卉交易全天候
线下百花争艳，这里的线上更是连通全国。现在是接近中午时分，等天色暗下去以后，当线下市场的人潮退去，这里另一个市场才进入最忙碌的时段。这里是电商打包区，放置了两百多个大圆桶，圆桶上方写着这些花卉要发往的目的地。每天晚上8点之前，商家会把线上卖出去的鲜花送到这里，之后工人们再通宵达旦地分拣、打包。第二天凌晨时分，满载鲜花的货车就从这里出发驶向全国各地。粤港澳大湾区很多花店就是从这里批发预订的鲜花，第二天一早就可以送到城市门店。市场自建的花卉电商平台，不仅为花农拓展了超过20%的销售新渠道，更是创造了每年超过20亿元的销售额。
可以说，从进口名花的争奇斗艳到“小而美”盆栽的文创升级，再到“卖全国”的电商物流网络，新的一年，岭南花卉市场的升温也映射出中国消费市场的韧性、活力。它不再只是一个传统的批发市场，而是升级成一个综合服务的平台。
--------------------------------------------------------------

营造鼓励创新的法治化环境

工信部近期发布的2025年度未来产业创新任务揭榜挂帅结果显示，我国在人形机器人、脑机接口等领域的专利申请量与技术落地率均创历史新高。这种技术创新与成果转化的同频共振，是培育新质生产力、推动产业向价值链高端跃升的重要支撑。面对风险高、周期长的未来产业等赛道，以法治化营商环境的确定性，应对外部环境的不确定性，是当前稳定市场预期、激发经营主体活力的关键所在。
法治化营商环境是广大经营主体生存发展的土壤。从国际情况看，不同国家根据自身特点，形成了差异化的法治赋能路径。以美国为代表的英美法系国家，依托判例法的灵活性、严格的知识产权保护及高效的争议解决机制，助推了硅谷信息技术、生物科技等高附加值产业的增长。以德国为代表的大陆法系国家，侧重通过严谨的成文法体系和稳定的劳资关系，为企业提供高度可预期的监管环境，支撑了精密制造业的长期领先。
相较而言，我国法治化营商环境建设具备两方面独特优势。一是坚持“顶层设计+试点先行”的系统化路径，既通过民营经济促进法确立宏观框架，保持法治统一性，又依托自由贸易试验区开展压力测试，实现灵活治理；二是能够发挥“有效市场+有为政府”的合力，在保障公平竞争的同时，通过法治手段主动引导资金、算力等要素向新兴产业集聚，催生出强大的区域创新效能。世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，我国首次跻身全球创新指数前10位；“深圳—香港—广东”跃居全球创新集群榜首；我国共有24个集群进入全球百强创新集群，连续3年保持全球第一……一系列成绩说明，我国在知识产权保护、要素统筹上的法治化努力，成功转化为有效市场的创新产出。
中央经济工作会议强调，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。面对新一轮科技革命和产业变革带来的新机遇与新挑战，必须以更高的标准、更实的举措，推动法治化营商环境建设向纵深发展。对此，要坚持目标导向，持续深化改革，锚定经营主体，鼓励增强创新，久久为功打造稳定、公平、透明、可预期的法治化营商环境。
深化司法改革，提升市场预期。紧扣民营经济促进法的立法精神，坚决清理招投标与政府采购中针对民营企业的歧视性限制。针对未来产业等新兴领域，全面建立行政裁量权基准机制，严禁“以罚代管”，探索设立观察期与触发式监管，在严守安全底线的前提下，为技术创新预留充分的试错空间。完善知识产权惩罚性赔偿制度，健全政府违约失信问责机制，根治“新官不理旧账”顽疾，以司法硬度保障政策信度。
推动监管服务标准化，破除体制机制障碍。以数据共享推动跨部门协同监管，整合市场监管、税务、司法等涉企数据资源，构建统一的监管平台，从源头减少执法随意性与重复检查。严格落实公平竞争审查制度，废止具有地方保护色彩的补贴政策，在算力基础设施、公共数据开放等关键领域，依法保障民营企业平等获取生产要素、参与项目竞争的权利。
构建要素市场化法治基础，激发内生动力。适应新一轮科技革命需求，推广技术调查官制度，建立知识产权快速审查与确权机制，解决企业“不敢投、怕抄袭”的后顾之忧。率先确立数据要素市场化配置的基础性规则，支持地方开展数据产权登记、流通交易立法试点，厘清数据权属，在保障安全的前提下破除数据孤岛，释放数据要素倍增效应。细化相关法律配套措施，确保政府采购、研发费用加计扣除等政策红利精准滴灌至最具活力的创新主体。(作者：刘建兴 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

西安聚力推动民营经济做优做强 民企代表畅谈未来发展

中新网
西安1月17日电 (李一璠)“西安是比亚迪新能源汽车事业的战略起点，面对当前新能源汽车行业的挑战，企业深感责任重大，将积极承担社会责任，坚定发展信心，持续推动产业升级与地方经济高质量发展。”西安比亚迪电子有限公司相关负责人表示。
据悉，西安市民营经济高质量发展突出贡献奖表彰大会于16日在西安举行。大会表彰了为该市经济发展作出重要贡献的民营企业和企业家。西安诺瓦星云科技股份有限公司等企业荣获“民营经济高质量发展突出贡献企业”称号，白小青等荣获“民营经济高质量发展突出贡献企业家”称号。
记者关注到，近年来，西安市着力打造市场化、法治化、国际化营商环境，推动民营经济不断做大做优做强。民营企业和企业家弘扬创新实干、担当奉献的精神，在稳定经济增长、促进科技创新、扩大社会就业、增进民生福祉等方面发挥了不可替代的作用，为该市经济社会发展作出重要贡献。
在交流发言环节，隆基绿能科技股份有限公司董事长钟宝申表示，自成立以来，企业坚定地选择技术难度大的单一技术路线，凭借创新成为全球领先的太阳能企业，企业的发展与国家战略和区域发展紧密相连，未来将持续奋进，为西安经济社会高质量发展贡献更大力量。
西安中熔电气股份有限公司董事长方广文回顾了企业从初创到国家级制造业单项冠军的成长历程，并表示将以更高标准践行实业报国、科技强国使命，为西安工业高质量发展和全球能源转型贡献更大力量；西安奕斯伟材料科技股份有限公司相关负责人则表示，将持续创新，深化产业链协同，助力西安半导体产业生态更加完善。
此外，西安市工业和信息化局与高新区管委会相关负责人作为市级部门及区县开发区代表，分别围绕部门服务、区域发展、营商环境建设等方面发言，承诺将持续优化服务，强化要素保障，为民营经济发展保驾护航。
西安官方表示，未来将积极引导民营企业抢抓国家宏观政策窗口期，围绕创新升级、产业转型研究政策、寻求机遇，将政策红利切实转化为发展动力，同时支持民营企业积极开辟新赛道，围绕消费升级趋势，开展场景创新、模式创新，全面落实各项惠企政策，着力破解企业发展难题，推动有效市场与有为政府更好结合。(完)
--------------------------------------------------------------

西芒杜铁矿项目首船铁矿石顺利抵达中国

中新社
浙江舟山1月17日电(王逸飞 刘继波)在海事巡逻艇的护航下，新加坡籍大型散货船“韦立青年”轮历经40余天的远洋航行，17日到达位于浙江省舟山市嵊泗县的马迹山宝钢矿石中转码头2号泊位，标志着西芒杜铁矿项目首船铁矿石顺利抵达中国。
1月17日，“韦立青年”轮靠泊马迹山宝钢矿石中转码头2号泊位。应志波 摄
西芒杜铁矿项目位于几内亚东南部，于2025年11月正式投产，是世界级大型优质露天赤铁矿，资源量超40亿吨，平均全铁品位在65%以上。该项目由中国企业主导并持有过半权益。项目预计2030年左右达产，届时将占全球铁矿石供应量的5%，增强中国在铁矿石贸易中的议价能力和资源安全保障。
“韦立青年”轮于2025年12月3日满载20万吨高品位铁矿石由几内亚马瑞巴亚港启航驶向中国，标志着西芒杜铁矿正式打通“矿山—铁路—港口—海运”全产业链通道，迈入商业化运营阶段。“韦立青年”轮将在马迹山宝钢矿石中转码头2号泊位卸载约11万吨铁矿石，随后前往山东日照卸载剩余铁矿石。
为保障“韦立青年”轮安全进港，舟山海事部门对马迹山进港航道开展交通流组织，扫清航道障碍，并为该轮进港提供全程护航。同时，海事部门利用智慧海事系统、船舶交通管理系统等信息化手段强化远程电子巡航，及时发布大型船舶进港安全信息，提醒过往船舶加强瞭望，保持高频守听。该轮靠妥码头后，海事、海关、边检等口岸单位对该轮实施联合登临检查，提高该轮通关效率和查验效率。(完)
--------------------------------------------------------------

赛事火热、“南客北上”、长期参与……冰雪消费攀升实证“冰天雪地也是金山银山”

央视网消息：近日，随着第十二届全国大众冰雪季的全面启动以及寒假的陆续到来，各主要冰雪运动目的地客流如织，冰雪运动进入一年中最火热的时期，也带动冰雪相关消费不断攀升。
以“冰雪启新程·燃情向未来”为主题的第十二届全国大众冰雪季，自本月6日启动以来，各项群众冰雪赛事活动在全国多地火热开展。在吉林长春，超过100项各类冰雪赛事活动持续上演，雪地足球赛、雪地腰旗橄榄球公开赛、雪地拔河等项目满足群众多样化的冰雪运动需求。
这里是吉林长春为本届大众冰雪季特别打造的城市体育冰雪运动乐园。在这个占地30万平方米的乐园中，包括了一条长度达到5.7公里的城市灯光越野滑雪道，在这里，冰雪运动突破了城市空间的限制，市民们可以实现“出门即上雪道”的独特体验。
在吉林北大湖滑雪场，不仅有丰富的群众冰雪赛事活动，针对不同细分客群的消费需求，还推出了家庭休闲度假、青少年滑雪成长计划等不同定位的产品，带动冰雪消费持续走高。
冰雪消费新观察：“南客北上”成为我国冰雪消费一大趋势
近年来，在国家冰雪运动“南展西扩东进”战略的推动下，全国居民冰雪运动参与规模稳步增长。而其中，南方游客成为了参与冰雪运动的重要增量，调查显示，“南客北上”已经成为我国当下冰雪消费的一大趋势。
近日在黑龙江省伊春市，一场小兴安岭冰雪越野大会热闹上演，来自全国各地的200名越野爱好者在银装素裹的林海赛道上展开速度与耐力的较量。冰雪越野比赛的赛道涵盖林海雾凇、乡村田园、冰封河道、红松白桦等多元景观，其间还融入东北特色铁锅炖等特色活动，让参与者感受浓郁的本地风情。根据组织方提供的数据，这项比赛70%以上的报名选手都来自南方各地。
记者在调研中发现，这个冰雪季，我国北方多个冰雪旅游目的地，南方游客占比都超过了50%。国家体育总局对2024—2025冰雪季的调查结果显示，在参与了冰雪运动的居民中，24.02%的南方居民曾在北方地区参与冰雪运动，尤其江浙沪和广东地区的居民北上热情更是高涨。“南客北上”已经成为我国当下冰雪消费的一大趋势。
冰雪消费新观察：从体验到长期参与 推动冰雪消费提质升级
据统计，我国冰雪产业总规模从2020年的3811亿元增长至2024年的9800亿元，年均增长率达到了26.6%。不断扩大的冰雪运动参与人群正成为推动我国冰雪消费持续增长的核心动力。而如何推动冰雪运动从一次性体验到长期参与，则是决定未来我国冰雪消费能否持续快速增长的关键因素。
进入冰雪运动开展的最旺季，在北大湖国际滑雪度假区，日均入场的游客人数已经超越了8000人。这其中70%左右都是复购的人群，也就是说他们已经养成了长期参与冰雪运动的习惯。
记者在对多位滑雪游客的采访中了解到，无论是已经形成冰雪运动习惯的消费者，还是以家庭为单位的度假型消费者，冰雪运动体验是他们是否会持续参与冰雪运动的重要因素。
国家体育总局发布的《大众冰雪消费市场研究报告(2024—2025冰雪季)》显示，2024—2025冰雪季，我国冰雪运动参与人数达到2.92亿人。这其中，个人参与过滑冰、滑雪等冰雪运动项目的人数达到8100万人，较上个冰雪季增加2400万人，增幅达到了42%。这也意味着我国冰雪运动正从一次性的体验向长期参与的运动爱好转变。
北京体育大学教授 邹新娴：如何把一次性的体验变为长期的消费者？需要更加细分不同人群的消费需求，让大家感觉到服务体验非常好、服务质量不断提升。还有一个非常重要的是，“文商体旅”融合发展，“冰雪＋”一定要做到位，让大家感受到冰雪独特的魅力，去提升消费者的黏性。
--------------------------------------------------------------

跨省联动 厦门港铁海联运助力新能源汽车“出海”

中新社
厦门1月17日电 (吴冠标 韩珂)17日，300台新能源汽车通过集装箱从武汉安全运抵厦门远海码头，随后搭载“东方阿布扎比”轮出口至波兰格但斯克港。这是厦门港2026年首单新能源汽车跨省铁海联运出海业务，标志着“湖北产—厦门出”通道已进入常态化高效运作新阶段。
为确保货物高效转运，厦门海事部门实施了全流程“一箱制”管理，通过强化与武汉海事、铁路、码头、船公司的多方联动，精准跟踪集装箱轨迹与船舶动态，确保各环节无缝衔接，实现从装箱到装船“不换箱、不开箱”，货物出海周期缩短5至7天。
厦门海事部门相关负责人指出，随着中国新能源汽车出口量持续攀升，厦门港正凭借跨区域协作、全流程监管、高效率衔接的综合优势，持续吸引更多内陆货源集聚。接下来，还将持续优化监管服务，完善跨区域协作机制，助力“中国制造”更顺畅地驶向全球市场。(完)
--------------------------------------------------------------

铁路12306手机客户端务工人员春运预约购票服务上线

中新网
1月17日电 据“中国铁路”微信公众号消息，日前，铁路12306手机客户端务工人员预约购票服务上线，符合条件的务工人员可通过专区预约购买2026年春运期间往返车票，将有力保障重点群体旅客春运出行。
1月14日至2月26日(其中2月26日仅能查看预约订单，不办理新预约业务)，已通过实名制核验的务工人员可在铁路12306手机客户端“务工人员春运预约购票服务”专区，预约购买2月2日至3月13日的火车票，同一账户最多可同时提交3个订单，每个预约订单可提交同一乘车日期不超过5个“车次+席别”组合需求，最多可为包含本人在内的19名旅客预约。可预约席别为春运期间增开的临时旅客列车全部席别和部分图定旅客列车的硬座、硬卧、软卧、二等座、一等座、二等卧。务工人员可在开车前第20天5时至第17天23时提交预约购票需求，最晚可预约3月13日的车票。提交的预约订单将在开车前第16天兑现，系统将兑现情况通过手机短信通知购票人，兑现成功后购票人须在当日23时前支付票款；逾期未支付的，订单自动取消。
铁路部门提示，铁路12306平台(含网站、App等)是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，从未授权任何第三方平台发售火车票。旅客通过第三方平台购票，不仅会遭遇附加费、捆绑销售服务等“陷阱”，还可能存在个人隐私信息泄露风险，请广大旅客一定要通过铁路官方渠道购票。
--------------------------------------------------------------

降低物流成本 “国家队”正在为全行业打造“开放生态”

中国坐拥全球最大的物流网络，
但规模上的“巨人”
依然存在降本增效的巨大空间。
想象一下，
你网购的包裹，
可能在空驶的货车、
港口或机场里“兜圈子”，
这些低效率，
最终将分摊到物流成本里。
近日，
首家数据科技央企——中国数联物流举办了
首届科技创新暨生态伙伴大会。
小新在现场得知，
他们正在试图通过一系列举措和倡议，
破解中国物流成本高企难题。
物流大国的烦恼
我国的物流网络，
就像一个由无数独立小水管拼凑而成的系统，
四通八达，
却不够流畅。
公路、铁路、航运、航空等
不同运输方式之间，
以及成千上万家企业之间，
数据标准不一、
系统互不相通，
形成了无数“数据孤岛”。
信息流断了，
实物运转的效率自然大打折扣。
最典型的例子就是在公路上奔波的货车司机。
全国约3800万从业人员中，
近八成是个体司机。
他们常常面临一个无奈：
拉着货去某地，
回程却找不到合适的货源，
只能“空车”返程，
推高了整体运费。
这背后，
正是信息不畅导致的资源错配。
整个行业的困境，
可以概括为一个 “不可能三角” ：
难以同时实现更高的效益、
更低的成本和更好的服务。
企业各自为战，
数据就像锁在各自家中的井水，
无法汇聚成河，
滋养整个生态。
打造物流行业的“开放操作系统”
2024年12月，
中国数联物流信息有限公司正式成立，
由国务院国资委直接管理，
旨在推进中央企业与地方
优势物流数据资源整合，
更好服务现代流通体系建设、
畅通国民经济循环。
面对中国物流的结构性难题，
在中国数联首届科技创新暨生态伙伴大会上，
中国数联物流开出的药方，
是打造一个开放的“数字广场”——
“五开放”体系，
并以此为核心构建
OSMART LAAS开源社区。
可将其理解为
物流行业的 “开放操作系统”。
向所有手机厂商和开发者开放，
共同打造了繁荣的应用生态一样，
“五开放”旨在向全行业开放五大核心资源。
PART 01
共享“数字基建”：基础平台开放
中国数联物流将投入巨资
建设云计算、大数据和人工智能算力平台，
以“共享入驻+增值服务”模式向社会开放。
中小企业无须自建昂贵的IT机房，
可以像“拎包入住”一样，
低成本使用顶级数字基础设施。
PART 02
共享“数字工具箱”：技术与工具开放
将成熟的软件工具、
算法模型打包成标准化模块，
放在开源的“工具集市”里。
物流企业可以像下载APP一样，
便捷地获取路径优化、
智能调度等数字工具，
极大降低技术门槛。
PART 03
共享“信息图书馆”：数据资源开放
依托“可信数据空间”，
像一位受各方信任的“图书管理员”，
在确保安全和隐私的前提下，
将来自港口、船公司、货车等不同源头的数据
标准化、分级分类。
企业可按需查询行业数据，
让数据真正流通起来。
PART 04
共享“经验库”：行业知识开放
通过编制白皮书、建立标准体系等方式，
将分散在个人和企业的宝贵实操经验，
转化为可学习、可复用的标准化“知识包”，
为整个行业建立“智慧百科”。
PART 05
共享“创新试验田”：场景应用开放
开放跨境通关、多式联运等典型物流场景，
联合全行业以“出题-答题”模式进行共创。
开发者可以带着新技术
在真实“试验田”里测试优化，
加速解决方案落地。
OSMART LAAS开源社区
正是承载着这“五开放”的线上家园。
它将政府、大中小企业、
技术开发者、科研机构等汇聚一堂，
共同演奏物流降本增效的“大合唱”。
进口货物申报时间
从1天压缩至半小时，
船舶离港手续办理
从现场奔波变为秒级办结，
国际结算时间
从2至3天缩短至半小时内……
在上海国际贸易“单一窗口”，
这种实实在在的改变已经发生。
13家央企共建降本增效生态
为破解行业长期存在的
“数据孤岛”与协同难题，
中国数联物流联合
中国邮政、中国工商银行、
中国远洋海运等12家
覆盖物流、能源、金融、信息
等关键领域的央企，
共同发起 “物流降本增效行动”，
标志着中国物流行业
从传统的“单打独斗”“零和博弈”
走向“协同共生”“生态共赢”的新阶段。
该行动重点推进四个方面：
共建物流行业可信数据空间，
加快物流场景数智化转型，
培育物流行业新质生产力，
共建数字物流协同生态圈。
事实上，这种以开放生态破局的核心思路，
已有成功实践作为先行探索。
2025年11月，
中国数联物流与重庆市合资成立
中数联物流运营有限公司，
专注于 “数字陆海新通道” 建设，
服务“13+2”省区市协同发展。
借助这一平台，
西部省份的特色产品可通过数据赋能
实现“一键出海”，
东南亚的优质商品
也能更便捷地进入中国市场。
一条看不见的“数据高速公路”
正在中国物流网络中延伸，
帮助我们打造“物畅其利”“货畅其流”的
新速度、新效率！
(“国资小新”微信公众号)
--------------------------------------------------------------

首届重庆市人工智能赋能科学研究大会召开

中新网
重庆1月17日电 (记者 钟旖)首届重庆市人工智能赋能科学研究大会16日在中国重庆·科学会堂召开。
作为首届重庆市人工智能赋能科研领域的标志性盛会，大会以人工智能赋能科学研究为牵引，旨在加速重庆市原创科学发现和创新突破，推动人工智能深度融入教育、科技、人才发展各环节各领域，激活创新发展最大动能，助力重庆加快打造人工智能应用高地。
图为首届重庆市人工智能赋能科学研究大会现场。
中新网
记者 周毅 摄
会上，“人工智能+科学研究”前沿颠覆性计划正式启动。
据介绍，该计划将围绕科学智能和技术智能两大方向，充分发挥重庆科技创新资源禀赋优势，统筹布局15个关键领域，以推动人工智能与科学研究深度融合为主线，以全面塑造原始创新策源能力为核心，以系统提升科研综合效能为导向，推动研究范式从假设驱动向数据与模型双驱动转变，从传统试错向智能设计转变，从单点突破向系统化创新转变，构建体系化的科研新范式，加速科学发现进程，强化科技创新与产业创新深度融合的支撑能力，全面提升该市人工智能综合竞争力，引领带动具有全国影响力的科技创新中心建设。
重庆市政府副市长、西部科学城重庆高新区党工委书记马震在致辞中指出，重庆将积极拥抱人工智能发展浪潮，深入推进“人工智能+”行动，强化创新平台与产业生态建设，推动智能化发展和现代化产业体系升级。
重庆大学校长刘昌胜表示，学校将发挥高校科研与人才优势，深化“人工智能+”布局，推进学科交叉与联合攻关，服务重庆高质量发展与科技创新。
重庆市科技局党委书记、局长明炬表示，人工智能正加速改变科学研究方式。希望以大会为契机汇聚各方力量，推动AI赋能科研落地，助力重庆打造人工智能应用高地。
大会同步设置学术报告、高端对话、专题论坛环节。多位院士专家围绕生命科学、土木工程、交通运输、智慧农业、信息通信等方向，系统阐释了人工智能赋能传统学科实现质的跃升。(完)