16种涉人身健康安全产品CCC认证模式调整为第三方认证评价

中新网
1月7日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局发布《关于调整强制性产品认证目录内部分产品认证模式的公告》(以下简称《公告》)，对强制性产品认证(CCC认证)目录内部分产品的认证模式作出重要调整。
《公告》明确，电动工具、汽车安全部件等16种涉及群众人身健康安全的产品，CCC认证模式由之前的企业自我声明调整为第三方认证评价方式。
《公告》要求，2027年1月1日起，相关产品应当取得CCC认证证书并加贴CCC标志，方可出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。2026年7月1日起，指定认证机构开始受理相关产品的CCC认证委托。
《公告》明确，指定认证机构在确保认证质量和风险可控的基础上，积极采信自我声明评价结果，为企业换发CCC认证证书提供便利。对于自我声明有效期内已经出厂且不再生产的产品，无需转换，可继续销售。
下一步，市场监管总局将指导认证机构依法依规、科学高效开展CCC认证工作，强化CCC认证监管，坚持事前发力和源头治理，持续营造公平可靠、安全放心的市场环境。
--------------------------------------------------------------

1月7日人民币对美元中间价报7.0187 下调14个基点

中新网
1月7日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2025年1月7日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币7.0187元，下调14个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

1月7日央行开展286亿元7天期逆回购操作

1月7日央行开展286亿元7天期逆回购操作
2026-01-07 09:26:21
来源：
中国新闻网
作者：李岩
责任编辑：李岩
2026年01月07日 09:26　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月7日电 据央行网站消息，2026年1月7日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了286亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
截图来自央行网站。
--------------------------------------------------------------

2025年12月亚洲制造业PMI升至51.1% 继续保持扩张态势

中新网
北京1月7日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会7日发布数据显示，2025年12月份，亚洲制造业采购经理指数(PMI)为51.1%，较上月上升0.4个百分点，连续8个月在50%以上。
从主要国家来看，中国制造业PMI较上月有所上升，在50%以上；印度制造业PMI较上月下降，在55%；东盟国家中，泰国制造业PMI在55%以上，马来西亚、新加坡、印尼、菲律宾和缅甸制造业PMI均在50%以上；日本和韩国制造业PMI均较上月上升，日本处于50%临界点，韩国略高于50%。
综合数据变化显示，亚洲制造业继续保持扩张态势，且增速有所加快，持续彰显对全球经济的关键支撑作用，为全球经济复苏注入持续稳定的发展动力。2025年亚洲制造业持续呈现稳定较好扩张态势，全年制造业PMI均值虽较2024年微幅下降，但仍在50%以上。
展望2026年，亚洲经济将持续释放高质量发展动能与增长活力，仍是全球经济复苏的核心引擎。随着《区域全面经济伙伴关系协定》生效红利持续释放，推动区域产业链融合与贸易便利化水平再升级。同时中国依旧是亚洲经济乃至全球经济平稳运行的稳定器和压舱石，预计2026年中国在积极的财政政策与灵活适度的货币政策协同发力下，经济回升向好态势将持续巩固。近期国际货币基金组织(IMF)、世界银行纷纷上调2025年中国经济增速预期。
2025年12月份，全球制造业PMI为49.5%，较上月微幅下降0.1个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年12月份全球制造业采购经理指数较上月微幅下降

中新网
1月7日电 据中国物流与采购联合会网站消息，中国物流与采购联合会发布，2025年12月份全球制造业PMI为49.5%，较上月微幅下降0.1个百分点，连续10个月运行在49%-50%的区间内。2025年，全球制造业PMI均值为49.6%，较2024年上升0.3个百分点。
分区域看，亚洲制造业PMI较上月上升，升至51%以上；欧洲制造业PMI较上月下降，仍在50%以下；非洲制造业PMI较上月上升，升至50%以上；美洲制造业PMI较上月下降，降至48%以下。2025年，各区域制造业PMI均值水平较2024年走势有所分化。亚洲制造业PMI均值为50.8%，较2024年微幅下降0.1个百分点；非洲制造业PMI均值为50.2%，较2024年上升0.7个百分点；美洲制造业PMI均值为48.8%，较2024年持平；欧洲制造业PMI均值为48.8%，较2024年上升1.1个百分点。
综合指数变化，12月全球制造业复苏动能持续小幅放缓，指数仍稳定运行于49%以上区间，维持弱势复苏格局，但复苏强度尚未形成有效支撑，仍需进一步巩固提升。分区域看，亚洲制造业加快扩张，持续彰显对全球经济的关键支撑作用；非洲制造业恢复力度有所回升；欧洲制造业保持弱势恢复态势，但恢复速度略有减弱；美洲制造业继续弱势下行。
从2025年全年表现来看，全球制造业整体恢复力度要略好于2024年，但指数均值水平仍低于50%，意味着全球经济在关税政策影响、地缘政治冲突等多重冲击下，复苏态势仍稳中偏弱，恢复力度仍需加强。从各季走势看，2024年一季度全球制造业恢复态势相对平稳，PMI均值为49.9%；二季度受关税政策影响，全球制造业恢复力度有所趋弱，PMI均值为49.3%；三、四季度有所回升，PMI均值均为49.6%。分区域看，亚洲制造业恢复力度仍最强，指数均值虽较2024年微幅下降，但仍在50%以上，成为全球经济稳定复苏的重要支撑。非洲制造业恢复力度有所增强，指数均值升至50%以上水平。欧洲制造业下降态势有所收窄，但恢复态势仍相对较弱，指数均值在49%以下；美洲制造业恢复力度较2024年持平，继续保持偏弱恢复态势，指数均值仍在49%以下。
展望2026年，全球经济或仍面临不确定性，继续保持弱势复苏态势。当前主要国际经济机构仍普遍预测2026年世界经济增速将有所放缓。经济合作与发展组织(OECD)发布最新经济展望报告，预计2025年和2026年全球经济增速分别为3.2%和2.9%，与2025年9月预测一致。2026年，国际地缘冲突仍将是扰动全球经济恢复的核心不确定性因素，贸易保护主义的持续蔓延将进一步抑制国际贸易活力，全球贸易走势的不确定性有所上升。WTO最新预测显示，2026年全球货物贸易增长预期大幅下调至0.5%，全球服务出口增速降至4.4%。同时全球多国仍深陷高债务、高赤字的困境，进而持续扰动全球治理格局的稳定。
但也要看到，当前全球通胀水平总体呈现下行态势，2026年通胀压力有望进一步缓解，为各国政策调整预留更大空间。而人工智能领域的投资热潮正加速形成增长新动能，既为全球经济增长提供增量支撑，更将推动全球产业迭代升级与经济结构优化，有助于对冲下行风险，稳定全球经济复苏的基本盘。面对复杂环境，世界各国应加速策略调整，对内聚焦结构性改革，对外深化区域协同，在开放合作与经济安全间寻求动态平衡，推动AI技术规范应用与绿色转型普惠化，构建包容联动的全球经济治理体系，方能破解增长瓶颈，实现可持续复苏。
美洲制造业弱势进一步下行，PMI连续下降
2025年12月份，美洲制造业PMI为47.9%，较上月下降0.4个百分点至48%以下，连续3个月环比下降，连续10个月低于50%，显示美洲制造业弱势进一步下行。主要国家数据显示，12月，美国、巴西和墨西哥制造业PMI较上月均有不同程度下降，且指数均在48%以下；加拿大制造业PMI较上月有小幅上升，但指数仍在49%以下；哥伦比亚制造业PMI较上月有所下降，指数在50%以上。
ISM报告显示，2025年12月，美国制造业PMI为47.9%，较上月下降0.3个百分点，连续5个月环比下降，连续10个月低于50%且创2025年新低，显示美国制造业整体下行态势有所加快。分项指数显示，新订单指数有所上升，但仍处于48%以下，需求侧降幅略有收窄但仍偏弱运行；生产指数有所下降，指数水平为51%，仍处于扩张区间，企业生产保持扩张，增速略有放缓；从业人员指数有所上升，仍在45%以下，降势略有收窄，但仍保持弱势；购进价格指数较上月持平，持续保持在58%以上高位，关税政策影响对成本端的传导压力仍在持续。2025年，美国制造业PMI均值为48.9%，较2024年上升0.6个百分点，表明2025年美国制造业复苏动能较2024年略有改善，但均值水平仍在49%以下，意味着美国制造业恢复力度仍相对较弱。
展望2026年，美国银行全球研究预计，到2026年底，美国经济增速将维持在2%中段水平。值得警惕的是，下行风险的累积仍需重点关注，美国政府停摆影响、就业市场的疲软以及关税政策推动商品价格持续上涨等多重不利因素仍持续制约美国经济增长。近期美国消费者信心也进一步有所下降，2025年12月消费者信心指数从11月修订后的92.9进一步下滑至89.1，连续第五个月走低，为今年4月以来的最低水平，显示居民对经济前景的预期转弱。通胀方面，三季度核心美国PCE物价指数升至2.9%的高位，通胀压力仍未完全消退，叠加劳动力市场的放缓，美联储未来决策复杂度增加，通胀反弹可能迫使降息进程推迟或逆转，进而对整体经济复苏节奏产生连锁影响。
非洲制造业有所回升，PMI升至50%以上
2025年12月份，非洲制造业PMI为50.7%，较上月上升1.3个百分点，再次升至50%以上水平。从主要国家来看，肯尼亚和尼日利亚制造业PMI较上月有所下降，但仍在53%以上的较高水平；埃及制造业PMI较上月有所下降，仍在50%以上。
综合数据变化，非洲制造业恢复力度有所回升，指数再次升至扩张区间，表明非洲经济复苏基础有所增强。2025年非洲制造业PMI均值要高于2024年，且升至50%以上扩张区间，意味着2025年非洲制造业恢复力度有所增强，整体稳中趋好运行。
展望2026年，非洲经济仍有向好复苏基础。国际货币基金组织(IMF)最新预测显示，非洲正蓄势待发，2026年将拥有全球数量最多的高增长经济体，增速至少达6%。随着非洲自贸区整合持续深化，跨境基建项目稳步推进，叠加“一带一路”合作红利，将进一步畅通区域经济循环，为工业化转型注入动力。但值得注意的是，非洲国家债务压力仍较为突出，高额偿债成本将严重挤占发展资金。同时非洲电力短缺问题持续制约工业发展。此外，气候冲击、局部政治不稳定等因素也将给非洲经济复苏带来潜在扰动。
欧洲制造业稳中趋弱，PMI略有下降
2025年12月份，欧洲制造业PMI为49.3%，较上月下降0.3个百分点，连续6个月保持在49%及以上的水平。从主要国家来看，英国、法国和希腊制造业PMI较上月上升，且在50%以上的扩张区间；德国和意大利制造业PMI较上月有不同程度下降，且均降至48%以下。
综合数据变化，与上月相比，欧洲制造业整体仍保持弱势恢复态势，恢复速度略有减弱。同时尽管2025年欧洲制造业PMI均值较2024年有所提升，但指数均值仍处于49%以下的弱景气区间，欧洲经济内外仍面临较多不确定性因素，或持续对其复苏速度造成抑制。一方面当前地缘政治冲突的持续发酵与美欧关税政策带来的不确定性持续给欧洲经济恢复的外部环境带来较多扰动。另一方面，欧洲内部也面临诸多困境，作为欧洲经济火车头的德国经济前景面临较大不确定性，德国智库IFO经济研究所2025年12月下调德国2026年经济增长预期为0.8%，比秋季的预测值低0.5个百分点。法国也持续面临债务攀升、赤字高企、经济停滞等问题，国际货币基金组织预计，法国债务占其国内生产总值的比重将从2025年的约116%上升到2030年的近130%。为应对多重挑战，欧洲央行2025年12月货币政策会议决定维持三大关键利率不变，同期欧元区CPI稳定在2.1%的合理区间，为利率政策的稳定性提供了坚实数据支撑。
展望2026年，欧洲经济将继续在韧性与压力中寻求平衡。德国的万亿欧元基建与防务投资计划、保加利亚加入欧元区等因素有望为欧洲经济注入增长动能，但美欧贸易摩擦的潜在升级、财政和债务压力增大、能源价格波动及结构性改革滞后等风险仍将持续扰动。若能深化单一市场整合、推进监管改革并妥善管控贸易分歧，欧洲经济有望巩固温和复苏态势，逐步提升增长的可持续性与内生动力。
亚洲制造业加快扩张，PMI有所上升
2025年12月份，亚洲制造业PMI为51.1%，较上月上升0.4个百分点，连续8个月在50%以上。从主要国家来看，中国制造业PMI较上月有所上升，在50%以上；印度制造业PMI较上月下降，在55%；东盟国家中，泰国制造业PMI在55%以上，马来西亚、新加坡、印尼、菲律宾和缅甸制造业PMI均在50%以上；日本和韩国制造业PMI均较上月上升，日本处于50%临界点，韩国略高于50%。
综合数据变化，亚洲制造业继续保持扩张态势，且增速有所加快，持续彰显对全球经济的关键支撑作用，为全球经济复苏注入持续稳定的发展动力。2025年亚洲制造业持续呈现稳定较好扩张态势，全年制造业PMI均值虽较2024年微幅下降，但仍在50%以上。展望2026年，亚洲经济将持续释放高质量发展动能与增长活力，仍是全球经济复苏的核心引擎。随着《区域全面经济伙伴关系协定》生效红利持续释放，推动区域产业链融合与贸易便利化水平再升级。同时中国依旧是亚洲经济乃至全球经济平稳运行的稳定器和压舱石，预计2026年中国在积极的财政政策与灵活适度的货币政策协同发力下，经济回升向好态势将持续巩固。近期国际货币基金组织(IMF)、世界银行纷纷上调2025年中国经济增速预期。其中，IMF预计中国经济在2025年和2026年将分别增长5.0%和4.5%，较10月预测值分别上调0.2个和0.3个百分点。世界银行在最新一期中国经济简报中，将2025年中国经济增速预期上调0.4个百分点。
--------------------------------------------------------------

2025年上海港集装箱吞吐量创历史新高

中新社
上海1月7日电 (谢梦圆)记者7日从上港集团获悉，2025年上海港集装箱吞吐量突破5506万标准箱，同比增长6.9%，再创历史新高，连续第十六年位居全球港口首位。
2025年，上海港全港完成国际中转箱791.1万标准箱，同比增长10.6%，国际枢纽港的辐射力与影响力持续提升。其中，洋山深水港区全年吞吐量同比增长10.4%，洋山三期码头年度吞吐量首次突破千万标箱。
2025年，上海港中的洋山四期码头与罗泾集装箱港区智能作业管控系统通过数字孪生、大数据分析迭代优化，岸桥装卸效率、外集卡作业效率显著提升；传统码头智能化改造成效卓著，智能堆场、人工智能配载模型等技术的应用，大幅降低翻箱率、提升作业速度。集疏运体系协同效能全面释放，长三角多式联运“一箱制”深化落地，海铁联运箱量首次突破百万标箱，同比增长16.1%，构建起“水铁公”无缝衔接的现代化物流网络。
2025年，上海港首次为国际航行船舶加注中国国产绿色甲醇；配合上海本地10万吨级绿色甲醇项目投产，加速构建多元化清洁能源加注体系。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国国际标准提案数量进一步增长

中新社
北京1月7日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局7日公布，2025年中国在低碳能源、生物技术、人工智能、工业网络等各领域向国际标准化组织(ISO)、国际电工委员会(IEC)提出国际标准提案505项，较2024年增长15.83%。
数据显示，“十四五”期间，中国累计提出ISO、IEC国际标准提案1740项，比“十三五”时期增长32.12%。
在国际标准制定方面，2025年中国在新能源、智慧电网、传统医学、脑机接口等各领域，共牵头制定发布ISO、IEC国际标准285项，较2024年增长26.67%。“十四五”期间，中国累计牵头制定并发布ISO、IEC国际标准1183项，比“十三五”时期增长88.1%。
在国家标准外文版编译方面，2025年编译发布441项国家标准外文版，并制定实施北斗导航、智能制造、网络安全、共建“一带一路”4个国家标准外文版专项行动。“十四五”期间，国家标准外文版数量增至2779项，较“十三五”时期增长超过200%。
国家市场监管总局表示，下一步将对照中国“十五五”规划建议提出的新材料、航天航空、低空经济、具身智能等新兴产业和未来产业，继续推进相关领域国际标准研制，加快推动标准制度型开放，为增强产业竞争、促进全球产业高质量发展贡献中国力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国物流业景气指数均值为50.8% 总体向好

中新社
北京1月7日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会7日发布数据显示，2025年中国物流业景气指数均值为50.8%，行业物流总体向好、动能优化。
2025年12月份，中国物流业景气指数为52.4%，较上月回升1.5个百分点，为2025年全年最高水平。主要指标中，业务总量指数、设备利用率指数、新订单指数、资金周转率指数、从业人员指数处在扩张区间且环比保持回升。全年数据来看，去年四个季度景气指数均值稳定回升，反映出实体经济物流业务需求持续活跃。
“大宗能源、制造业、民生消费需求带动行业物流总体向好。”中国物流信息中心副总经济师胡焓表示，居民消费领域，国家政策引领和地区体系协同两轮驱动，有效激发居民消费潜力，提升消费物流活力，2025年前11个月，全国实物商品网上零售额为11.8万亿元人民币，同比增长5.7%。制造业领域，新能源汽车、集成电路、交通运输设备、通用机械设备等物流需求增加，智能装备和节能设备改造升级需求潜力巨大，多领域、多行业、多产品物流需求集中显现，带动形成工业制造领域物流新动力。
2025年中国物流业景气指数均值为50.8%，各季度均值分别为50.2%、50.8%、50.9%和51.3%。中国物流信息中心主任刘宇航认为，从2025年以来的数据看，中国物流业顶压前行，呈现季度稳步回升，行业动能优化，经营韧性增长的运行格局。大宗能源物流需求基础牢，制造业物流新动能强，民生消费领域物流底盘稳。后期来看，2025年12月，物流业固定资产投资完成额指数保持55%以上高位，业务活动预期指数处在高景气区间运行，反映企业对后期市场预期保持稳中向好判断。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年全球制造业PMI均值为49.6% 复苏稳中偏弱

中新社
北京1月7日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会7日发布数据显示，2025年12月份，全球制造业采购经理指数(PMI)为49.5%，较上月微幅下降。2025年，全球制造业PMI均值为49.6%，较2024年上升0.3个百分点，复苏态势仍稳中偏弱，恢复力度仍需加强。
2025年，各区域制造业PMI均值水平较2024年走势有所分化。亚洲制造业PMI均值为50.8%，较2024年微幅下降；非洲制造业PMI均值为50.2%，较2024年上升；美洲制造业PMI均值为48.8%，较2024年持平；欧洲制造业PMI均值为48.8%。
分析称，从2025年全年表现来看，全球制造业整体恢复力度要略好于2024年，但指数均值水平仍低于50%，意味着全球经济在地缘政治冲突等多重冲击下，复苏态势仍稳中偏弱，恢复力度仍需加强。从各季走势看，2025年一季度全球制造业恢复态势相对平稳，二季度受关税政策影响，全球制造业恢复力度有所趋弱；三、四季度有所回升。分区域看，亚洲制造业恢复力度最强，成为全球经济稳定复苏的重要支撑。非洲制造业恢复力度有所增强。欧洲制造业下降态势有所收窄，但恢复态势仍相对较弱；美洲制造业恢复力度较2024年持平，继续保持偏弱恢复态势。
分析认为，展望2026年，全球经济或仍面临不确定性，继续保持弱势复苏态势。但也要看到，当前全球通胀水平总体呈现下行态势，2026年通胀压力有望进一步缓解。而人工智能领域的投资热潮正加速形成增长新动能，有助于稳定全球经济复苏的基本盘。面对复杂环境，世界各国应加速策略调整，破解增长瓶颈，实现可持续复苏。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年底中国外汇储备为33579亿美元 环同比双增

中新社
北京1月7日电 (陶思阅)中国国家外汇管理局7日发布统计数据显示，截至2025年12月末，中国外汇储备规模为33579亿美元，较11月末上升115亿美元，升幅为0.34%，较2024年末增加1555亿美元。
中国民生银行首席经济学家温彬分析，在外贸领域，中国出口量质齐升，2025年前11个月，货物贸易顺差首次突破万亿美元大关，对国际收支的基础支撑作用更为凸显。在投资领域，境外证券资本流入规模保持在较高水平，为外汇储备规模保持基本稳定奠定了基础。
“12月末，外汇储备增加主要受美元汇率和金融资产价格变化影响。”中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌接受
中新社
采访时说。
中银证券全球首席经济学家管涛表示，外汇储备余额延续了此前4个月的升势，这主要反映了主要经济体货币政策及预期、宏观经济数据等因素影响下，汇率折算和资产价格变化带来的正估值效应。
中国外汇储备规模已连续5个月处于3.3万亿美元之上。东方金诚首席宏观分析师王青认为，这主要是受2025年美元指数下降，全球主要股指上涨，以及美债收益率显著下行、美债价格走高等因素带动。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国邮政行业寄递业务量完成2165亿件

新华社北京1月7日电(记者叶昊鸣、王聿昊)2025年，我国邮政行业寄递业务量完成2165亿件，同比增长11.5%。其中，快递业务量完成1990亿件，同比增长13.7%。
这是记者7日从国家邮政局举行的2026年全国邮政工作会议上获得的消息。
国家邮政局局长赵冲久在会上表示，2025年，我国邮政行业业务收入完成1.8万亿元，同比增长6.4%。其中，快递业务收入完成1.5万亿元，同比增长6.5%。
“行业运行保持稳中向好态势，主要指标实现稳定增长，对经济社会发展的促进作用进一步增强。”赵冲久说。
来源：新华网
--------------------------------------------------------------

2026，尽情“畅”吧！

千笔楼｜2026，尽情“畅”吧！
2025年12月23日10时，D4667次列车从包头站驶出，呼啸向西。包银高铁全线通车，东接华北、北联俄蒙；西通西北、贯通欧亚。
一隅通而全局畅者，远不止包银高铁，也不止道路交通。绵密如织的电网，让塞北的风，点亮浦东的灯；深圳创业的年轻人，鼠标轻点，即可完成四川分公司备案；北京住院的西北老人，滑动手机，就能办结医保异地结算……
路畅、事畅、心畅。回首2025，“畅”起来的中国让人感慨万千。展望2026，全国统一大市场建设纵深推进，一个山河无阻道路畅、变革破壁制度畅、政通人和心情畅的“畅通中国”，更值得憧憬。
2025年的最后十天，“畅”的好消息，在神州大地“扎堆”播报：
12月22日，汕汕高铁汕头至汕头南段顺利投用；23日，包头至银川高铁全线通车；26日，沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段开通运营；同一天，西安至延安高铁通车；还是这一天，天山胜利隧道通车……
一子落定，满盘皆畅。这些刚刚开通的路、洞、桥，大多是主动脉上并不算长的一段，却以“四两拨千斤”，成为畅通全局的关键。
162公里的汕汕高铁，将粤港澳大湾区和粤东粤西两翼从“通”变“畅”；武宜高铁314公里，让长江经济带有了“黄金水道”和“高铁动脉”双重加持；天山胜利隧道22公里，让新疆轻松穿越天山，天堑变通途……
和这些跨越天堑的重大工程相比，更多的“畅”，缘于阻碍日常流动的“洼地”“堵点”，被持续填平打通：“四好农村路”畅通乡村振兴“最后一公里”，快递网点覆盖几乎所有乡镇，5G信号爬上一座座山头。
这些看似微小的“末梢连通”，将毛细血管与主动脉打通，把每一个角落都接入国家发展的循环体系，让所有资源都能通向价值的道路，所有地方都能拥抱向上的机会。
我们看到，越来越“畅”的中国，让资源与机会以前所未有的效率流动：云贵高原的数据中心直连粤港澳的经济动脉，塞外的太阳能跨越千里点亮东部城市夜空，新疆的哈密瓜实现“48小时出疆，72小时达全国”……
“畅”起来的中国，不止是山河无阻。
大学毕业后来深圳创业的四川青年小钱，轻点鼠标，就完成了他在四川分公司的备案；从千里之外西北农村来北京看病的高大妈，在孩子的帮助下，用手机就完成了医保异地结算。
当“数据跑路”代替“群众跑腿”，越来越多的群众，开始享受到“数字政府”“一网通办”的好处。这种制度性的“畅”，让14亿多人感受到实实在在的获得感。
更为深刻的“畅”，是营商环境的优化。
2025年，《优化营商环境条例》继续细化实施，市场准入负面清单动态调整，积极推行包容审慎监管。
当企业开办“一日结”成为标配，当项目审批“一窗受理”全面推行，当高频事项实现“跨省通办”，制度性交易成本持续降低，市场活力就如春泉喷涌。
最动人的“畅”，是心的相通共鸣。
2025年，“哪吒2”横空出世，连创票房“神话”，成为全球追捧的“世界吒”；“苏超”万人空巷，全民狂欢催生一坛醉人的文化新酿：政府赢得口碑，企业赚了利润，社会聚集人气，百姓收获快乐；青年演奏家孙楚泊，一袭白衣、一支竹笛、一曲民乐，赢得点赞无数，被网友亲切地称为“国民闺女”。
“十四五”亮眼的成绩单，彰显政通人和的力量。“十五五”的蓝图，让国之大者与民之关切同频共振，实现梦想的动力更澎湃。
2026年，“十五五”开局。我们迎接的，必将是更高维度上的“畅”。
更高水平的畅。“十五五”规划建议中“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”的举措，将会落实为更多末梢路被打通，更多微短板被补齐，更多小梗阻被贯通，物流、资金流、人才流、信息流等各种要素在统一大市场中更加自由流淌。
更有温度的畅。“必须坚持投资于物和投资于人紧密结合”，意味着更多“真金白银”将投向教育、医疗、就业、养老等领域，发展成果如阳光般普照每个角落、惠及每个公民，每个为生活打拼的灵魂都将有“爱你老己，明天见”的畅怀。
更加绿色的畅。新的一年，美丽中国建设持续推进，绿色成为中国发展底色。以“双碳”目标为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能，天更蓝、山更绿、水更清，绿水青山真正成为金山银山。
每一次丝滑的连接，都在塑造一个更加畅通的中国；每一次破壁的尝试，都在拓展更为开阔的视野。无数个体的“小畅通”汇聚成国家发展的“大畅通”，是这个伟大时代最动人的篇章。
“畅”的终极意义，就是让希望畅行无阻，让梦想通达八方。
2026，尽情“畅”吧，在这波澜壮阔的新时代！
策划：令伟家
统筹 ：何险峰、朱斯哲、卜寄傲
记者：令伟家、李代祥、刘雅萱
(新华社)
--------------------------------------------------------------

2026年适度宽松的货币政策将着力服务经济高质量发展

央视新闻客户端消息(新闻联播)：记者从中国人民银行了解到，2026年，我国将继续实施适度宽松的货币政策，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷投放均衡。
2026年适度宽松的货币政策将重点提升金融服务实体经济高质量发展质效，完善结构性货币政策工具体系，加强对扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域的金融支持。高质量建设和发展债券市场“科技板”，推动加大服务消费领域信贷投放。
此外，2026年，中国人民银行还将继续深化金融市场高水平开放，便利贸易投资项下人民币使用，完善人民币跨境使用基础设施。
--------------------------------------------------------------

2026年首趟铁海联运“重庆造”新能源汽车专列启程

中新网
重庆1月7日电 (张旭)1月7日，随着汽笛鸣响，一列载有108台“重庆造”新能源汽车的铁海联运专列，从重庆果园港鱼嘴站发出，预计在48小时后抵达广州南沙港，随后换装海轮运往中东市场。此趟专列是2026年首趟铁海联运“重庆造”新能源汽车专列。
图为2026年首趟铁海联运“重庆造”新能源汽车专列在重庆启程。中国铁路成都局集团有限公司供图
为确保本趟专列顺利开行，铁路部门提供了全流程物流保障服务。中国铁路成都局集团有限公司重庆铁路物流中心、涪陵车务段等单位，提前部署、紧密协作，结合新能源汽车运输特性，针对性制定铁路运输方案，积极优化装卸组织，显著提升全程运输效率。
本次运输的顺利实施，亦得益于渝粤两地监管模式的协同创新。由于铁路与海运对新能源汽车的运输分类与管理要求存在差异，以往可能影响整体效率。渝粤两地建立了“装箱地查箱、装船地查船”的监管互认合作模式。这一创新举措预计能使整体物流时效提升约20%，物流成本降低约25%，实现了通关效率与贸易便利化的双提升。
渝穗班列作为重庆直达粤港澳大湾区核心枢纽港的多式联运渠道投用后，其运营成效显著，截至2025年底，已完成集装箱联运量超2.2万标箱。目前，该线路班列已实现每周三班的常态化开行，并与马士基、中远海运等十余家全球主要船公司深化合作，能够为客户提供“一次委托、一单到底”的全程物流服务，有效辐射全球市场。
此趟专列的开行，将进一步提升该物流通道运输效能，加速“渝车出海”国际物流体系建设，不断增强“重庆造”新能源汽车的国际竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

2026首批“国补”落地，新政“新”在哪儿？

现在不少消费者在买车、买家电、买智能产品的时候，往往会问一句有“国补”吗，能补多少？这是因为在过去两年国家实施两新政策“国补”，尤其是以旧换新的补贴，让消费者得到了确定的实惠。
在2024到2025年度，以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元，惠及消费者4.94亿人次。那么，2026年的“国补”有哪些调整？“国补”的政策将发挥哪些作用？一起来关注。
“国补”有哪些调整？调整标准有哪些？
国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员王微：2026年的“国补”政策，在补贴的导向上更加强调覆盖人群更广、产品带动能力更强。有利于绿色低碳、智能数字这样的一些消费品的推广。同时，能够让更多的老百姓和重点产品的“得补率”得以提高。
所以，政策上更加强调的是优化。在优化里面，首先是体现在补贴的范围上，比如说在家电产品上，补贴更多集中到六类家电产品里面。而且在补贴的标准上，更加强调比如一级能效或水效的家电产品。因为在2025年的市场销售里边，90%的老百姓购买的是一级能效的产品，所以重点补贴一级能效的产品，顺应了老百姓的需求，更好推动这种绿色低碳产品的销售。
再有就是在智能产品方面，实现了扩围。从去年的手机、平板，又增加了智能眼镜，主要是推动国家智能技术产品方面更多的应用，更多场景的推广，更好促进国家在智能数字技术方面的技术创新和产品创新。
“国补”政策将发挥哪些作用？
国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员王微：在过去两年实施“国补”的过程中，比如说2024年，政策主要是集中在第三季度和第四季度下达；2025年“国补”资金基本上是前面多一点，后面少一点。也造成了一个问题：就是老百姓购买“国补”产品的时候，比如说到了第三季度、第四季度，很多地方都反映，“国补”资金已经用完了。对市场的销售稳定运行产生的一定的影响。所以，2026年更加强调按季度、均衡、稳定下达“国补”的资金，有利于市场稳定，有利于老百姓建立稳定预期，让政策能够更加有效发挥带动消费、引导消费的作用。
哪些企业会从“国补”中得到利好？
国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员王微：2026年的“国补”更加强调的是推广绿色低碳和智能数字的产品。应该说绿色低碳和智能数字是当前全球技术竞争的非常重要的前沿。国家在智能产品、绿色产品、节能产品方面应该说也积累了非常重要的优势。通过“国补”让老百姓购买更多的具有先进技术的绿色低碳产品、数字智能产品，有利于这些行业技术更新，提高产品的质量，提高行业的竞争能力，来更好地推动这些行业或者企业的发展。同时，也能够鼓励企业在这个方面进行更多的技术创新，进行产品的完善。
通过补贴来鼓励更多的这些产品的消费，一个是扩大这类技术的市场发展的空间；更重要的是，通过老百姓的消费选择，能够让技术不断进行优化、场景不断拓宽、功能不断提升，有利于创新型的企业和产品持续不断成长。
服务消费的商品未来是否有可能享受“国补”？
国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员王微：以超长期特别国债实施的“两新”政策，特别是消费品以旧换新的政策，是提振消费过程中的一个非常重要的政策创新。主要是针对大宗商品的消费来进行政策的支持。大家也可以注意到一系列的服务消费的政策，因为在整个中国消费发展的过程中，老百姓的日常支出里面，47%左右的钱是花在服务消费上，而且这个比例还在不断提高。所以，服务消费下一步是国家消费增长的最主要的动力来源。
支持服务消费我们国家已经出台了非常多的政策意见，比如说促进服务消费的、养老消费的、体育消费的、文旅消费的，已经出台了一系列政策的导向性的一些政策意见。用国家的“国补”资金来支持服务消费，现在也在探索的过程中。比如说，去年加大了对失能老人的照护的服务的消费支持。相信，下一步也会用一些创新型的政策来支持不同类型的服务消费的发展。
--------------------------------------------------------------

4.5万亿元新蓝海！情绪消费赛道崛起

2025年，情绪消费强势崛起，超万亿元的市场正在形成，成为消费市场的重要增长极。情绪消费有哪些热力数据？
情绪消费热力图：
情绪价值拓展多元赛道
构建消费市场重要增长极
2025年，当潮玩盲盒成为全民情绪解压引擎，当沉浸式体验构建虚拟与现实间的桥梁，当票根经济升级为情感纪念品的闭环，情绪消费正从“性价比”转向“心价比”。
从全球市场来看，情绪价值经济已形成潮玩、购物、文旅、宠物、科技、餐饮等众多赛道。伴随赛道的多元拓展，年轻群体成为情绪消费主力。数据显示，超九成青年认可“情绪价值”，近六成青年愿意为“情绪价值”买单。
我国情绪消费市场规模快速攀升，从2022年1.63万亿元，升至2024年2.31万亿元，2025年将达2.72万亿元，2029年将突破4.5万亿元。无论是当前体量还是未来增长预期，均展现出强劲的增长势能，成为我国消费市场的重要增长极。
专家：在情绪消费领域
中国产品有独特优势
为情绪买单，向热爱出发。如何聚焦日益细分的消费需求，深挖情绪消费的潜力，提供更“对味儿”的产品与服务，再来听听专家的建议。
专家认为，消费者要先读懂情绪消费的特点，再结合自身情况理性消费。
山东大学经济学院教授 侯风云：首先要考虑自己的支付能力。在既定预算约束的情况下，一定要首先满足最基本的功能性消费的需要。
很多专家认为，在情绪消费领域，中国产品和服务有独特的优势。
德国米特韦达应用技术大学品牌社会学教授 奥利弗·埃里基耶洛：“中国制造”的形象，发生了根本性的积极转变。在这种情况下，过去20多年出现的“软实力”概念，在消费市场上得到了具体体现。
泰国诗纳卡宁威洛大学社会工商管理学院副教授 朱章海：一方面，是中国的创意力量，能够精准把握年轻消费者的需求与生活方式；另一方面，是中国强大的制造能力与高效的生产体系。
情绪消费作为供给和需求精准“撮合”的适配器，能把消费潜力拉满。对企业来说，想玩转这门课，也有不少“妙招”。
上海交通大学上海高级金融学院党委书记 张新安：我们国家有那么多非遗、国潮、美食，以及各种各样的地方特色，这些都有潜力成为老百姓喜欢的情绪消费的对象。
未来，随着相关监管体系的不断完善和市场供给的持续优化，情绪消费有望成为推动消费高质量发展的重要引擎，更好满足人民群众对美好生活的多元需求。
国家市场监督管理总局发展研究中心创新互联网部 陈伟：情绪消费具有双重消费属性，既是物质消费，更是精神层面上的消费；既关乎市场活力，也关乎社会心理。随着我国高质量发展深入推进，情绪经济将迎来更加广阔的发展空间。这就需要统筹好发展与安全、活力与秩序的关系，确保在合规的框架下让这一新经济形态行稳致远。
--------------------------------------------------------------

AI图说：长江经济带十年焕新

在国务院新闻办公室1月5日举行的新闻发布会上，国家发展改革委相关负责人介绍了长江经济带发展十年工作进展和成效。经过不懈努力，长江经济带走出了一条生态优先、绿色发展的新路子，长江母亲河重新焕发出了生机活力。一起来看↓
文案/设计：景远
策划：刘江
监制：张益勇
(部分图像由AI辅助生成)
来源：中国经济网
--------------------------------------------------------------

A股“13连阳”，散户、机构都在入场

作者：黄思瑜
元旦之后A股“牛气”持续，到1月6日沪指实现13连阳，并创出本轮牛市新高。市场向上的背后，是投资者对股市参与热情的持续高涨。
上交所数据显示，2025年全年A股新开账户数同比增长9.75%。其中个人投资者一年增加2733.24万户，同比增长9.67%；而机构新开A股账户10.4539万户，同比增长34.91%。
散户、机构都在入场
2025年12月份A股新开户259.67万户，环比增长9%，较2024年12月的198.91万户增长30.55%。由此，2025年A股新开户总数出炉，达到2743.69万户，同比增长9.75%。
在12月份新开的A股账户中，个人投资者新开258.56万户，机构新开1.11万户，继2025年9月份之后重回1万户以上。
2025年全年，个人投资者合计新开A股账户2733.24万户，同比增长9.67%；机构新开A股账户10.4539万户，同比增长34.91%。截至2025年底，A股市场累计总户数为39742.96万户，其中个人投资者总户数为39617.2159万户。
从2025年每个月A股新开户情况来看，去年3月份开户数最多，也是唯一单月开户数超过300万户的月份，开户数达到306.55万户；其次则是2025年9月份，新开户数为293.72万户；再是2025年2月份，新开A股账户数283.59万户。
呈现的趋势是1月份开始逐步增加，到3月份创出年内单月最高。从沪指走势来看，1月份下跌3.02%后，2月份上涨2.16%，3月份微涨0.45%。
在4月份行情回调的情况下，开户数也出现下降，单月新开A股账户192.44万户，环比3月份减少59.3%。5月份，沪指虽然上涨2.09%，但是新开户数持续下降，以155.56万户的新开户数量创下年内单月最低开户数。
在行情持续上涨之下，6月至9月份的新开户数量也持续增加，分别为164.64万户、196.36万户、265.03万户、293.72。但是10月份新开A股账户数量下降，新开户230.99万户，较9月份减少21%，同比下降66%。
11月份和12月份，A股新开账户数又逐渐增加，分别新开238.14万户、259.67万户。
业绩博弈情绪升温
市场的开户热情，一定程度与A股行情相关联。2025年，A股市场震荡上行，一度突破4000点，全年沪指上涨18.41%，相较2024年的涨幅增加了近6个百分点。
2026年元旦节后首个交易日(1月5日)，沪指再度站上4000点，并在1月6日创出新高4083.67点。
后市行情将如何演绎？
银河证券首席策略分析师杨超发布研报称，从元旦节后来看，假期期间港股市场与人民币汇率走强表现有助于提振投资者信心，A股市场或将延续结构性行情。后续上行节奏还要观察政策预期与产业趋势突破。同时，仍需关注海外地缘风险等不确定性因素的短期扰动。
华金证券策略团队也称，当前来看，今年元旦后A股春季行情进行中，可能震荡偏强。节后科技成长和部分周期行业可能相对占优。
“展望1月，A股延续上行趋势，继续演绎春季攻势的概率较高。”招商证券策略团队分析称，基本面方面，开年之后，地方政府专项债发行有望提速，中央预算内投资加两重项目有望提速，政府开支和投资数据有望回暖。基本面将会走向边际好转。1月是上市公司业绩预告披露时间窗口，2025年四季度由于去年同期业绩基数较低，年报业绩预报披露的同比增速有望明显回升。资金面方面，由于赚钱效应积累，开年后国内各路资金进一步加仓A股的概率较高。近期人民币升值较为明显，在经济预期转暖后，外资重新回流A股概率也明显提升。
招商证券策略团队认为，1月，围绕业绩披露的博弈情绪将会明显升温。业绩超预期或者业绩披露后靴子落地的方向值得重点关注。总体来看，以商业航天、AI应用、AI算力和半导体设备为代表的科技、工业金属为代表的资源品仍然是1月的主战场，除此之外，服务业消费和非银金融仍然是1月的值得关注的重点方向。
展望2026年，杨超认为，“十五五”开局之年改革政策预期强化，人民币汇率向上等价格因素支撑流动性向好，市场信心有望得到提振。可关注盈利修复逻辑下，具备业绩兑现能力的科技龙头、受益于价格水平回暖预期的周期板块。
--------------------------------------------------------------

A股周三上涨 沪指收报4085点

中新社
北京1月7日电 (记者 陈康亮)中国A股7日(周三)继续走高，主要股指悉数上涨，实现开年“三连涨”。其中，上证指数收盘价再创十年新高。
截至当天收盘，上证指数报4085点，涨幅为0.05%；深证成指报14030点，涨幅为0.06%；创业板指报3329点，涨0.31%。沪深两市成交总额约28542亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约476亿元。
消息面上，近日召开的2026年中国人民银行工作会议提出，把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕；建立在特定情景下向非银机构提供流动性的机制性安排，发挥好两项支持资本市场的货币政策工具作用。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，中国央行的上述安排意味着货币政策宽松周期仍将持续，对资本市场而言，直接带来多重利好：一是降低市场整体资金成本，提升股票等风险资产的估值吸引力；二是释放政策支持经济的明确信号，提升市场风险偏好；三是引导银行体系流动性向资本市场传导，为A股带来增量资金供给。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，电子化学品、煤炭行业、半导体等板块当天分别上涨6.86%、3.86%、2.29%，领涨A股所有行业板块。(完)
--------------------------------------------------------------

CES2026开幕，国际足联主席因凡蒂诺点赞海信世界杯定制产品

美国当地时间1月6日，2026年国际消费电子展(CES)正式开幕。海信作为2026世界杯官方赞助商，携全球首创的全新一代RGB-Mini LED技术等尖端技术登场，重磅推出多款世界杯定制产品。国际足联主席因凡蒂诺“打卡”海信展区，点赞海信产品，并在激光电视L9Q上留下纪念签名。
在海信展区，最新发布的全新一代RGB-Mini LED电视UX将赛场“搬”进客厅，草坪的纹理、球衣的色彩、光影的流动皆被细腻还原，以其震撼的画质效果实力圈粉。国际足联(FIFA)主席因凡蒂诺带队的访问代表团一行近距离体验了RGB-Mini LED电视UX等多款产品，并给予高度评价。
海信在展区专门打造的世界杯主题空间，吸引大量观众围观体验，海信聚焦观赛全场景推出的系列世界杯定制产品，更是将世界杯的热情延伸至家庭的每一个角落。国际足联主席因凡蒂诺在激光电视L9Q前驻足体验，点赞海信的激光显示技术，并在激光电视主机上留下纪念签名。
在海信推出的世界杯套系产品中，世界杯定制冰箱搭载AI美食管家功能，可智能识别食材并自动规划存储方案；启动“一键备货”看球模式，即可将食材调整至最佳储存状态，确保全程美味相伴。海信空调智慧风Pro新品Air Master借助高精度人感技术，实时捕捉人体位置与活动状态，智能调节送风轨迹，实现“风随人动”，为球迷提供持续舒适的环境体验。
世界杯是联通世界的桥梁。海信与世界杯的渊源深厚，早在2018年海信就成为世界杯官方赞助商，这是首家赞助世界杯的中国消费电子品牌。随后2022年卡塔尔世界杯海信继续成为官方赞助商，品牌知名度在全球范围内获得显著提升。这种长期稳定的合作关系使海信成为全球体育营销中的中国代表性企业，也为双方在技术创新和市场拓展方面创造了更多协同机会。
海信与国际足联基于共同的价值观正在不断拓展合作广度和深度。据介绍，海信引领的RGB-Mini LED电视技术已成为全球高端电视的趋势。即将到来的2026世界杯将加速RGB-Mini LED技术的全面普及，让全球更多用户尽享更真实、更绚丽的赛场色彩。海信也将基于AI大模型的发展运用，围绕显示、空气、洗护等AI观赛全场景持续技术迭代，全面升级用户个性化体验，让科技连接每一份热爱。
--------------------------------------------------------------

CES官方大奖缘何花落海信？引领RGB-Mini LED创新获表彰

在备受瞩目的CES2026国际消费电子展上，海信凭借一系列突破性前沿技术创新，一举斩获四项CES创新奖项。从再次实现代际引领的全新一代RGB-Mini LED显示技术到全球首款四基色Micro LED，再到全球首台4合1热泵洗烘一体机，海信持续以全球首创技术定义行业标杆。作为2026年世界杯官方赞助商，海信更在展会期间推出多款世界杯定制新品，用尖端科技点燃每一份热爱。
去年的CES上，由海信开创并持续引领的RGB-Mini LED技术，斩获CES多项大奖，如今已成为高端显示市场的主流方向，吸引了行业头部企业纷纷加入赛道。今年CES上海信发布的全新一代RGB-Mini LED电视UX系列再次实现代际引领，一年一次大升级，做到了真正的行业引领和带动，由此获得CES2026创新荣誉奖。
这一奖项由美国消费者技术协会(CTA)颁发，主要奖励给某一领域有重大贡献的产品和技术。
据介绍，海信UX系列搭载了海信全新一代RGB-Mini LED技术，基于全新的玲珑全光谱控制架构攻克普通彩色背光存在的串色、色晕和偏色等行业难题，消除色彩断层与失真，打破色域边界，将RGB-Mini LED的色域提升至行业最高的110% BT.2020，较QD-Mini LED提升10%，较QD-OLED提升18%，还原无限趋近于人类肉眼所见的真实色彩；色彩体积达到行业最高的100%，比QD-OLED高10%，比QD-Mini LED高20%，色彩体验大幅提升。
除了颠覆性的玲珑真彩背光，海信自研的全球首款光色同控信芯AI画质芯片H7也迎来全新进化，在原有108bits超高控色精度基础上再次跃升，一举达到行业最高的134bits控色精度，搭配全新的AI彩色峰值亮度增强技术，动态调度数万个控光分区，全面优化色彩、清晰度、对比度、景深感和动态表现，再次领先行业一代。
在引领未来的Micro LED领域，海信突破传统RGB三色限制，推出了全球首款四基色Micro LED海信MX系列，斩获CES2026最佳创新奖。海信MX系列创新的独立四色像素发光架构，实现了100% BT.2020超广色域覆盖，带来更丰富、更真实的色彩呈现，颜色峰值亮度提升一倍，画面明暗过渡更细腻，细节还原更精准，带来更真实的视觉体验。
海信棉花糖Ultra全家筒洗衣机获得CES2026最佳创新奖，这也是近15年来全球洗衣机品类唯一获得该奖项的品牌。该产品搭载热泵洗烘一体技术、活水洗科技、AI智能交互等前沿科技，进一步提升了洗涤效率与烘干效果表现，一台机器搞定全家不同衣物的洗护需求，并可适配多元化家居空间，真正实现了产品形态与家居环境的无缝融合。
激光投影C5无界Master以6800 CVIA流明高亮度、8000:1的原生对比度，打造专业级家庭影院体验，支持投射高达500英寸超大画面，配合三色激光技术，为专属影音空间带来饱满色彩与震撼观感，获得CES2026荣誉奖。
作为2026年国际足联世界杯官方赞助商，海信也将在CES展会上推出多款为全球球迷量身打造的世界杯定制新品。这些产品将深度融合尖端科技与足球激情，为全球观众带来前所未有的观赛与互动体验，用科技连接世界，进一步点燃世界杯的狂欢氛围。
--------------------------------------------------------------

“世界市长对话·哈尔滨”启幕 共商冰雪经济可持续发展

中新社
哈尔滨1月6日电 (记者 刘锡菊)“世界市长对话·哈尔滨”6日在黑龙江省哈尔滨市开幕，来自加拿大、芬兰、德国、希腊、韩国、泰国、土耳其、中国等国家的城市市长、副市长及市长代表参会，围绕冰雪经济可持续发展与全球合作路径、“冰雪IP”打造等核心议题，通过情景沙龙、参访活动等形式进行深入交流。
“我亲眼见证了哈尔滨的冰雪旅游变得越来越好。”当日，在参访冰雪大世界时，芬兰罗瓦涅米市议会副议长海基·康蒂奥萨洛表示，这是他第六次来到中国。
在当晚举办的“冰雪夜话”情景沙龙上，与会代表分享了不同城市冰雪经济发展的思路与经验，探讨如何将“冷资源”变身“热经济”。
“我们的滑雪中心距离城市只有5分钟的距离，这具有非常大的优势，我们还对酒店等配套设施的建设做了规划。”土耳其埃尔祖鲁姆大都会市副市长扎费尔·艾纳勒表示。因其优质的滑雪场和国际冰雪赛事举办经验，该市在土耳其以及区域内享有盛誉。
芬兰罗瓦涅米市是哈尔滨市国际友城，2026年是两市建立国际友城关系20周年。作为全球唯一建在北极圈上的省会城市，罗瓦涅米市在冰雪文化、冰雪旅游、冰雪运动等领域拥有丰富经验，是世界著名冬季旅游城市。海基·康蒂奥萨洛表示，漫长的雪季给该市旅游业的发展带来更多的机会，除了专业体育赛事，该市还大力发展大众冰雪运动，将自然的禀赋转化为经济发展的活力。
加拿大埃德蒙顿市市长安德鲁·纳克表示，该市利用不同的机会创造更多的节日及体育赛事，从而让冰雪和冬季成为连接社区、传承文化的纽带，提升城市寒季生活质量和经济活力。
哈尔滨市常务副市长李冕表示，近年来，哈尔滨市走以文塑旅，以文彰旅的发展路径，一方面坚持以游客体验为中心，提升景区、交通、住宿、餐饮、娱乐等方面的服务品质，另一方面，不断推出新业态、新场景、新模式，让“冰雪IP”不仅好看，还要“好玩儿”。
据悉，参会嘉宾还将实地参访中央大街、哈尔滨工业大学航天馆等特色点位，沉浸式体验趣味冰壶、非遗手工技艺等，感受冰雪文化魅力与城市创新活力。
“世界市长对话”是全球交流合作的重要平台。“世界市长对话·哈尔滨”以“冰雪连接世界 合作共赢未来”为主题，旨在以城市为窗口展示中国机遇，以对话为纽带碰撞治理智慧，由中国国务院新闻办公室指导，黑龙江省人民政府新闻办公室、哈尔滨市人民政府主办。(完)
--------------------------------------------------------------

东南亚游客“北上寻雪” “冷资源”撬动跨境“热经济”

数读中国开局新活力 | 东南亚游客“北上寻雪” “冷资源”撬动跨境“热经济”
央广网昆明1月6日消息(记者 赵贝贝)2026年元旦的清晨，当第一缕阳光尚未完全穿透中越边境的薄雾，云南河口口岸比往常醒得更早。晨曦微露中，口岸广场上，行李轮滑声、通关队伍的脚步与欢笑交织成跨国“人流图”。与往年不同，这个热带邻国的行囊里多了羽绒服与手套——越南游客正“全副武装”奔赴一场冰雪之约。统计显示，元旦当日3000余名越南旅行团旅客经河口入境，随后换乘动车一路向北，深入云南腹地“找雪”。
从“抬头看山”到“仰望雪场”，云南凭借独特的高原冰雪资源和地缘优势，点燃了入境旅游的热度。随着免签朋友圈扩大与跨境交通提速，云南“冷资源”正变身“热经济”，为面向东南亚、辐射南亚的跨境文旅与消费市场，掀开高质量发展的新年开篇。
铁路“大动脉”畅通无阻 跨境客流跑出“加速度”
“朝在越南喝咖啡，暮在云南看雪景”，这种曾经的构想如今已成为触手可及的现实。随着中越铁路交通的日益便利，特别是动车组列车的高效运营，云南铁路跨境游市场持续火爆，“铁路+冰雪”的旅游模式因其准时、高效、舒适的特点，深受东南亚游客青睐。
在熙熙攘攘的河口北站，阮进达一边挥舞着手中的旗帜召集团员，一边快速清点人数。“现在是越南的元旦节，很多人特别想去雪山看雪，尤其是年轻人和家庭团。”他对记者说道，“我们今天带的团人特别多，为了保证大家能顺利赶上去昆明的动车，我们提前就跟火车站联系好了，确保客人能快速进站、安心出行。”
为了应对“冰雪游”带来的客流高峰，铁路部门做足了准备，通过优化运力配置、开辟绿色通道、增设外语服务标识等方式，全力服务跨境旅客。火热的现场背后，是实打实的数据支撑。
据铁路部门统计，刚刚过去的2025年，河口北站累计到发越南跨境旅客达8.81万人次，同比增长68.13%。这一连串攀升的数字，不仅折射出中越两国边境贸易与人员往来的活力，更标志着铁路已成为输送“冰雪经济”活力的“黄金通道”。
从“云端漫步”到“雪山撒欢” 差异化供给引爆“冰雪热”
云南地形地貌复杂，垂直气候特征显著，不仅拥有四季如春的舒适气候，更拥有梅里雪山、哈巴雪山、白马雪山、玉龙雪山等丰富的雪山资源。针对跨境游客对冰雪的向往，云南省通过整合全省资源，构建起从“观雪”到“玩雪”的多层次产品体系，昆明轿子雪山与迪庆香格里拉两大核心区域形成了完美的互补。
对于许多从未见过雪的东南亚游客来说，距离最近、交通最便利的昆明轿子雪山，往往是他们体验“冰雪游”的第一站。这座最高海拔4223米的山峰，是中国纬度最低的冬季积雪山峰之一。元旦期间，轿子雪山再度披上银装，漫山遍野的雾凇将树木装点得如梦似幻，巨大的冰瀑悬挂在崖壁之上，宛如凝固的音符。数据显示，2026年元旦假期期间，昆明轿子雪山门票预订量增长显著，其中来自越南、新加坡、菲律宾、马来西亚的跨境游客占比不断提升。这里成为了东南亚游客镜头下的“宠儿”，他们在这里完成了与冰雪的第一次亲密接触。
然而，云南的冰雪吸引力并未止步于此。作为中国冰雪旅游的新增长极，“南国冰雪”的体验正从单纯的观光向深度的运动娱乐升级，拥有丰富高海拔资源的迪庆藏族自治州成为了这一升级的主阵地。
距香格里拉县城仅7公里的石卡雪山戏雪乐园，在冬季成为了新晋“顶流”。该乐园位于香格里拉蓝月山谷景区，于2025年1月正式开放运营。为了改变过去单一的观光模式，景区不仅深化了“玩雪山”主题，更通过引入雪地摩托、雪地滚筒等刺激项目，填补了当地冬季旅游体验互动的空白。在乐园内，游客的欢笑声此起彼伏，来自热带的游客们驾驶着雪地摩托在雪原上驰骋，体验着速度与激情的碰撞。
此外，今年元旦首日，迪庆香格里拉七星雪滑雪场举行了“心泊香格里拉，滑向暖冬迪庆”冬季旅游产品发布暨开板仪式。同日，滑雪场戏雪乐园正式开放，并举办了首场“冰雪游园会”，推出雪圈竞速、雪地拔河等多项群众性冰雪体验活动，吸引众多游客参与体验。
“冷资源”释放“热效应” 打造跨境文旅消费新增长极
从昆明的“咫尺雪景”到迪庆的“高山滑雪”，云南正在用“冷资源”撬动“热经济”。交通的改善是这一变化的关键催化剂。据云南省迪庆州文化和旅游局消息，随着丽江至香格里拉的铁路开通运行，迪庆州接待游客量出现大幅增长。数据显示，2025年1月至11月迪庆州累计入境旅客达43.57万人次，仅1月接待境外游客超1.5万人次，同比增长109%。这一增长态势在2026年新年得以延续，石卡雪山等新项目的加入，正助力当地形成成熟的冰雪旅游产业集群。
云南通过“铁路+旅游”“冰雪+民俗”等多元模式，将独特的自然资源转化为强劲的消费动力，不仅丰富了自身的旅游业态，也为周边国家游客提供了更加多元的度假选择。
随着2026年新年序幕的拉开，预计将有更多的东南亚游客通过铁路这一“黄金通道”深入云南。他们将不仅仅是匆匆过客，更是深度体验者——在昆明喂海鸥、看雾凇，在香格里拉骑摩托、滑冰雪。在“冰火两重天”的奇妙体验中，将深刻感受“有一种叫云南的生活”，而云南的“冰雪经济”也将在这场双向奔赴中，迎来更加广阔的发展前景。
--------------------------------------------------------------

中国八部门启动“人工智能+制造”专项行动

中新社
北京1月7日电 (记者 刘育英)中国工信部、中央网信办、国家发改委等八部门7日对外发布《“人工智能+制造”专项行动实施意见》，明确到2027年，中国人工智能关键核心技术实现安全可靠供给，产业规模和赋能水平稳居世界前列，建成全球领先的开源开放生态。
专项行动部署了创新筑基、赋智升级、产品突破、主体培育、生态壮大、安全护航等重点任务。
技术底座方面，将强化人工智能算力供给，开发适配制造业特点的高水平行业模型，开展“模数共振”行动，实现“用数赋模”。
应用推广方面，加快赋能原材料、装备制造、消费品、电子信息等重点行业，加速研发设计、中试验证、生产制造、营销服务等全流程智能化升级。
根据实施意见提出的目标，到2027年，推动3至5个通用大模型在制造业深度应用，形成特色化、全覆盖的行业大模型，打造100个工业领域高质量数据集，推广500个典型应用场景。
产品创新领域，推动工业母机、智能机器人等智能装备迭代，加速智能手机、AR/VR(增强现实/虚拟现实)等终端升级，培育工业智能体等新业态。
主体培育方面，到2027年培育2至3家具有全球影响力的生态主导型企业和一批专精特新中小企业，打造一批“懂智能、熟行业”的赋能应用服务商，选树1000家标杆企业。
此次专项行动还配套发布《人工智能赋能制造业重点行业转型指引》和《制造业企业人工智能应用指南》，为行业转型和企业实践提供明确路径。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加强食品、酒类、屠宰等行业水污染物排放管控

中新社
北京1月7日电 (记者 阮煜琳)中国生态环境部7日消息，生态环境部与国家市场监督管理总局近日联合发布食品加工制造、屠宰及肉类加工、酒类制造三项国家水污染物排放标准，加强上述行业排放管控，提升环境风险防控水平。
生态环境部与国家市场监督管理总局近日联合发布《食品加工制造业水污染物排放标准》(GB46817—2025)(以下简称《食品标准》)、《屠宰及肉类加工工业水污染物排放标准》(GB13457—2025)(以下简称《屠宰标准》)、《酒类制造业水污染物排放标准》(GB19821—2025)(以下简称《酒类标准》)。
食品加工制造业、屠宰及肉类加工工业以及酒类制造业均是关系国计民生的重要基础行业。随着水环境管理要求的提升，三个行业执行现行标准存在的问题日益突出。部分行业基准排水量缺失或粗放，间接排放管控要求滞后于现实需要。
生态环境部水生态环境司有关负责人表示，标准针对废水排放量较大的子行业，精准设置单位产品基准排水量，实现差异化管控，推动行业污染治理精细化发展。《酒类标准》规定了8项管控项目，其中针对啤酒制造增加总氮、色度两项控制项目，黄酒、葡萄酒以及其他酒制造增加总氮控制项目。新增指标将进一步强化对水体富营养化的源头防控，防范水生态风险，提升行业污染治理水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家知识产权局：推动人工智能等领域知识产权国际规则制定

中新网
北京1月7日电 (记者 孙自法)1月7日在北京举行的中国2026年全国知识产权局局长会议提出，作为2026年知识产权重点工作之一，中国将深度参与世界知识产权组织框架下的全球知识产权治理，推动人工智能(AI)等新领域新业态知识产权国际规则制定。
1月7日，2026年全国知识产权局局长会议在北京举行。国家知识产权局 供图
中国国家知识产权局局长申长雨当天在会上作工作报告，部署2026年重点任务时明确，要深化知识产权国际合作，服务高水平对外开放。
具体内容除深度参与全球知识产权治理、推动人工智能等新领域新业态知识产权国际规则制定外，还包括：持续深化“一带一路”知识产权合作，加强与全球南方国家知识产权合作；持续完善知识产权机制性合作，积极在中美欧日韩五局合作、金砖国家知识产权合作中发挥重要作用，推进中国—东盟、中国—中亚、中蒙俄等小多边务实合作，巩固深化周边合作；加强双边合作，继续落实好中欧、中法地理标志协定，办好中英知识产权局合作30周年相关活动。
同时，国家知识产权局支持全国各地有序深化知识产权对外交流。
该工作报告介绍“十四五”时期中国知识产权事业发展成就时称，知识产权国际合作纵深推进，21项合作内容纳入元首外交成果；中国成功加入《工业品外观设计国际注册海牙协定》和《马拉喀什条约》；推动世界知识产权组织成功缔结《知识产权、遗传资源和相关传统知识条约》和《利雅得外观设计法条约》；建立中国—中亚知识产权合作机制，深度参与中美欧日韩等知识产权合作，推动金砖国家知识产权合作实现扩容，完善周边合作格局；中国专利审查高速路(PPH)覆盖86个国家。
此外，中国已与世界知识产权组织合作建设202家技术与创新支持中心(TISC)，成为全球数量规模最大、覆盖范围最广、服务内容最多的TISC网络。
另据了解，2026年，中国将探索运用人工智能促进专利转化运用工作模式。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家邮政局：2026年将综合整治“内卷式”竞争

中新社
北京1月7日电 (记者 刘育英)在7日于北京举行的2026年全国邮政工作会议上，中国国家邮政局确定2026年从八个着力点入手推动行业高质量发展，其中提到综合整治“内卷式”竞争。
中国国家邮政局局长赵冲久在此间介绍，2025年，中国邮政行业业务收入和行业寄递业务量分别完成1.8万亿元(人民币，下同)和2165亿件，同比分别增长6.4%和11.5%。其中，快递业务收入和快递业务量分别完成1.5万亿元和1990亿件，同比分别增长6.5%和13.7%。
会议明确了2026年工作思路及重点任务，预计2026年行业仍将保持稳步上升态势，邮政行业寄递业务量完成2300亿件，同比增长6%左右；其中快递业务量完成2140亿件，同比增长8%左右。
会议提出，2026年国家邮政局将深化“人工智能+邮政快递”融合，出台加快推广应用无人配送技术政策文件，推广智能分拣、智能云仓、智能安检等自动化设施设备应用落地。
寄递网络建设方面，2026年邮政快递业将推动城市老旧小区改造和新建住宅小区同步布局建设快递箱(柜)、智能信包箱等自助服务终端；继续巩固新疆、西藏等地“包邮”成果；加快国际寄递物流体系建设。
会议还释放强监管优服务信号，提出综合整治“内卷式”竞争，推动寄递企业提高合规化水平、优化改进算法，平衡好企业总部、加盟商、快递员的利益分配；实施“穿透式”监管，纠治差异化派费、“接诉即罚”等企业不合理管理行为；巩固深化农村地区领取邮件快件违规收费问题专项整治成果。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行8日开展1.1万亿元买断式逆回购操作

中新社
北京1月7日电 (陶思阅)中国人民银行7日发布公告称，为保持银行体系流动性充裕，1月8日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展11000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为3个月(90天)。
数据显示，1月将有11000亿元3个月期买断式逆回购到期，因此，中国央行此次操作为等量续作。业内人士判断，3个月期买断式逆回购未加量续作或与金融机构资金需求的期限结构等有关，不代表中国央行降低流动性投放力度。
中国财政部此前表示，将尽早提前下达2026年新增地方政府债务限额，便于各地做好与2026年预算编制的衔接，支持重点项目2026年一季度建设资金需求。据山东省财政厅披露，山东已于1月5日发行723.81亿元地方债，这意味着2026年地方债发行“开闸”。此外，2025年10月的5000亿元新型政策性金融工具投放完毕后，会继续带动2026年1月配套贷款较快增长，放大信贷“开门红”效应。这些因素都会在一定程度上带来资金面收紧效应。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，中国央行会通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性，引导资金面处于较为稳定的充裕状态。这在助力政府债券发行，引导金融机构加大货币信贷投放力度的同时，也将释放数量型政策工具加力信号，显示货币政策延续支持性立场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于日本的进口二氯二氢硅发起反倾销调查

中新社
北京1月7日电 (记者 尹倩芸)中国商务部7日发布公告，决定自即日起对原产于日本的进口二氯二氢硅进行反倾销立案调查。
商务部新闻发言人当日表示，此次调查是应国内产业申请发起的。申请人提交的初步证据显示，2022年至2024年，自日本进口的二氯二氢硅数量总体呈上升趋势，价格累计下跌31%，自日倾销进口产品对中国国内产业生产经营造成了损害。
调查机关收到申请后，根据中国有关法律法规并遵循世贸组织规则对申请书进行了审查，认为申请符合反倾销调查立案条件，决定发起调查。
根据公告，本次调查确定的倾销调查期为2024年7月1日至2025年6月30日，产业损害调查期为2022年1月1日至2025年6月30日。
二氯二氢硅主要用于芯片制造过程中的薄膜沉积(如外延膜、碳化硅膜、氮化硅膜、氧化硅膜和多晶硅膜等)，用于生产逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片和其他类芯片，也可用于合成硅基系列前驱体和聚硅氮烷等。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将数字人主播等人工智能生成内容纳入监管

中新社
北京1月7日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局、国家网信办近日联合出台新规，回应技术发展，将数字人主播等人工智能生成内容纳入监管。
国家市场监管总局7日召开《网络交易平台规则监督管理办法》《直播电商监督管理办法》专题新闻发布会，介绍两部规章出台有关情况。
国家市场监管总局网络交易监督管理司司长朱剑桥介绍，《直播电商监督管理办法》将数字人主播等人工智能生成内容纳入监管，避免新技术成为生成或传播虚假信息的“挡箭牌”，促进人工智能技术在直播电商领域的规范应用。同时，明确规定使用人工智能生成的人物图像、视频从事直播电商活动的，应当进行标识，并持续向消费者提示。
针对直播电商行业特点，两部门强化流量监管机制，明确规定市场监管部门、网信部门将直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构违法情况通报直播电商平台经营者的，直播电商平台经营者应当对相关主体及时采取警示、限制功能、限制流量、暂停直播、限期停播、关闭账号、禁止重新注册账号、列入黑名单等处置措施。
中央网信办网络综合治理局副局长李云峰指出，未来将以两部规章出台为契机，针对直播电商领域虚假宣传、低俗“擦边”、AI仿冒公众人物、打着“特供”旗号销售假冒伪劣商品，以及传播违禁商品售卖信息和私域直播诱骗老年人消费等问题，持续开展集中整治。
同时，督促网站平台加强直播电商信息内容管理，建立健全内容审核机制，提升违法违规内容发现力处置力。对主体责任履行不到位的网站平台，以及问题突出、顶风作案的网络账号、直播间和MCN(多频道网络)机构，将依法依规从严予以处置处罚。(完)
--------------------------------------------------------------

中国水深最深的商运海上风电项目并网发电

中新社
山东烟台1月7日电 (记者 王娇妮)记者7日从中国华能集团有限公司获悉，中国水深最深的商运海上风电项目当日在山东半岛北黄海海域并网发电，标志着中国商运海上风电在深远海领域实现新突破。
华能山东半岛北L场址海上风电项目总装机50.4万千瓦，安装42台12兆瓦风力发电机组，场址中心离岸约70公里，水深52米至56米，为中国水深最深的商运海上风电项目，年发电量约17亿千瓦时，每年可节约标准煤约50万吨。
据悉，该项目创新应用四桩导管架基础结构，最高可达83.9米，可有效确保风机在深远海复杂地质环境下安全稳定运行。项目依托北斗系统研发了高精度定位技术，实现海底沉桩的毫米级施工定位，结合智能辅助沉放技术，将深远海单台风机沉桩作业时间从48小时缩短至29小时。借助无人机与人工磁场协同技术，项目完成了95.6公里超长海缆铺设。(完)
--------------------------------------------------------------

中国煤科范韶刚：打造卓著品牌 推动智能技术与煤炭产业深度融合

中新网
北京1月7日电 “面向未来，中国煤科将围绕构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系总目标，推动智能技术与煤炭产业深度融合，在保障国家能源安全、推动行业科技进步、建设品牌强国的征程中，勇担央企使命，谱写品牌发展新篇章。”
1月6日，中国煤科党委副书记、总经理范韶刚在第二届中国煤科品牌发布会上如是表示。
近年来，国务院国资委系统推进中央企业品牌建设工作，将“品牌”列为央企核心竞争力的关键要素，为做强做优做大国有企业和国有资本、实现高质量发展提供坚实支撑。
范韶刚说，中国煤科坚持价值创造，强化战略实施，将品牌建设与企业改革发展、生产经营、科技创新统筹推进、深度融合，努力探索符合企业实际的品牌建设之路。围绕煤炭绿色智能开发和清洁高效低碳利用，中国煤科将“创新领先”与“品质可靠”作为品牌的核心价值，下大力气进行锻造。
他列举了中国煤科研发推出的多项拳头产品：“中国坐标”煤海蛟龙，央企10大“国之重器”钻锚一体化智能装备，世界首台10米级超大采高智能化采煤机，国内首套480米超长工作面智能刮板输送装备、5.8米大直径竖井掘进机，世界最长727公里陕西神渭输煤管道项目，创造井下定向钻进孔深3353米世界纪录的大功率定向钻机，等等。
“致力于解决客户实际生产中的难题，用技术创新回应行业期待。”范韶刚表示，中国煤科实现全产业布局，从矿山智能设计到示范矿山建设，从透明地质保障平台到智能采煤成套装备，从生态环境治理技术到煤炭清洁高效利用方案，从安全监测监控设备到煤矿灾害防治救援，中国煤科产品矩阵全面覆盖煤炭全产业链，以精准适配性满足不同场景下的客户需求。
据他介绍，中国煤科持续优化创新生态，激发创新活力，培育科研人才，不断增强科技创新能力。中国煤科将工匠精神融入煤炭产业全链条各环节，深入实施全面质量管理，积极构建数字化智能化质量管控模式，先后培育出8家单项冠军企业、11项单项冠军产品，47户专精特新企业，其中国家级“小巨人”企业17家。
范韶刚强调，立足国家重大战略需求和“双碳”目标，中国煤科将继续加强关键核心技术攻关、基础共性技术研究，积极发展新质生产力，加快打造煤炭领域国家战略科技力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国规模最大ETF将“更名”

中新社
北京1月7日电 (记者 陈康亮)中国基金管理公司华泰柏瑞基金管理有限公司(下称华泰柏瑞基金)7日发布公告称，根据有关法律法规及基金合同的相关规定，经向上海证券交易所申请并获得同意，决定自2026年1月9日起将旗下华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金(ETF)的扩位简称由“沪深300ETF”变更为“沪深300ETF华泰柏瑞”。
华泰柏瑞基金表示，本次基金变更上述简称对基金份额持有人利益无实质性不利影响，且不涉及基金合同当事人权利义务关系发生变化。
根据金融数据服务商万得资讯(Wind)的数据，截至1月6日，华泰柏瑞沪深300ETF管理资产规模接近4400亿元人民币，是中国规模最大的ETF。
近期，除了华泰柏瑞基金，还有包括易方达、广发等多家基金管理公司启动ETF规范化命名。
2025年11月，上海证券交易所、深圳证券交易所发文，明确要求存量ETF基金在2026年3月31日之前规范产品扩位简称，名称必须包含基金管理人简称。
易方达基金指数研究部总经理庞亚平表示，随着存量ETF逐步完成命名调整，产品辨识度将显著提升，投资者筛选成本进一步降低。从长远来看，统一、清晰的命名规范有助于中国ETF市场深度发展与生态优化，有利于推动基金行业实现更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

【中国那些事儿】非洲学者：以开放锚定动荡——中国成全球经济稳定支柱

中国日报网1月7日电 肯尼亚智库南南对话执行主任斯蒂芬·恩代格瓦在中国日报网刊文称，2025年世界经济在逆风中艰难前行，全球经济格局发生了深刻变革。在此动荡背景下，中国以其持续的开放姿态和发展导向，成为全球经济稳定的重要锚定力量，为众多发展中国家提供了可靠的贸易伙伴和增长机遇。
文章称，2025年4月，美国政府宣布对进口商品征收所谓“对等关税”，美国有效关税水平飙升至近百年高点。这将全球贸易关系推入几十年来最具对抗性的阶段，导致市场、供应链和国际机构加速碎片化。世界经济的核心问题已从“碎片化是否发生”转向“如何在碎片化中维持稳定”。
在美国本土，这一保护主义政策恶果日益显现。高关税推高了美国国内制造商的生产成本，导致消费者物价上涨。依赖进口中间产品的企业利润空间压缩，生产周期被打乱。投资决策因监管风险评估困难而延后，金融市场多次因关税公告而波动。保护主义非但未能保护美国经济，反而复杂化了通胀控制，并削弱了经济增长所需的信心支柱。
美国高关税对全球经济的影响更为深远。贸易量放缓，企业跨境投资趋于谨慎，供应链从效率导向转向风险规避。发展中经济体受冲击最重，它们原本依赖融入全球制造业和服务网络来实现升级，如今机会窗口缩小。
文章强调，在全球经济愈发碎片化之时，中国的稳定作用愈发重要。过去一年，中国始终将发展和对外合作作为政策核心，展现出与其他地区形成鲜明对比的连续性和可预测性。尽管全球需求疲软，中国仍维持了作为贸易、投资和工业活动主要引擎的地位，为众多伙伴尤其是全球南方国家提供了可靠支撑。
文章指出，更值得注意的是，中国对全球化本身的积极态度。过去一段时间，所谓“脱钩”和“去风险”辩论激烈之际，中国一贯倡导包容性经济全球化和多边贸易体系。这一立场深受全球南方国家欢迎。中国通过推动以开放、互联和发展为导向的合作，将自身定位为更平衡、更具参与性全球经济秩序的捍卫者，避免了世界进一步分裂。
此外，中国经济的内在转型进一步放大了这一积极作用。过去一年，中国加速向高附加值增长转型，在绿色技术、数字产业和先进制造业领域取得显著进展。中国经济转型的影响远超国界。随着中国企业向上游价值链攀升，为发展中经济体腾出空间，使其融入相关产业、区域供应链和下游市场。这种转型非但未取代合作伙伴，反而深化了南南合作，增强了共享增长的前景。
文章最后强调，展望2026年，全球增长取决于主要经济体选择对抗还是协调、排斥还是包容。在保护主义抬头之际，作为全球经济的稳定力量，中国将继续确保全球增长的可行性、共享性和可持续性。
--------------------------------------------------------------

乌鲁木齐至苏黎世国际货运航线复航

中新网
乌鲁木齐1月7日电 (赵蓓菁 赛龙阿 李晓萱)1月7日，一架满载逾45.5吨跨境电商货物的货运航班，经乌鲁木齐天山机场海关验放后飞往瑞士苏黎世。这标志着停飞半年的乌鲁木齐至苏黎世国际货运航线复航。
上述航线计划每周执飞4班，经停乌兹别克斯坦，将成为畅通中欧跨境贸易的空中通道。据悉，乌鲁木齐天山机场海关已将跨境电商货物整体通关时长压缩至24小时以内。
目前，乌鲁木齐天山国际机场已开通28条国际货运航线，通达22个国家和地区的28个城市，形成了覆盖中亚、辐射欧洲的现代化航空物流体系。(完)
--------------------------------------------------------------

云南楚雄：千年彝绣变身时尚产业 “十四五”产值破11亿元

中新网
云南楚雄1月7日电 (赵文丽)记者7日从中共楚雄州委宣传部获悉，“十四五”以来，该州彝绣文化产业迈入发展快车道，产值由2022年的8亿元提升至11.5亿元，经营主体从538户增至2233户，增幅达315%，海外销售额同比增长41%。昔日深藏山间的指尖技艺，已转型为走向世界的时尚产业，成为推动乡村振兴、促进文化交融的亮眼名片。
地处滇中高原的楚雄彝族自治州拥有“世界恐龙之乡”“东方人类故乡”“世界野生菌王国”“中国绿孔雀之乡”4张世界级名片。传承近1800年的楚雄彝绣，被誉为“穿在身上的史诗、绣在布上的神话”。2014年，楚雄彝族服饰被列入国家级非物质文化遗产名录，已延续1350余年的永仁直苴彝族赛装节，被称为世界上最早的“乡村T台”。
2024年9月29日晚，“彝彩霓裳·尚秀风华”快闪活动在昆明举行，向民众展示楚雄彝绣服饰的独特魅力。
中新网
记者 刘冉阳 摄
“十四五”期间，楚雄州将彝绣文化产业作为传承非遗文脉、赋能乡村振兴、深化文化交流的核心抓手，探索出一条“非遗保护、产业升级、农民增收”的高质量发展路径。
在顶层设计上，该州成立彝绣文化产业工作专班，构建“1＋1＋N”政策体系，创新推出“彝绣贷”“彝绣保”等11项扶持措施。据统计，“十四五”以来，全州累计投放优惠贷款4.52亿元，为绣娘提供意外风险保障1.58亿元。
在空间布局上，楚雄州依托新时代文明实践中心，构建“区域有园区、县县有企业、乡乡有车间、村村有绣坊”的产业生态，新建彝绣车间77个、绣坊513个，形成以楚雄市为核心、十县市协同发展的产业集群格局。
围绕彝绣文化IP，楚雄州成功孵化“楚雄时装周”“丝路云裳·七彩云南民族赛装文化节”等品牌活动，影响力覆盖南亚东南亚及国内多省。彝绣作品相继亮相纽约、米兰、巴黎等国际时装周，并在海外设立32个彝绣文化传播站，相关文创产品销往45个国家。
其间，通过政策引领与标准化建设，楚雄州推动彝绣从分散手工生产向集约化产业集群发展。该州在全国率先制定《楚雄彝族手工刺绣标准》，“楚雄彝绣”集体商标成为全国唯一的非遗类区域公共品牌。
如今，楚雄彝绣已成为惠及千家万户的“温暖产业”。全州6.2万名绣娘通过彝绣实现稳定增收，并带动2000余名残疾人就近就业，生动诠释“绣着花、背着娃、养着家”的美好愿景。(完)
--------------------------------------------------------------

亚洲首座专业货运机场开通至雅典货运航线

中新社
湖北鄂州1月7日电 (武一力 刘小进  王星予)一架满载跨境电商货物的货运航班7日清晨从亚洲首座专业货运机场——湖北鄂州花湖国际机场起飞，前往希腊首都雅典，这标志着“鄂州—雅典”国际货运航线正式开通。
“鄂州—雅典”航线是该机场持续加密和优化欧洲航线网络的重要部署。此前，该机场已开通包括德国、英国、法国等13个欧洲主要经济体的15条直飞货运航线，构建起一张覆盖欧洲全境的航空货运网络。
此次开通的“鄂州—雅典”航线采用B777-200F全货机执飞，计划每周两班，每年可为鄂州花湖国际机场提供两万吨航空运能。出港货物90%为跨境电商货物，进港货物主要是希腊的生鲜、汽车配件、奶粉等。
据统计，2025年，鄂州花湖国际机场完成枢纽货量147.81万吨、同比增长44.2%；其中，航空货邮吞吐量114.57万吨、同比增长32.4%。新开加密货运航线35条，累计开通货运航线111条，其中国际航线50条、第五航权航线13条；开通国内货运航线59条，实现省级行政区域全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

产品分类扩至11类 乳制品生产许可将迎新规

近日，国家市场监管总局就《乳制品生产许可审查细则(征求意见稿)》(以下简称《细则(征求意见稿)》)公开征求意见。《细则(征求意见稿)》在《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010)版》的基础上，对现行细则中产品分类、生产场所、设备设施等进行修订完善。业内分析人士指出，此次《细则(征求意见稿)》的公开及时顺应了当前乳制品产品结构的变化，有利于小企业加快技术突破和创新，在细分领域拔得头筹。
《细则(征求意见稿)》表示，起草过程中，充分考虑乳制品行业发展现状、乳制品生产许可审查特殊性，保持与《食品生产许可管理办法》《食品生产许可审查通则》的衔接与配套，力求提高规范性、科学性、可行性和适用性。
此次修订的主要内容中，备受关注的是调整产品类别与明细。《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010)版》中，将乳制品的申证单元分为液体乳、乳粉、其他乳制品3个类别，此次《细则(征求意见稿)》中调整细化为液体乳、发酵乳、乳粉、浓缩乳制品、乳脂制品、干酪及其制品、乳清及其制品、特色畜种乳制品、地方特色乳制品、婴幼儿配方乳粉用基粉和其他乳制品等11类许可类别，通过明确、细化许可类别及产品明细，提高《细则》的实际操作性。
在生产管控方面，《细则(征求意见稿)》细化厂房选址和厂区环境的要求，列出了常规生产场所，根据产品工艺特性调整部分生产作业区的洁净度要求，增加清洁作业区的卫生和出入控制要求，增加检验室、仓储场所和接收与发放区域的要求。同时修订设备设施与工艺流程要求，包括细化列明乳制品生产常规用设备设施，增加运行状态标识要求、供水设施、排水设施等具体技术要求。此外，列出乳制品的生产工艺流程，规定企业应通过危害分析方法明确影响产品质量的关键工序或关键控制点，并制定操作规程或作业指导书。
在完善人员管理的要求上，《细则(征求意见稿)》增加企业负责人、食品安全总监和食品安全员等食品安全管理人员的要求；优化食品安全专业技术人员的资质要求，要求具有专科学历或至少1年相关工作经验。同时增加检验室负责人的学历资质要求，要求专科及以上学历且有至少3年相关工作经历，调整检测人员学历要求为专科或具有1年以上食品检测工作经历。此外，细化人员培训管理要求，定期组织培训考核。
《细则(征求意见稿)》表示，《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010)版》实施以来，规范了乳制品行业的生产装备条件、加工技术水平、原辅料验收和生产过程控制水平、产品检验能力，提升了生产质量管理能力和产品质量安全水平，我国乳制品行业质量安全情况持续稳定向好。
但随着《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例等法律法规的制修订，对食品生产监管提出了新的要求。同时，乳制品生产许可审查过程中依然存在着乳制品产品分类、人员管理、制度管理、生产全过程质量控制等方面不完善的问题。
高级乳业分析师宋亮向北京商报记者表示，“近年来，国内食品安全问题得到了很大改善，但为了防微杜渐，这次《细则(征求意见稿)》的修订非常及时，强化了对乳制品企业生产管理体系的监管。对企业来说，在任何时候质量安全都是重中之重，是保障食品安全的根本”。
近年来，中国乳制品的产品结构正经历从“量增”向“质升”的深刻转型，常温液态奶占比持续下滑，低温、高附加值、功能化品类快速崛起，消费观念从“喝得多”转向“喝得好”。伊利、蒙牛等头部企业全面押注“高端化+功能化”产品线，如伊利推出金典A2β酪蛋白有机纯牛奶，蒙牛布局每日鲜酪低温酸奶。
宋亮表示，“随着当前中国乳制品产品结构的调整和变化，相关标准的出台势在必行，但也可能造成企业部分管理成本的提升。在保障、提升生产安全管理水平的基础上，企业还需要通过数字化、智能化来进一步降低成本。如对于一些有技术突破的企业来说，可以向国家相关部门申请技术补贴。对于中小企业来说，有利于它们加快技术突破和创新，在细分领域拔得头筹”。
北京商报记者 孔文燮
--------------------------------------------------------------

从“面朝黄土”到“面朝屏幕”：山西大同“数字农人”带动县域就业转型

中新网
大同1月7日电 (胡健 马静波 周振宇)大数据中心服务器指示灯昼夜闪烁；呼叫中心内应答声此起彼伏；现代设施农业大棚中温湿调控精准有序……在山西省大同市阳高县，这些扎根乡土的新业态正悄然改变着当地的就业图景，让越来越多的年轻人实现“收入稳、有奔头”的就业愿望。
在山西省大同市阳高县，客服工作人员接听来电用户。宋佳烨 摄
走进位于阳高县的中联绿色大数据产业基地，机房内上万台服务器整齐排列，海量数据在此汇聚流转。27岁的本地青年潘晓峰专注地盯着监控屏幕，指尖在键盘上跃动。工作5年来，他亲历了家乡数字产业发展。“早九晚六，收入稳定，能在家门口干专业对口的工作，心里很踏实。”每月6000多元的收入，让他安心将事业扎根于家乡。目前，该基地已直接提供超过700个技术岗位，本地员工占比超七成。
数字产业带来技术岗位的同时，依托互联网的服务产业也为当地青年提供了更多选择。在阳高君斯科技有限公司的呼叫中心，键盘声与应答声交织，上百个工位依次排开，昼夜运转。客服员刘丽娜曾远赴浙江务工，最牵挂留在家乡的孩子。“过去与孩子分隔两地，心里总不是滋味。”如今，她骑电动车十分钟就能到家，“既能挣钱，又能陪伴孩子长大，很满足。”凭借过往销售工作练就的沟通能力，刘丽娜月收入稳定在一万元以上。企业负责人徐利介绍，基地员工平均年龄27岁，九成以上为本地青年。
在阳高蓝莓种植基地，青年裴旸操控无人机拍摄素材，为短视频平台推广家乡蓝莓做准备。宋佳烨 摄
新业态创造的就业机会也从机房、办公室延伸至田间地头。在阳高县沃林现代农业产业园，来自内蒙古的“95后”刘艳鹏轻触屏幕，水肥一体化系统随即启动，将营养精准输送到每株蓝莓根部。这位园艺专业的毕业生，如今成了园区的“数字管家”。“过去觉得农业就得‘面朝黄土’，如今我们是‘面向屏幕，靠数据说话’。”而在销售端，去年刚刚大学毕业的本地青年裴旸，正手持手机，通过短视频平台推广家乡蓝莓。
从数字产业到服务产业再到现代设施农业，这些扎根乡土的新业态不仅为年轻人搭建了就业的新舞台，也让个人发展与当地进步紧密相连。产业兴、就业稳、生活美的新图景，正在阳高这一方热土一步步成为现实。(完)
--------------------------------------------------------------

以演促游兴产业 广西南宁文旅市集撬动新年消费热潮

中新网
南宁1月7日电 题：以演促游兴产业 广西南宁文旅市集撬动新年消费热潮
作者 曾萍
广西南宁，这座被乐迷誉为“演唱会友好型城市”的活力之都，在2026年伊始，再次迎来一场现象级的音乐盛宴，充分释放了“文旅+”模式的巨大潜能，生动诠释了“以演促游、以游带消、以消兴城”的融合发展新图景。
图为演唱会前夕，一位观众在为喜欢的偶像举牌。南宁文旅集团 供图
1月2日，华晨宇“火星乐章”巡回演唱会南宁站在广西体育中心震撼开唱。场内的万人大合唱激情澎湃，场外的“跟着演唱会去旅行”主题文旅市集也是熙熙攘攘、人头攒动。
据了解，“跟着演唱会去旅行”主题文旅市集由南宁市文化广电和旅游局主办、南宁文旅集团承办，其将南宁城市魅力与演唱会流量相结合。观众们不仅能在邕城山水、南宁地标等特色装置前拍照打卡，还能品尝广西米粉、酸嘢等本地特色美食及东南亚风味小吃，同时可以选购壮锦、麽乜等广西非遗文创作为旅行纪念。本次市集新增的体育游戏区及音乐展演舞台，从充满趣味的体育互动到沉浸式的Live乐队表演，不仅丰富了歌迷的游玩体验，还将市集消费场景升级成为演唱会的预热现场。
从2025年末胡夏跨年演唱会，到2026年华晨宇演唱会举办，这场集“吃、玩、游、乐、购”于一体，融合文化、旅游、体育、演艺等多元体验的市集活动，已然成为一场新年狂欢嘉年华，为观演游客带来别具一格的假日享受。
图为游客在文旅市集特色展板前合照。南宁文旅集团 供图
1月2日，南宁文旅集团运营多年的会员粉丝社群“威邕荟”正式升级为“邕友荟”，并同步推出专属卡通吉祥物，标志着其在“演唱会+”经济模式基础上，迈向更系统化、数字化、生态化的粉丝运营新阶段。在2025年，“威邕荟”社群通过整合门票、住宿、餐饮、文创等资源，构建“一站式”文旅消费产品，累计实现销售额超2240万元人民币，成功验证了“流量带动消费”的商业模式。
此外，面对日益增长的个性化文旅需求和产业升级挑战，南宁文旅集团正将目光投向更前沿的科技领域。在本次文旅市集的展演舞台上，“智游南宁”智慧文旅AI智能体项目建设也揭开神秘面纱，工作人员对现场的游客们进行讲解推荐。该项目以“科技赋能文旅”为核心，依托文旅 AI垂直模型与智能交互体开发训练，构建涵盖文旅资源、商业生态、用户需求的全域数据中台，通过平台优势实现全市旅游资源与商家生态深度耦合，旨在构建覆盖游客“行前—行中—行后”全旅程的智能化服务生态体系。
据悉，在2026年，南宁文旅集团将继续以“文旅+”“体育+”“社区+”“人工智能+”为发展方向，通过持续引进头部演唱会、打造自主赛事IP、深化社区商业运营、加速科技赋能等手段，不断丰富“跟着演唱会去旅行”的内涵，助力南宁建设国家旅游枢纽城市和区域性国际旅游中心城市，让每一次音乐响起的时刻，都成为激活城市消费、展示城市魅力的重要契机。(完)
--------------------------------------------------------------

伯克希尔·哈撒韦新CEO年薪2500万美元 远超前任巴菲特

中新网
1月7日电(吴家驹)据《华尔街日报》报道，伯克希尔·哈撒韦公司新任CEO格雷格·阿贝尔的年薪将达到2500万美元，较前任CEO沃伦·巴菲特大幅提升。
美国证监会(SEC)文件显示，巴菲特担任CEO期间，40余年间年薪始终维持在10万美元，其中未计入作为薪酬记录的个人及住宅安保费用。报道称，阿贝尔的薪酬几乎达到巴菲特总薪酬的62倍。
阿贝尔于2026年1月1日正式接任伯克希尔·哈撒韦公司CEO，接替2025年年底以95岁高龄退休的巴菲特。(完)
--------------------------------------------------------------

八部门：到2027年，我国人工智能关键核心技术实现安全可靠供给

中新网
1月7日电 据工信部网站消息，工业和信息化部、中央网信办、国家发展改革委、教育部、商务部、国务院国资委、市场监管总局、国家数据局联合印发《“人工智能+制造”专项行动实施意见》。
到2027年，我国人工智能关键核心技术实现安全可靠供给，产业规模和赋能水平稳居世界前列。推动3－5个通用大模型在制造业深度应用，形成特色化、全覆盖的行业大模型，打造100个工业领域高质量数据集，推广500个典型应用场景。培育2－3家具有全球影响力的生态主导型企业和一批专精特新中小企业，打造一批“懂智能、熟行业”的赋能应用服务商，选树1000家标杆企业。建成全球领先的开源开放生态，安全治理能力全面提升，为人工智能发展贡献中国方案。
--------------------------------------------------------------

“创业之星”大赛更名升级 搭建人才引育协同网络

中新网
上海1月7日电 (记者 陈静)记者7日获悉，已经举办了九届的“创业之星”大赛，今年正式更名为“杨浦全球创新创业大赛”(简称：大赛)，从多个维度实现全面升级，通过构建“以赛引才、以赛促创”机制，立足上海、面向全球，搭建人才引育协同网络，加速推动产业链、资金链、人才链、创新链深度融合。
本届大赛以“创新发展再出发”为统领，锚定“传承、升级、生态”三大关键词，紧扣“统筹教育、科技、人才‘三位一体’协同推进”要求，借助国际化平台载体，在“赛事体系、资源赋能、品牌价值”等方面实现提升。
从“工业锈带”到“生活秀带”，再到“人才秀带”，上海杨浦区以赛为媒、以城为台，持续营造“近悦远来”的人才发展生态。当前，杨浦正以复兴岛国际创新创业集聚区建设为牵引，叠加相关高层次人才引进培育行动计划等政策升级，打造全球创新要素集聚的“引力场”。
据悉，杨浦将以更开放的姿态、更务实的举措，为全球创新创业者搭建逐梦舞台，据透露，大赛将全面对接上海市“海聚英才”大赛，近3年内在“海聚英才”大赛中获得金、银、铜奖项目，经认定直接给予大赛对应奖励，杨浦大赛获奖的优质项目也将直通“海聚英才”大赛。
在第十届杨浦全球创新创业大赛工作部署会上，记者了解到，2016年以来举办的九届“创业之星”大赛累计吸引8000余个创新项目参赛，评选958位“创业之星”，形成“以赛引才、以赛促创”的强磁场。
相较于往届，第十届“杨浦全球创新创业大赛”呈现出“系统性重塑、全方位升级”的显著特点，核心在于打好“赛、会、展”组合拳，实现三维联动，全面提升赛事能级。
据悉，本届大赛着力构建“1+6+N”赛道矩阵。“1”即“十周年致敬”赛道，作为表演赛，将特别邀请历届获奖明星企业家回归分享创业故事，并担任“创业导师”，形成新老传承的浓厚氛围；“6”即保留并优化六大重点产业领域传统赛道，严把项目质量关；“N”即新设N个特色创新类赛道，如“国际创新专项”“高校成果转化专项”等，不拘一格选拔人才，优秀项目可获“创新奖”。
在“赛”的环节追求深度的同时，组委会在“会”的环节注重拓展广度，拓展全球网络，促进内外联动。据悉，大赛组委会方面将积极利用北欧、新加坡、北美等海外赛区，不仅致力于“引进来”优质项目和人才，更将带领本土企业“走出去”，通过举办人才政策推介会、项目对接会，组织杨浦人才与海外人才开展联合攻关。
在国内，大赛将联合高校、科技园区、孵化器、重点企业，在人才集聚度高的重点城市召开专题座谈会、高校行政策推介会，面向全国招引优质人才项目落地杨浦，实现“以会搭台、以会引智”。
据悉，在“展”的环节，组委会将一方面开设“项目对接长廊”，实现“以投促引、以赛促创”，推动项目高效落地转化；另一方面，拟于决赛阶段集中展示历届获奖项目的成长轨迹、技术成果及社会贡献，用数据和案例说话，直观展现大赛对杨浦经济的拉动效应。
大赛组委会方面表示，将强化协同联动，打通园区、孵化器、高校院所、投资机构与政府职能部门的协同链路，推动产业链、资金链、人才链、创新链深度融合；同时，强化要素供给，用好超1亿元配套资金与相关政策工具，提供从落户便利、子女入学、医疗绿色通道到最高3000万元人才信用贷的全链条支持。(完)
--------------------------------------------------------------

创指高开0.36%，存储芯片概念持续活跃

中新经纬1月7日电 周三，A股三大指数高开，沪指小幅高开，深成指高开0.28%，创业板指高开0.36%。
Wind截图
盘面上，半导体产业链大涨，存储器、先进封装方向领涨；稀土、消费电子、AI应用、智能驾驶概念股活跃。炒股软件、稳定币、宇树机器人题材走弱。
存储芯片概念大面积高开，普冉股份20cm涨停，走出3天2板，恒烁股份、香农芯创、开普云、江波龙高开超10%，时空科技、德明利、兆易创新、大为股份、北京君正、神工股份跟涨。
脑机接口板块再度活跃，倍益康、美好医疗创新高，创新医疗、南京熊猫、岩山科技3连板，三博脑科、道氏技术跟涨。
金属镍板块盘初冲高，中伟股份涨超10%，华新环保、格林美、伟明环保、华友钴业跟涨。
中原证券研报认为，企业盈利结构已发生积极变化，以先进制造和出海企业为代表的新经济力量，正驱动A股收益率企稳回升，为市场提供了较好的基本面支撑。国内货币政策预计将延续“适度宽松”的立场。市场普遍预期美联储2026年将延续降息周期，全球流动性环境趋于宽松。预计上证指数维持小幅震荡上行的可能性较大，建议投资者密切关注宏观经济数据、海外流动性变化以及政策动向。短线建议关注证券、保险、有色金属以及半导体等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

制度型开放再提速 上海自贸区临港新片区2026年锚定两大领域十大任务

中新网
上海1月7日电 (记者 李姝徵)中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称临港新片区)7日举行2026年制度创新暨优化营商环境大会。会上通报《临港新片区2026年制度创新和优化营商环境工作计划》，在制度创新和优化营商环境方面分别提出十项任务。
根据《临港新片区2026年制度创新和优化营商环境工作计划》，在制度创新方面，临港新片区将重点推进持续落实国家自贸试验区提升战略、深化国际再保险功能区建设、建设离岸金融(经济)功能区、推动融资租赁产业创新发展、巩固提升数据跨境管理模式优势、强化国际数据中心跨境离岸功能、推动保税维修、绿色再制造创新发展、加快发展保税新业态、提升保税燃料油加注及综合海事服务、拓展航贸数字化场景应用等十项任务。
在优化营商环境方面，临港新片区将重点推进完成新一轮事权优化调整、打造更加高效便捷的政务环境、构建更加完善的企业“走出去”服务体系、打造更加公平公正的市场竞争环境、打造更加适配的产业生态环境、打造更具品牌效应的楼宇园区、打造“临港科创城”、打造“数字综保区”、营造政企协同的共治环境、做好营商环境评估等十项任务，全力支持各类经营主体高质量发展。
记者从会上获悉，过去一年，临港新片区签约项目总投资超过2200亿元，落地投资额突破1200亿元，规上工业总产值预计增长10%，税收增长12.3%，实际利用外资增长124.3%，离岸贸易增长29.1%，引进落户人才超5.1万人、增长18.3%。
身处制度型开放的最前沿，临港新片区以制度创新帮助企业解决问题，降低制度性交易成本，吸引更多企业前来投资兴业、更多年轻人前来创业就业。
长期扎根上海的全球航运巨头马士基，其在华投资的最大物流旗舰仓近期已在临港新片区正式投运。马士基上海临港综合物流旗舰仓总经理林森表示，临港新片区的“无感监管”让企业专注绿色物流、智慧仓储升级。
国内外碳化硅产业正处于快速发展期。“我们落地临港新片区，从建厂到第一块碳化硅晶锭下线用时不到2年。”上海天岳半导体材料有限公司副总经理夏宁武表示，作为母公司天岳先进最大的工厂，上海工厂的建成助力天岳先进年产值从2亿余元提升到近18亿元，成为国内碳化硅衬底领域唯一一家A+H股上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

剑指大数据“杀熟”等 中国两部门出新规加强平台监管

中新社
北京1月7日电 (记者 刘亮)据中国国家市场监管总局7日消息，该局和国家网信办近日联合发布两部新规，进一步加强网络交易平台和直播电商监管，剑指平台大数据“杀熟”、直播间的虚假宣传等现象。
《网络交易平台规则监督管理办法》(下称《办法》)，聚焦网络交易平台经营者这一“关键少数”，结合近年来监管实践，以平台规则为切入点，进一步压紧压实平台责任。
《办法》明确不得利用平台规则对平台内经营者的自主经营活动进行不合理限制，收取不合理费用、不合理的违约金或者损害赔偿金；不得利用平台规则排除或者限制消费者权利、减轻或者免除自身责任、不合理加重消费者责任、实施大数据“杀熟”、提供会员服务时单方面随意变更平台规则损害会员权益等。
《直播电商监督管理办法》(下称《办法》)聚焦直播电商平台经营者、直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构四类主体，压实责任义务，划定行为红线，完善监管机制。
在压实直播间运营者、直播营销人员责任方面，《办法》明确了直播间运营者在信息公示、核验实际经营者信息和直播营销人员身份信息、实时管理直播间互动内容、事前合规审核、实施明码标价等方面的义务，划定了直播间运营者、直播营销人员不得进行虚假宣传、不得进行商业诋毁、不得销售或者提供违法商品或者服务等行为红线。
在压实直播营销人员服务机构责任方面，《办法》规定直播营销人员服务机构应当建立健全内部管理制度，规范直播营销人员的招募、培训、使用、管理等工作，在与直播间运营者的商业合作以及直播选品中履行必要的核验义务。(完)
--------------------------------------------------------------

剑指平台“仅退款”“会员降权” 网络交易平台新规出台

中新网
北京1月7日电(记者 左雨晴) 近年来，社会各界对平台“仅退款”、平台“罚款”、“会员降权”等问题反映强烈。1月7日，记者从市场监管总局获悉，近日，市场监管总局和国家网信办联合发布《网络交易平台规则监督管理办法》(以下简称《办法》)，旨在规范网络交易平台规则制定、修改和执行，维护网络交易秩序，保护网络交易各方主体合法权益。
在市场监管总局召开的专题新闻发布会上，市场监管总局网监司司长朱剑桥表示，网络交易平台规则是治理平台内交易秩序的重要载体，关乎平台经济各方主体切身权益，《办法》从四个方面着力强化了对平台企业的责任约束。
一是聚焦程序公开，增强平台治理透明度。制定修改程序的正当性是平台规则公平公正的内在要求和重要保障。《办法》对平台制定、修改规则的要求作出了详细规定，包括公示、公开征求意见、设置过渡期、重大事项沟通协商等，以充分保障平台内商家、消费者等相关主体的参与权、知情权。
二是聚焦执行公正，提升平台治理公平性。对平台规则的有效规制不能仅停留在规则内容本身，还要延伸到规则的执行环节。《办法》对此作出了明确规定，包括保障申诉权利、建立交易纠纷解决机制、对第三方机构和工作人员进行培训等，以有效防范规则执行随意、规则滥用等情况。
三是聚焦突出问题，保障各方主体权益。近年来，社会各界对平台“仅退款”、平台“罚款”、“会员降权”等问题反映强烈。对此，《办法》明确禁止平台利用规则不合理限制平台内经营者自主经营、收取不合理费用、不合理“罚款”、减损会员权益等行为，以保障平台内商家自主经营，维护消费者合法权益。
四是聚焦社会共治，建立平台规则监督机制。平台规则量大面广，涉及多方主体利益，需要社会各方积极参与监督。《办法》鼓励建立平台发布合规报告、监管部门组织专家评审、第三方机构开展评议的多元治理机制，以推动形成平台规则共建共治共享格局。
朱剑桥指出，提升平台规则的透明度和公开性，是对平台规则进行监督的一项重要举措。《办法》要求网络交易平台经营者在制定、修改、执行平台规则过程中，需遵循公开、公平、公正的原则。
在完善公示要求方面，《办法》要求平台应当持续公示平台规则或链接，规则内容应当清晰明了、便于阅读和理解，并以字体加粗等显著方式提示经营者、消费者注意收费、争议解决等重要内容。平台制定、修改一般性规则的，要至少在实施前七日公示，修改重要规则的应当提前十五日公示。
在细化征集意见要求方面，《办法》要求平台制定、修改平台规则应当在网站、App显著位置公开征求意见，全面如实归纳整理收到的意见，对于合理意见应当充分吸收采纳，不采纳意见应当有合理理由。
《办法》特别明确，平台具有告知义务。《办法》要求平台对平台内经营者、消费者采取负面管理措施的，特别是收取违约金或者损害赔偿金的，应当充分告知理由和依据，并提供申诉渠道。消费者购买会员服务的，如果会员规则有变化，平台在消费者续费前应当充分告知会员权益的变化情况。
此外，《办法》还要求，对于涉及有关各方重大利害关系的平台规则，应当通过定期会商、座谈、问卷调查等方式进行常态化沟通协商，充分吸收各方意见建议。
“平台规则治理在平台治理中发挥基础性作用，也是压实平台主体责任，推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展的重要一环。”中央网信办网络综合治理局副局长、一级巡视员李云峰在发布会上表示，下一步，国家网信办将会同市场监管总局，指导督促网络交易平台排查清理信息、网络和数据安全保护方面的不公平、不合理规则，履行平台规则制定修订、规则执行、社会共治等方面义务，充分保障平台内经营者、消费者知情权、选择权和获得救济的权利，促进平台经济持续健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

北京亦庄综合保税区首票出口货物通关

中新网
北京1月7日电 (记者 徐婧)北京亦庄综合保税区(简称“亦庄综保区”)5日迎来首票出口货物。在北京海关所属亦庄海关监管下，一辆装载有7箱医疗设备配件的货车经卡口智慧系统识别验放，出区发往南亚。
亦庄综保区去年12月11日开关运行，为京企开辟了一条出海新通道。据了解，首批出口货物由北京雷泰腾飞医疗科技有限公司生产，系用于高端医用电子直线加速器的基座和外壳。
北京海关所属亦庄海关关员对亦庄综保区首票出口货物进行现场监管。　欧俊涛 摄
“入区即可退税、保税仓储服务这些制度优势，有效降低了运营成本、时间成本，盘活了企业资金流和产业链，给我们带来实实在在的便利和实惠。”北京雷泰腾飞医疗科技有限公司相关负责人介绍说。
亦庄海关充分利用金关二期系统、智能辅助监管、数字孪生系统、云卡口管理等智能化平台，实现“园区+企业+车辆+货物”全覆盖、集约式监管，确保海关监管严密、园区有序运行。
亦庄海关还通过“云”座谈、实地走访等方式，“手把手”指导企业开展海关备案、办理电子账册、完成货物进出区申报，为30余家拟入区企业提供量体裁衣式服务。截至目前，亦庄综保区内已有生物医药、集成电路等产业落地，正加快形成现代产业体系。
据了解，亦庄综保区开关运行近1个月，已开展进出口业务79票，进出口货值近3亿元人民币。亦庄海关相关负责人表示，下一步，该关将系统研究符合经开区高精尖产业的“保税+”监管服务措施，加大政策宣贯力度，推动高端制造、研发转化、检测维修等生产服务业态在亦庄综保区集聚发展。(完)
--------------------------------------------------------------

“十五五”时期产业创新的内涵与路径

产业创新是科技创新转化为现实生产力的关键环节。党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议，对“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”作出战略部署，强调“实施产业创新工程”“推动科技创新和产业创新深度融合”。在全球政治经济格局深度调整、大国博弈更加复杂激烈、新一轮科技革命和产业变革加速演进的当下，产业创新成为有效避免“内卷式”竞争和应对外部打压遏制的关键着力点。“十五五”时期，需深刻理解产业创新的内涵与逻辑，统筹好其与科技创新、区域发展等之间的关系，协同发力推进我国产业实现高质量发展。
丰富内涵和发展逻辑
产业创新是一个复杂的系统工程，事关现代化产业体系建设和新质生产力发展。准确理解产业创新的科学内涵和内在逻辑，有助于在“十五五”时期更好推动产业创新发展，确保我国在全球产业链重构中占据主动。
从实践来看，产业创新包括多种形式、涉及多个方面。一是在科技革命中“无中生有”创造新产业，如生物医药、大数据和人工智能等；二是运用高新技术对传统产业进行升级改造，如传统制造业通过数智化改造实现生产效率大幅提升；三是通过产业转移实现转型升级，依托其他地区转移的产业资源，优化本地产业结构，提升产业价值；四是产业合作模式的创新，包括产业融合、产业集群、产业生态圈和产业链联盟等；五是产业政策和产能治理手段的优化，通过提升产业政策精准性和有效性以及产能治理能力和水平，促进产业健康有序发展；六是国际产业分工合作中产生的创新，产业链供应链竞争在全球化背景下日趋激烈，由此产生了国际产业规制及产业链的深度调整以及国际产业分工合作模式创新等。
产业创新由多种因素推动。一是市场需求。任何新产业的诞生或旧产业的淘汰都是需求变化的产物。以新需求引领新供给，是产业创新发展的重要逻辑。二是科技创新。科技是第一生产力，新技术新发明不仅能大幅提升生产效率和产品质量，也会创造新产品新服务，以新供给创造新需求。三是产业竞争。产业内竞争、不同产业间竞争、不同区域和国家的产业竞争，均会加速新技术新产品研发，不断突破原有产业边界并实现跨界整合，促进产业做大做强。四是政策推动。纵观全球，凡是产业大国、强国，均重视促进产业创新发展，通过出台产业政策、发展规划等，营造良好发展环境。
以科技创新为引领
科技创新是产业创新的内生动力，产业创新是科技创新的价值实现。推动二者深度融合，对于构建现代化产业体系具有重要意义。近年来，我国在以大数据、人工智能、量子科技等为代表的前沿领域取得一系列重大突破，为战略性新兴产业的发展提供了坚实的技术支撑，开辟了广阔的市场空间。同时也应清醒认识到，我国在一些关键核心技术方面与国际先进水平相比还存在差距，科技创新对产业创新的引领作用有待增强，战略性新兴产业的发展依然面临发达国家在技术、品牌、市场等多方面的竞争压力。
当前，新一轮科技革命和产业变革加速突破。“十五五”规划建议提出，“抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力”。围绕产业创新发展，应统筹国家战略科技力量建设，加强原始创新和关键核心技术攻关，推动集成电路、工业母机、高端仪器等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破；统筹科技创新平台基地建设，强化国际科技创新中心策源功能，强化企业的科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持高新企业、龙头企业、链主企业和中小型科创企业组建创新联合体，承担国家科技攻关任务，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。此外，还要加快重大科技成果高效转化应用，加大应用场景建设和开放力度，加强知识产权保护和运用，培育壮大科技领军企业，一体推进教育科技人才发展，努力营造具有全球竞争力的开放创新生态，进一步增强我国科技创新引领产业创新的能力和实力。
与区域发展相结合
产业是影响区域发展的重要因素，而区域发展则为产业创新提供基础条件。我国地域辽阔，各地的人口、资源、经济发展、基础设施建设、产业生态等方面的情况存在较大差异。如何依托地域优势实现创新发展，避免同质化，是区域产业发展必须考虑的问题。特别是对于产业基础相对薄弱的地区，如果在产业转移过程中盲目承接同类产业项目，不仅会导致重复建设和产能过剩，造成大量资源浪费，也会压缩产业利润和财税增长空间，制约区域产业技术升级，阻碍产业创新发展。
立足资源禀赋、比较优势，错位发展、各展所长，是推动区域产业创新发展的有效思路。应深入落实“十五五”规划建议中有关“优化区域经济布局，促进区域协调发展”的部署，进一步完善区域创新体系，布局建设区域科技创新中心和产业科技创新高地，发挥重点区域增长极作用。充分发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应，优化重大生产力布局，发挥重点区域产业创新引领作用，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。优化地方政绩考核评价体系，引导和鼓励各地探索适合本地情况的发展路径，因地制宜发展新产业、改造升级传统产业，形成错位竞争、分工合作的产业协作格局，增强区域产业创新发展的协调性。
更好融入国际产供链
产业创新发展的重要任务之一，就是构建更为安全、可控的产业链供应链。完成这样的目标任务，不能关起门来搞产业创新，而是要将我国的创新链、产业链、供应链有机嵌入全球。与国际产业链供应链深度融合发展，有利于吸引和集聚全球先进要素资源，优化生产要素配置，为我国产业创新发展提供更加坚实的要素支撑。
目前，全球产业链供应链正面临冲击与重构。地缘政治冲突、新技术革命、绿色低碳转型等多重因素交织影响，推动全球产业链供应链格局发生深刻变化。我国制造业规模已连续多年保持全球第一，但一些领域仍处于价值链中低端。“十五五”规划建议提出，“积极扩大自主开放”“引导产业链供应链合理有序跨境布局”。我国产业创新发展过程中，要更加积极地参与国际分工合作，坚持“引进来”与“走出去”“走进去”“走上去”并重，深度融入国际产业链供应链。同时，进一步优化对外投资管理，健全海外综合服务体系，推动商签更多区域和双边贸易投资协定，提升投资和贸易便利化水平，增强国内国际两个市场两种资源联动效应。特别是在高质量共建“一带一路”过程中，要加强与共建国家战略对接和产业链合作，使共建“一带一路”倡议成为各国产业合作的桥梁和纽带。更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，积极参与全球产业链供应链合作治理，加快提升我国产业链供应链现代化水平，不断提升产业创新发展的国际竞争力。
持续优化发展环境
产业创新具有投入大、周期长、风险高的特点，仅依靠企业的力量难以承担重大基础研究和共性技术攻关的重任。应通过制定科技战略、布局重大科研项目，集中各方力量突破关键核心技术“卡脖子”问题，为产业创新奠定技术基础，引导产业创新服务国家发展全局，实现经济效益与社会效益的统一。此外，健全的产业体系与高效的创新生态难以自发形成。需通过优化区域经济布局、完善政策法规和基础设施建设，促进要素顺畅流动与高效协同，构建有利于产业创新发展的环境。
“十五五”规划建议提出，“营造具有全球竞争力的开放创新生态”“加强科技法治、伦理、诚信、安全建设”。未来，要加快推进全国统一大市场建设，消除要素获取等方面的壁垒，破除地方保护和市场分割，为产业创新发展提供统一、开放、公平的市场环境。强化科学研究、技术开发的原始创新导向，完善新兴领域知识产权保护制度，营造有利于原创性创新、颠覆性创新的环境。优化产业创新发展规划，明确传统优势产业、战略性新兴产业和未来产业的培育方向和发展重点，完善产业配套服务体系，实施产业创新工程，构建产业生态圈，发展壮大产业集群。推进产业政策由差异化、选择性向普惠化、功能性转变，加强产业政策与财政、金融、环保等政策的协调。对于实践中存在“内卷式”竞争问题，需强化产能治理，积极探索将产业政策、产业规划、区域发展规划与产能治理紧密结合，避免产业无序扩张。同时，落实监管责任，强化反垄断反不正当竞争执法，健全重点工业产品产能监测预警机制，动态实施全链条产能治理，为产业创新发展营造良好的竞争环境。
(作者：石建勋 系同济大学国家创新发展研究院副院长、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

“十五五”期间江苏将打造长三角地区中欧班列枢纽

中新社
南京1月7日电 (记者 朱晓颖)2026年江苏省交通运输工作会议7日在南京举行。江苏省交通运输厅厅长吴永宏在会上介绍，“十五五”期间，江苏将推进连云港—徐州中欧班列集结中心、中欧班列苏州节点城市建设，打造长三角地区中欧班列枢纽。
江苏省交通运输厅统计，“十四五”期间，连云港—徐州中欧班列集结中心入选全国中欧班列集结中心，苏州入选中欧班列节点城市，江苏省开行中欧(亚)班列10490列，较“十三五”期间增长99.6%。据统计，2025年，江苏省开行中欧(亚)班列2308列，连续六年创新高。
吴永宏表示，2026年，江苏将提升国际货运服务能力，高标准建设连云港—徐州中欧班列集结中心，开辟1条新线路，新增1个海外仓，打造连云港—霍尔果斯—塔什干等集装箱海铁联运品牌线路。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间中国快递业务量实现从百亿级到千亿级跃升

中新社
北京1月7日电 (记者 刘育英)2026年全国邮政工作会议1月7日在北京召开。记者从会议获悉，“十四五”期间，中国快递业务量实现从百亿级到千亿级跃升，人均年快递使用量从59件增长到141件。
中国国家邮政局局长赵冲久表示，“十四五”以来，寄递领域“物畅其流”美好愿景正在加快实现。
据介绍，中国邮政快递业圆满完成“十四五”规划主要目标，邮政行业年业务收入提升至1.8万亿元(人民币，下同)，年均增长超过10%，增速居现代服务业前列。
“十四五”期间，中国快递业务量实现从百亿级到千亿级跃升，由800多亿件增长到近2000亿件，对全球增长贡献率超过60%。中国人均年快递使用量从59件增长到141件，单日最高业务量达7.77亿件。
赵冲久介绍，中国农村和边境地区邮政通达广度深度明显提升，营业网点数量较5年前增长近1.5倍，全国边境自然村全部实现通邮，新疆和西藏等地结束了电商件不“包邮”的历史。
“十四五”期间，中国邮政快递业与现代农业、先进制造业、现代商贸等融合发展更加紧密，为云南咖啡、延安苹果、茂名荔枝等“土特产”走出田间地头提供优质服务，并打造了一批服务先进制造重点项目。
“十四五”期间，中国邮政快递行业2家企业进入世界500强，7家企业进入中国500强。中国快递品牌在东南亚、中东、中亚和拉美等新兴市场影响力持续提升，快递物流技术装备与智能解决方案加速走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间莆田地区生产总值突破3500亿元

中新网
福州1月7日电 (郑江洛)莆田市委副书记、市政府市长戴龙成7日于福州介绍，“十四五”期间，莆田地区生产总值突破3500亿元，人均GDP跨过10万元大关。
当天，福建省委宣传部召开“在中国式现代化建设中奋勇争先 奋力谱写新征程新福建建设新篇章”系列主题新闻发布会(第九场)，莆田市通报了“十四五”时期经济社会发展的总体情况，以及“十五五”时期的思路举措。
“十四五”期间，莆田产业龙头拔节生长，雪津、三棵树、赛得利等大企业强筋健骨，华峰、佳通、海安等龙头企业增资扩产，德濠、万存、联东等园区运营商落子成势，一批全球、全国最大生产基地展现新姿，带动经营主体接近100万户、规上工业企业突破1200家。
据介绍，莆田产业链条强核提质，鞋服产业产值迈进千亿行列。同时，产业集群强势崛起，荣获“中国鞋都”“中国食品产业名城”“中国啤酒制造之城”称号，一张张“国字号”新名片，有力彰显莆田实力、莆田魅力、莆田活力。
近年来，莆田市文旅经济发展成绩亮眼。会上披露，莆田文旅发展综合指数位居全省前列，湄洲岛年度接待游客总量从2021年的132.85万人次增长到2025年323.23万人次，增长143%，创下年度游客接待量历史新高。
莆田市工信局副局长王宇指出，“十五五”期间，莆田着力打造“匠心智造产业新城”，开展新一轮技术改造专项行动，每年推动建设重点技改项目100个以上，深入实施品牌战略、推进智改数转，加力培育优质企业，巩固提升传统产业，培育壮大新兴产业，谋划突围未来产业，力争打造2个千亿级产业集群、3个500亿级产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

印度自称第四

中新网
1月7日电(记者 宫宏宇)最近，印度沸腾了。
在国际货币基金组织(IMF)未确认最新排名的情况下，印度政府日前单方面宣布，该国GDP规模已达4.18万亿美元，超越日本，跃居全球第四大经济体。
印度时报、新德里电视台等主流媒体迅速跟进，渲染这一“历史性时刻”，并预测印度将在两到三年内超越德国，跻身前三。
事实上，一段时间来，印度国内对“超越日本”的讨论热度格外高涨。去年5月，印度政府智库专家就曾高调宣称“印度已超越日本”，印度总理莫迪也公开表达了印度正努力跻身世界三大经济体之列的目标。
资料图：印度卢比纸币。来源：视觉中国
然而，外界看到的，却并非一场强者之间的巅峰对决，更像是一场“谁更惨”的竞赛。
印度和日本，一个急于在台面上证明大国地位，一个在老龄化的泥潭中苦苦挣扎。
印度的“上位”，某种程度上是日本“拱手相让”的结果。
数据显示，2025-2026财年，印度一、二季度GDP增速分别为7.8%和8.2%。日本2025年一、二、三季度GDP增速按年率计算则分别为-0.2%，2.1%和-2.3%。
从全年来看，IMF预估日本增速将仅为1.1%，远低于印度的6.6%。
中国社会科学院亚太与全球战略研究院新兴经济体研究室副主任李天国接受采访时表示，制约日本经济发展的核心症结是人口老龄化及其引发的劳动力短缺。
他进一步解释，上世纪60-80年代，日本依赖人口红利、赶超技术和出口导向战略实现高速经济增长，如今这些条件已不复存在。短期内，日本扭转老龄化趋势的可能性也较低，未来恢复高增长的可能性不高。
面对这一顽疾，即便是高市早苗政府上台后急切推出的大手笔刺激政策，也不过杯水车薪，是给一台生锈的发动机强行注入润滑油。
日本在“缩水”，由此让印度实现了被动反超。如若排位真正变更，与其说是印度经济发生了质的飞跃，不如说是对手的表现实在太过拉胯。
如果说日本的问题是“老”，那么印度的问题则是“虚”。
虽然坐拥14亿人口的庞大市场，让印度在总量上有了叫板的底气，但这层光鲜的GDP外衣下，包裹着的是极不协调的骨架。
李天国指出，印度近年来GDP的快速增长，主要是靠庞大的人口规模和服务业在拉动。但对国家经济命脉至关重要的制造业占比长期徘徊在13%—17%的低位。莫迪政府喊了多年的“印度制造”至今仍道阻且长。
李天国指出，其深层原因包括土地与劳动力要素市场改革滞后、基础设施落后、缺乏具备职业技能的产业工人，以及贸易保护主义政策与高额关税的叠加效应，都是影响该国经济潜力的重要瓶颈。
更讽刺的是，印度在渴望成为世界工厂的同时，却正在让自己变成“外资坟场”。2024-2025财年，印度外国直接投资(FDI)暴跌96.5%，创下历史新低。贸易保护主义的大棒和高额关税的壁垒，让这头“大象”看起来更像是虚火旺盛，而非肌肉结实。
在这场排位战中，最直观的数据莫过于人均GDP。2024年，印度人均GDP仅为2694美元，约为日本的十二分之一、德国的二十分之一。
此外，连这个经济总量的真实性都备受质疑。日本时事通信社报道指，IMF长期认为印度政府的经济统计数据计算方法存在问题。报道援引印度经济学家阿伦·库马尔的观点提到，印度实际GDP增长率较官方公布的数字“低至少4个百分点”。
这场“世界第四”的争夺，本质上没有赢家。
对日本而言，如何在长期停滞中重塑经济活力、提升产业竞争力，是一道绕不开的命题；对印度而言，这是一场缺乏根基的狂欢，如果不能解决营商环境恶劣、制造业落后、贫富差距悬殊等深层病灶，今天的“超越”可能只是昙花一现的数字游戏。
李天国也认为，未来几年内，印度的高增长趋势仍会持续，中长期则面临不确定性，若不能推进深层次结构性改革，增长率有可能回落至中低水平。
两国真正的竞赛，不在于谁排第四，而在于谁能先治好自己身上的“病”。(完)
--------------------------------------------------------------

台商跨海逐梦十余载 希在高端机床领域打响中国品牌

中新网
马鞍山1月7日电 题：台商跨海逐梦十余载 希在高端机床领域打响中国品牌
记者 张俊
“从我第一次来马鞍山，到如今厂房拔地而起、订单源源不断，印证了当初的选择没有错。”在马鞍山乔崴进(安徽)科技有限公司的精密生产车间内，来自台湾云林的许伟昕正在查看高端机床生产情况。
近日，记者走进安徽马鞍山海峡两岸产业转型转移示范基地，探访许伟昕的创业历程。
航拍马鞍山博望区产业园区。马鞍山博望区委宣传部 供图
2013年，深耕机床加工行业多年的许伟昕，敏锐洞察到大陆高端装备市场的广阔前景。彼时才24岁的他就已在台湾一家机床制造企业担任厂长，为圆创业梦，毅然来到大陆，与朋友在江苏合作创办了一家企业。“大陆的制造业产业发展迅速，急需高精度设备，这是难得的机遇。”许伟昕介绍说。
2018年，许伟昕萌生了二次创业的想法。“马鞍山博望区是‘中国刃模具之乡’，产业配套齐全，与我们的投资方向非常匹配。”在多次考察后，他与博望区有关方面一拍即合，从签约到临时厂房投产仅用了5个月。2019年，新厂区顺利落地。
走进许伟昕所在企业的生产车间，五轴联动机床发出均匀的嗡鸣声，该高端机床的加工精度可达头发丝直径的十二分之一。“我的目标是在高端机床领域打响中国品牌。”
许伟昕表示，该企业与高校开展校企合作，每年都会组织来自台湾的实习生到马鞍山实习，同时注重培养本土精密制造人才，不少学员如今已成长为技术骨干。
技术出身的许伟昕，始终将精度与品质视为企业生命线。他介绍，企业坚持“小而精”的生产理念，每月仅生产10至15台设备，即便订单火爆也不盲目扩产，全力保障产品稳定性。凭借过硬品质，其产品成功收获市场认可。
在谋求自身发展的同时，许伟昕不忘扩大制造业“朋友圈”：积极推荐相关企业落户马鞍山，从产业链协同角度，携手合作伙伴共同发展，助力区域产业升级。
“大陆已进入高质量发展阶段，我们要跟上脚步、持续升级。”许伟昕表示，台湾的研发优势与大陆的制造实力、广阔市场相结合，就是最强竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

吉利发布千里浩瀚 G-ASD系统 、WAM模型引领智能驾驶新方向

在2026CES展会上，吉利汽车集团携全新升级的智能辅助驾驶系统——千里浩瀚G-ASD重磅亮相。沟通会现场，吉利汽车集团CEO淦家阅、吉利汽车集团副总裁兼研究院院长李传海、吉利控股集团首席智驾科学家陈奇齐聚，深度解读技术革新与战略布局，以精准数据驱动的WAM世界行为模型，树立智能辅助驾驶行业新标杆。
作为吉利“辅助驾驶一盘棋”战略的核心成果，千里浩瀚G-ASD的发布也标志着吉利全域AI技术体系迈入了2.0时代。其底层核心WAM世界行为模型，采用分层设计，构建起“理解-规划-预演-判断-修正”的完整智能闭环，让汽车智能首次具备持续进化的“世界观”与“判断力”。不同于行业内多数泛化数据训练的模型，吉利依托上个月发布的全球全域安全中心，将全球真实事故数据深度融入模型训练，同时整合整车各域参数与互联网生态感知要素，打造出跨域融合的“整车通用大脑”，实现拟人性与安全性的双重跃升，达成断代式技术领先。
在技术落地层面，千里浩瀚G-ASD构建起“软件统一+硬件分级”的灵活架构。软件端，G-ASD作为统一版本，覆盖L2至L4级自动驾驶能力，已通过OTA陆续推送至极氪001、7X、9X，领克900、全新07 EM-P等多款车型；硬件端，H1至H9不同配置方案满足多元市场需求，其中顶配H9方案标配5颗激光雷达，搭载双Thor芯片，算力高达1400TOPS，实现三重360°全维环境感知，为高阶智能辅助驾驶提供坚实硬件支撑。
三大核心优势构筑起吉利的技术护城河。其一为超高含模量，云端多模态大模型与世界模型参数合计突破千亿级别；其二是超大数据集，吉利坐拥850万辆辅助驾驶搭载车型、累计超百亿公里行驶里程、2500万模型数据片段，以及行业首屈一指的安全事故数据集，形成全生命周期数据闭环；其三是超强硬件平台，领先的车端算力与激光雷达配置，确保系统在复杂场景下的稳定响应。
发布会还披露了吉利全域AI2.0技术体系的战略蓝图。依托星睿智算中心23.5EFLOPS的中国车企最高算力，吉利正加速推进辅助驾驶与座舱AI的深度融合，致力打造行业领先的“智慧生命体”汽车形态。在L3级有条件自动驾驶领域，极氪9X已具备量产能力，吉利正联合政府部门与运营企业，积极申报第二批测试牌照，静待法规落地后开启上路试点。
值得一提的是，“智能吉利2025”战略已圆满收官。过去五年，吉利研发投入超千亿元，完成GEA、浩瀚等架构的AI数字化升级，2025年销量攀升至302万辆，新能源销量达168.8万辆，渗透率56%，增幅领跑行业主流车企。秉持“安全第一”的造车理念，吉利累计公开1562项安全技术专利，主导参与115项安全国标制定，并向全行业开放电池安全、门把手安全等核心专利集，以技术共享推动行业安全水平提升。
淦家阅表示，未来吉利将以WAM模型为核心竞争力，通过“一个吉利”的品牌整合协同，推动智能辅助驾驶技术规模化降本，立志成为中国智能辅助驾驶标杆，参与全球市场竞争。
--------------------------------------------------------------

吉利醇氢电动闪耀冰博会 绿色动能赋能冰雪经济新生态

1月6日，以“冰链世界雪舞未来——新动能新纽带新生态”为主题的2026哈尔滨国际冰雪经济博览会在哈尔滨盛大开幕。在这场链接世界、共绘冰雪经济新蓝图的国际盛会上，吉利控股集团携旗下多款醇氢电动产品重磅亮相，并展示了其在绿色交通、冰雪装备及全生态领域的创新成果，让液态阳光醇氢电动成为驱动冰雪产业升级的绿色新动能，为“冰天雪地也是金山银山”提供可复制、可推广的中国方案。吉利控股集团高级副总裁杨学良出席开幕式并发表演讲。
正值“十五五”开局之年，能源绿色转型与汽车新能源化都迈入了关键阶段。在“双碳”目标指引下，我国新能源汽车产业取得长足发展。甲醇作为绿色液体燃料的重要组成部分，正从试点示范迈向规模化、产业化发展。绿色甲醇产业的发展既能保障国家的能源安全，也是实现碳中和及能源内循环、能源自给自足的现实路径。截至2025年，国家部委与各省市已出台70多个支持甲醇汽车推广应用的政策文件，推进甲醇产业快速发展，甲醇正成为下一个万亿级的新兴产业。
吉利深耕甲醇经济二十余载，携手上下游企业，打造了醇氢制备、运输、加注和车辆制造的全栈绿色生产链，旗下醇氢电动产品在环保性、经济性、安全性均已实现商业化应用，运营的醇氢电动汽车超5万辆，累计里程超230亿公里，形成核心专利400余件。本次冰博会现场，吉利控股集团重点展出了醇氢电动巴士和醇氢电动除雪车等多款产品可直接服务于城市公共与冰雪产业运行场景。同时，吉利汽车2026年即将推出的两款重要醇氢电动车型也闪耀亮相，这两款车均搭载了全新一代雷神醇氢技术。
作为冰雪城市公共出行的重要运力，吉利控股集团旗下商用车品牌远程醇氢电动巴士已在北方高寒地区实现规模化运营。2023年起，全球首批300台吉利远程醇氢电动巴士在大庆、天津等地投入运行，历经数载严冬验证，车辆在低温环境下仍可保持600公里以上续航，实现7—10分钟快速补能与稳定制热，车厢温度稳定在20—25℃。经实际运营测算，该车型每公里成本较纯电动车型节省约0.2元，单车8年生命周期可节省约18万元，目前已在多座北方城市累计销售超1900辆。
在冰雪装备领域，吉利远程同步展出了醇氢电动除雪车，为北方城市冬季应急保障提供可靠支撑。该车型可在-40℃环境下稳定启动，续航几乎不衰减，3—5分钟即可完成补能，满醇满电续航600公里以上，适合高强度、连续除雪作业。较传统燃油车型其单公里能耗成本节约1.3—1.4元，节省成本30%以上，并实现排放降低90%以上，在提升作业效率的同时兼顾绿色低碳。
从公共出行到城市保障，吉利远程正以醇氢电动为核心构建覆盖“人—城—货”的完整运力体系。在此基础上，远程还深入物流配送末端，展示了前瞻性智能物流产品 Robovan神童 T6，呈现其在智慧运力与无人化物流场景中的探索布局。
更重要的是，甲醇液态新能源可以充分利用现有油气管网和加油站体系，实现低成本、规模化的能源输送和补能。目前，吉利远程在全国已建成900余座甲醇加注站，预计到2027年底将增至4000座，实现加甲醇像加油一样便捷，为北方新能源应用和冰雪经济发展夯实能源基础设施。
随着冰雪经济由季节性热度迈向体系化产业，其高质量发展愈发依赖稳定、高效、可持续的能源与运力支撑。冰雪经济的高质量发展，更离不开能源技术与产业体系的持续创新。未来，吉利控股集团将持续以科技创新为引擎、以生态协同为路径，深入融合冰雪产业，为冰雪经济的高质量、可持续发展注入强劲的绿色动力。
杨学良表示：“吉利控股集团是全球甲醇生态引领者、碳中和推进者。醇氢电动可以适应冰雪环境，已从道路交通拓展至船舶、矿机、工程机械等领域，为低温经济产业提供了稳定可靠的绿色动力方案。”
--------------------------------------------------------------

和府捞面客服回应预制争议：餐品由中央厨房制作

中新网
1月7日电(记者 吴家驹)近日，有消费者质疑和府捞面的面食为预制菜品，依据是观察到门店所使用的面浇头、汤底均为袋装，只有面是现煮的。
1月7日，记者就此事咨询和府捞面客服，对方回应，和府捞面的餐品由中央厨房制作，是不属于预制菜的。
这一说法与和府捞面创始人李学林在2024年接受媒体采访时的表述一致。李学林当时表示，中央厨房制作的菜肴不纳入预制菜范围。和府捞面的餐品由中央厨房统一制作、配送，不属于预制菜，而市场大部分品牌则多为第三方预制供给。
记者梳理发现，除对餐品是否为预制的质疑外，部分网友还认为，和府捞面定价偏高，餐品品质与价格不符。
据第三方平台窄门餐眼数据，和府捞面人均消费达到32.97元，其门店数量最多的五个地区依次为上海、江苏、北京、广东和浙江。
此外，在消费者投诉平台黑猫投诉上，以“和府捞面”为关键词的投诉超过200条，涉及“吃出异物”“溏心蛋里有冰碴子”“不按备注出餐”等问题。
2025年，和府捞面关联公司上海和府餐饮管理有限公司，还曾因自行设计制作印有“中式面馆第一品牌”的广告牌放置于各直营门店(分公司)入口处，用于商品展示及对外宣传，违反广告法，被上海市浦东新区市场监督管理局罚款3万元。
和府捞面官网显示，和府捞面至今遍布全国80个城市，拥有超600家门店，会员人数超4000万。和府捞面以“长寿乡的好食材”为品牌主线，打造“草本汤、荞麦面、黑塌菜”三大品类，致力于提升中式快餐的格调与体验，让快餐有品质，为中高端快餐发展提供想象空间。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：对原产于日本的进口二氯二氢硅发起反倾销立案调查

中新网
1月7日电 据商务部网站消息，中华人民共和国商务部(以下简称商务部)于2025年12月8日收到唐山三孚电子材料有限公司(以下称申请人)代表中国二氯二氢硅产业正式提交的反倾销调查申请，申请人请求对原产于日本的进口二氯二氢硅进行反倾销调查。商务部依据《中华人民共和国反倾销条例》有关规定，对申请人的资格、申请调查产品有关情况、中国同类产品有关情况、申请调查产品对中国产业的影响、申请调查国家有关情况等进行了审查。
根据申请人提供的证据和商务部的初步审查，申请人二氯二氢硅产量符合《中华人民共和国反倾销条例》第十一条和第十三条有关国内产业提起反倾销调查申请的规定。同时，申请书中包含了《中华人民共和国反倾销条例》第十四条、第十五条规定的反倾销调查立案所要求的内容及有关证据。
根据上述审查结果，依据《中华人民共和国反倾销条例》第十六条的规定，商务部决定自2026年1月7日起对原产于日本的进口二氯二氢硅进行反倾销立案调查。现将有关事项公告如下：
一、立案调查及调查期
自本公告发布之日起，商务部对原产于日本的进口二氯二氢硅进行反倾销立案调查，本次调查确定的倾销调查期为2024年7月1日至2025年6月30日，产业损害调查期为2022年1月1日至2025年6月30日。
二、被调查产品及调查范围
调查范围：原产于日本的进口二氯二氢硅
被调查产品名称：二氯二氢硅，又称二氯硅烷、二氯甲硅烷等
英文名称：Dichlorosilane(简称为DCS)
化学分子式：SiH2Cl2
结构式：
物理化学特性：二氯二氢硅在常温常压下为无色、易燃、有毒气体，有特殊气味，可溶于苯、乙醚等有机溶剂，且纯度大于99%。
主要用途：二氯二氢硅主要用于芯片制造过程中的薄膜沉积(如外延膜、碳化硅膜、氮化硅膜、氧化硅膜和多晶硅膜等)，用于生产逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片和其他类芯片，也可用于合成硅基系列前驱体和聚硅氮烷等。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：28539090。该税则号项下其他产品不在本次调查范围之内。
三、登记参加调查
利害关系方应于本公告发布之日起20天内，向商务部贸易救济调查局登记参加本次反倾销调查。参加调查的利害关系方应根据《登记参加调查的参考格式》提供基本身份信息、向中国出口或进口本案被调查产品的数量及金额、生产和销售同类产品的数量及金额以及关联情况等说明材料。《登记参加调查的参考格式》可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载。
利害关系方登记参加本次反倾销调查，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部的要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
本公告所称的利害关系方是指《中华人民共和国反倾销条例》第十九条规定的个人和组织。
四、查阅公开信息
利害关系方可在商务部网站贸易救济调查局子网站下载或到商务部贸易救济公开信息查阅室(电话：0086-10-65197878)查找、阅览、抄录并复印本案申请人提交的申请书的非保密文本。调查过程中，利害关系方可通过相关网站查询案件公开信息，或到商务部贸易救济公开信息查阅室查找、阅览、抄录并复印案件公开信息。
五、对立案的评论
利害关系方对本次调查的产品范围及申请人资格、被调查国家及其他相关问题如需发表评论，可于本公告发布之日起20天内将书面意见提交至商务部贸易救济调查局。
六、调查方式
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十条的规定，商务部可以采用问卷、抽样、听证会、现场核查等方式向有关利害关系方了解情况，进行调查。
为获得本案调查所需要的信息，商务部通常在本公告规定的登记参加调查截止之日起10个工作日内向利害关系方发布调查问卷。利害关系方可以从商务部网站贸易救济调查局子网站下载调查问卷。
《二氯二氢硅反倾销案国外出口商或生产商调查问卷》询问信息包括公司的结构和运作、被调查产品、对中国的出口销售、国内销售、经营和财务等相关信息、生产成本和相关费用、估算的倾销幅度及核对单等内容。《二氯二氢硅反倾销案国内生产者调查问卷》询问信息包括公司基本情况、国内同类产品情况、经营和相关信息、财务和相关信息、其他需要说明的问题等内容。《二氯二氢硅反倾销案国内进口商调查问卷》询问信息包括公司基本情况、被调查产品贸易和相关信息等内容。
利害关系方应在规定时间内提交完整、准确的答卷。答卷应当包括调查问卷所要求的全部信息。
七、信息的提交和处理
利害关系方在调查过程中提交评论意见、答卷等，应通过“贸易救济调查信息化平台”(https://etrb.mofcom.gov.cn)提交电子版本，并根据商务部要求，同时提交书面版本。电子版本和书面版本内容应相同，格式应保持一致。
利害关系方向商务部提交的信息如需保密，可向商务部提出对相关信息进行保密处理的请求并说明理由。如商务部同意其请求，申请保密的利害关系方应当同时提供该保密信息的非保密概要。非保密概要应当包含充分的有意义的信息，使其他利害关系方能对保密信息有合理的理解。如不能提供非保密概要，应说明理由。如利害关系方提交的信息未说明需要保密的，商务部将视该信息为公开信息。
八、不合作的后果
根据《中华人民共和国反倾销条例》第二十一条的规定，商务部进行调查时，利害关系方应当如实反映情况，提供有关资料。利害关系方不如实反映情况、提供有关资料的，或者没有在合理时间内提供必要信息的，或者以其他方式严重妨碍调查的，商务部可以根据已经获得的事实和可获得的最佳信息作出裁定。
九、调查期限
本次调查自2026年1月7日起开始，通常应在2027年1月7日前结束调查，特殊情况下可延长6个月。
十、商务部联系方式
地址：北京市东长安街2号
邮编：100731
商务部贸易救济调查局
电话：0086-10-65198182   65197578
传真： 0086-10-65198172
相关网站： 商务部网站贸易救济调查局子网站(http://trb.mofcom.gov.cn)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就对原产于日本的进口二氯二氢硅发起反倾销调查答记者问

中新网
1月7日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就对原产于日本的进口二氯二氢硅发起反倾销调查答记者问。
记者问：商务部对原产于日本的进口二氯二氢硅发起了反倾销调查，能否介绍相关情况？
发言人表示，此次调查是应国内产业申请发起的。申请人提交的初步证据显示，2022年至2024年，自日本进口的二氯二氢硅数量总体呈上升趋势，价格累计下跌31%，自日倾销进口产品对我国内产业生产经营造成了损害。
调查机关收到申请后，根据中国有关法律法规并遵循世贸组织规则对申请书进行了审查，认为申请符合反倾销调查立案条件，决定发起调查。
调查机关将依法开展调查，充分保障各利害关系方权利，根据调查结果客观公正作出裁决。
--------------------------------------------------------------

四船齐发！江苏扬州口岸单日新造船出口量创新高

中新网
扬州1月7日电 (徐珊珊 袁伟 陈菊琴)1月7日，扬州口岸交付出口利比里亚籍“天秤座”轮、希腊籍“虎鲸”轮、马绍尔群岛籍“阿奇里斯”轮和马绍尔群岛籍“阿瑞斯”轮4艘新造船舶，创下扬州单日新造船出口量新高，标志着扬州造船业国际竞争力与口岸通关效率的双重突破。
1月7日，江苏扬州口岸四船齐发，单日新造船出口量创新高。　黄帅 摄
江河交汇处，千年潮声起。作为江苏三大造船基地之一，扬州的造船业正迎来高质量发展黄金期。依托区位优势和坚实的制造业基础，扬州已形成江都、广陵、仪征三大船舶产业集聚区，构建起“大厂带小厂”的产业生态，带动本地配套体系深度融入全球供应链。数据显示，2025年扬州造船能力达800万载重吨，新造船数量位居全省第一，全年累计交付出口新造船90艘，同比增长7%。
面对单日多船交付“大考”，扬州出入境边防检查站化身“服务先锋”，主动靠前服务，提前一周对接造船企业，掌握船舶动态，并联合口岸其他联检单位启动“协同保障机制”，为新造船量身定制“一船一策”查验方案。
同时，为确保船舶交付安全，扬州海事部门重点对船舶的船员配备、应急预案、消防救生器材，以及航行设备情况进行了检查。海巡艇提前抵达现场，梳理码头前沿水域，根据制定好的维护方案，做好交通组织保障，确保大船安全开航离港。
这4艘“扬州造”新船包括散货船、干货船、油船3种船型，总价值超12亿元。“四船齐发，既是对扬州造船能力的集中展示，也是对口岸查验部门协同效率的一次实战检验。”扬州出入境边防检查站边防检查处副处长袁增怡表示，该站正加快构建新造船出口常态化服务机制，设立新造船出口通关“绿色通道”，最大限度提升船舶出口效率，让“黄金水道”释放更多“黄金效益”。(完)
--------------------------------------------------------------

坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力

坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力(稳中求进、提质增效 实现“十五五”良好开局)  ——着力推进全年经济工作八大重点任务③
“十五五”规划建议将“进一步全面深化改革取得新突破”列入“十五五”时期经济社会发展的主要目标。
“十五五”开局之年，改革如何向纵深推进？围绕“坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力”，中央经济工作会议在建设全国统一大市场、深化国资国企改革、发展壮大民营经济等方面提出一系列政策举措。注重运用改革办法破解发展难题，坚持进一步全面深化改革，将持续为发展增动力、激活力。
畅通经济循环，建设全国统一大市场
中国汽车工业协会发出倡议，呼吁“优势企业不为垄断市场，挤压其他主体生存空间”；多家车企公开承诺“供应商支付账期不超过60天”……过去一年，在政府企业共同努力下，汽车、光伏、快递、外卖等多个行业“反内卷”形成合力。
国家统计局数据显示，2025年11月份，光伏设备及元器件制造、锂离子电池制造、新能源汽车整车制造价格同比降幅分别比上月收窄2.0、0.7和0.6个百分点；工业生产者出厂价格同比下降2.2%，自2025年8月份以来降幅总体呈现收窄态势，表明综合整治“内卷式”竞争的成效正在显现。
大国经济的优势就是内部可循环。建设全国统一大市场，不仅是构建新发展格局、推动高质量发展的需要，而且是赢得国际竞争主动权的需要。
2025年7月1日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议，研究纵深推进全国统一大市场建设，提出“五统一、一开放”的基本要求。
实施《公平竞争审查条例实施办法》，在全国部分地区实施要素市场化配置综合改革试点，完善价格治理机制，健全守信激励和失信惩戒机制……围绕“五统一、一开放”，有关部门出台实施一系列政策和改革举措，全国统一大市场建设向纵深推进。2025年前三季度，社会物流总费用与GDP的比率为14%，继续保持有统计以来最低水平。
中央财办有关负责同志表示，今年要采取更具针对性的措施，进一步增强统一大市场的建设成效。市场层面，要搭建起统一大市场的基础性制度架构，完善市场准入、公平竞争、质量标准等基础制度。政府层面，要持续规范地方政府经济促进行为。企业层面，要综合运用信用监管、价格执法、反垄断和反不正当竞争等监管手段，着力规范市场竞争秩序。
纵深推进全国统一大市场建设，我国经济循环将更加畅通，超大规模市场优势潜力将得到进一步激发。
纵深推进改革，做强做优做大国有企业和国有资本
亚洲第一！数据显示，央企邮轮运营平台公司——华夏国际邮轮有限公司已拥有“爱达·魔都号”“爱达·地中海号”等邮轮资源，船队规模居亚洲第一。
这是央企邮轮运营资源专业化整合的结果。2023年，中国旅游集团牵头，联合中远海运、招商局两家央企及上海地方国企，组建新公司；2024年、2025年先后签署两次专业化整合协议，划转纳入央企邮轮资产……“下一步，我们将开展专业化、市场化、国际化运营，推动邮轮产业高质量发展。”华夏国际邮轮有限公司有关负责人说。
2025年，是国有企业改革深化提升行动收官之年。国务院国资委和中央企业坚持既抓进度、更重质量，重点领域改革进一步走深走实。
有序推进专业化整合，战略功能更加明确突出。2025年，国务院国资委先后组建了中国雅江集团、中国长安汽车集团，持续推进动力电池、卫星通信等领域专业化整合，8组17家单位实现集中签约。2025年前11月，中央企业主业投资占比达98%。
深化三项制度改革，企业治理更加规范高效。截至2025年底，管理人员末等调整和不胜任退出比例超过6%。中央企业管理层级全部控制在4级以内。
中央经济工作会议提出，制定和实施进一步深化国资国企改革方案。迈入2026年，国资国企改革如何进一步深化？
“下一步，我们将着力推进新一轮国资国企改革，坚持问题导向，更加注重改革质效，在更高起点上把改革不断引向深入。”国务院国资委有关负责同志说。
进一步完善中国特色现代企业制度，关键要进一步健全企业党委(党组)发挥领导作用的制度机制，强化党委(党组)前置研究实质性把关，进一步厘清各治理主体的权责事项，差异化推进董事会建设。
进一步完善企业管理运营体系，深化三项制度改革，持续提升经理层成员任期制契约化管理水平，严格落实管理人员末等调整和不胜任退出制度。健全市场化用工模式，按照“规范、激励、倾斜”一体推进。同时，扎实开展世界一流企业以评促建，加大专业领军企业培育力度，争取更多企业纳入第二批国家培育库。
进一步完善国资监管体制，要着重健全分类考核评价体系，深化“一企一策”考核，加快构建智能化穿透式监管体系。同时，完善国有企业增加值核算方法，真实客观反映国有经济宏观贡献度。
完善政策举措，促进民营经济发展壮大
韩某某集资诈骗涉案财产处置再审案中，法院改判解封非赃款购买且已合法转移的财产，杜绝了“一查全封”“一扣全冻”；某电缆公司与某建设公司纠纷案中，法院认定损害中小民企利益的“背靠背”条款无效……2025年，最高人民法院发布5批以保护民营经济为主题的31个司法典型案例，彰显了政策与法律关于依法平等保护民营经济的精神实质。
对于广大民营企业来说，2025年是充满暖意的一年。
鲜明信号更加强烈。2025年2月17日，习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话，深刻阐明事关民营经济发展的一系列根本性、方向性问题，为推进民营经济健康发展、高质量发展指明了前进方向。
法治护航更加有力。2025年5月20日，我国第一部专门关于民营经济发展的基础性法律《中华人民共和国民营经济促进法》正式实施，将坚持“两个毫不动摇”明确为法律制度。2025年8月8日，最高人民法院发布《关于贯彻落实〈中华人民共和国民营经济促进法〉的指导意见》，从25个方面细化司法举措。
支持政策更加完善。持续压减市场准入负面清单，出台实施“民间投资13条”，持续纠治涉企行政执法突出问题，进一步完善国家、省、市、县多层次与民营企业常态化沟通交流和问题解决机制……为支持民营经济发展壮大，各地各部门采取了一系列务实管用的举措。
沐浴阳光雨露，民营经济茁壮成长。目前，民营企业数占企业总数的92%以上，民营企业对进出口和税收的贡献都在五成以上，对城镇就业的贡献达到八成以上。
做好2026年经济工作，如何进一步促进民营经济发展壮大？国家发展改革委有关负责同志从三方面介绍了下一步重点工作：
拓宽市场准入空间，重点是着力消除资质认定、招标投标等方面壁垒，清理不合理的准入限制，提高新业态新领域准入效率。
强化要素支持保障，重点是加大中央预算内投资对民间投资项目的支持力度，支持有能力的民营企业牵头承担国家重大技术攻关任务。
加强合法权益保护，重点是加快形成以民营经济促进法为基础、相关法律法规规章为支撑的制度体系，依法保护民营企业和民营企业家合法权益。
“这些年，有中国经济的沃土加持，有一以贯之的政策支持，民营经济总体发展向新向好。”中国企业联合会研究部副主任高蕊表示，“展望2026年，随着一系列务实管用的政策相继落地，民营企业将站上更加广阔的舞台。”
本报记者 刘志强 李心萍
《人民日报》(2026年01月07日 第 05 版)
--------------------------------------------------------------

外贸大市的新年“第一单”

迈向“十五五”的美丽图景·一线见闻丨外贸大市的新年“第一单”
新年伊始，深圳的机器人、3D打印等高科技产品加速出海，外贸“含新量”不断提升的同时，科技优势正在加快转化为出口竞争力。
总台央视记者 高媛：
这里是深圳湾口岸，在我身后，深圳的新年第一票货物正在出口通关。我刚刚从这份报关单上看到，这份新年“第一单”是一车“含新量”满满的清洁机器人。
深圳湾海关查验二科副科长 黄欣：
一开年我们就注意到，像清洁机器人这种高附加值、智能化产品，成为深圳湾(口岸)出口主力，高新技术产品货值占我们整个深圳湾口岸出口货值近一半。
顺着这张报关单，记者来到了清洁机器人的生产企业。眼下，企业正在加紧完成海外订单的交付，而在研发实验室里，一款新产品——具身智能机器狗的调试也在同步推进。
普渡机器人首席技术官 郭璁：
机器狗是上个月刚发布的，我们其实现在已经收到了大几百台的海外的一些订单，今年我们的研发一起会推出十几款新的产品。
像这样的国家级专精特新“小巨人”企业，深圳有1333家，数量居全国城市首位。让更多高科技产品走向国际市场，推动外贸结构进一步向优、向新，成为深圳开年的新目标。
在一个咖啡馆里，一场特殊的对接会正在举行。企业把产品直接摆上桌面，与多个出海服务商面对面洽谈。1个多小时，就有10多家企业现场达成合作。
深圳弗犹彻电子有限公司大客户经理 李想：
2025年我们这个产品已经卖了20多万套，2026年我们这套产品想出海，卖更多，然后有这些服务商可以一条龙帮我们把产品卖到国外去。
不仅是对接会上的企业，记者发现，深圳的许多科技企业虽然都没有单独设立外贸部门，但产品依然远销海外，这背后是一个越来越完善的出海服务体系。在深圳龙岗的这个园区里，100多家出海服务企业集聚成一个“服务超市”，报关、物流、财税、知识产权等服务在这里一站式配齐。
杭州乒乓智能技术有限公司华南区总经理 廖春桃：
我们今年开年确实很忙，因为有很多的品牌找我们去咨询出海的事情。所以我们在支付的基础之上，协助他们打通知识产权等各个环节，帮他们更顺利地把产品卖出去。
今年深圳还将从市场拓展、通关、物流等关键环节同步发力，同时完善跨境电商、保税贸易等新业态配套，推动专精特新企业产品出海。
深圳市商务局一级调研员 曾锦辉：
2026年我们将进一步丰富完善产业生态，以“造高端”持续巩固“卖全球”优势，出口商品向新、向绿、向智发展，发展壮大外贸增长的新动能。
(总台央视记者 岳群 刘颖 高媛 李唐 朱平)
--------------------------------------------------------------

多地新年第一会 绘就“十五五”开局新图景

中新网
北京1月7日电(记者 谢艺观)2026年首个工作日，多地新年第一会密集召开。
作为观察地方工作方向的重要窗口，新年第一会释放出当地经济发展的新信号，不少细节传递出超越表象的深层意涵。
福建省委书记周祖翼在新年第一会上提出，优化营商环境，人人有责，更需人人尽责，要让“福建服务”成为新福建社会文明的新风尚。
资料图：福州。
中新社
记者 王东明 摄
辽宁新年第一会，明确将举全省之力优化营商环境，将其视为“十五五”时期最重要、最现实、最紧迫的战略任务。辽宁省委书记许昆林直言“再怎么重视都不为过，再怎么抓也不为过”。
“我主动要求加企业家微信，有什么问题直接给我反映，帮助企业解决问题。”许昆林透露，“目前全体省级干部已经添加了六百多位企业家微信”。这一“直联”举动看似微小，却显现出政府的诚意。
优化营商环境，其他省区市也在加力。
上海的新年第一会聚焦营商环境，连续9年出台优化营商环境行动方案，“9.0”版还将“加快”二字置于标题。
目前，上海已有22项营商环境测评点达到全球最优水平。此时强调“加快”，正是要在营商环境赛道上持续领跑，巩固扩大领先优势。
中新网
注意到，多地新年第一会上，参会的民营企业代表居于“C位”。这一座位安排细节， 体现出“将服务企业摆在突出位置”的鲜明导向。
从发展全局来看，推动经济高质量发展，离不开民营经济的活力迸发。
今年贵州新年第一会以“推动经营主体高质量发展”为主题，除了强调要全力优化营商环境，还在2025年“三个大抓”(大抓产业、大抓项目、大抓招商)基础上，新增“大抓经营主体”。
图为湖北人形机器人创新中心展台展示的人形机器人。
中新社
记者 张畅 摄
各地新年第一会，还有一个常见主题是科技创新。
湖北连续两年将此作为新年第一会主题。湖北省委书记王忠林提出“奋力把湖北打造成为原始创新策源高地、新质生产力发展高地、近悦远来人才高地、创新生态示范高地”。12位科学家踏上百米红毯接受礼遇，正是对“近悦远来人才高地”的生动践行。
纵观新年第一会，各地在工作重心上既有共识，也有自身特色。
重庆新年第一会就将主题放在成渝地区双城经济圈上。今年大会名称也改为“重庆市提升成渝地区双城经济圈发展能级推进大会”，顺应“十五五”规划建议要求。
各地新年第一会已吹响奋进“十五五”开局之年的号角。
当务实政策举措转化为看得见、摸得着的成果，将汇聚成推动中国高质量发展的强大合力。(完)
--------------------------------------------------------------

央行定于2026年1月15日发行2026版中国龙银质纪念币一枚

中新网
1月7日电 据“中国人民银行”微信公众号消息，中国人民银行定于2026年1月15日发行2026版中国龙银质纪念币一枚，该银质纪念币为中华人民共和国法定货币。
纪念币图案
(一)正面图案。
该银质纪念币正面图案为长城图案，并刊国名、年号。
(二)背面图案。
该银质纪念币背面图案为中国龙形象，辅以祥云图案组合设计。
纪念币规格及发行量
该银质纪念币为普制币，含纯银31.104克，圆形，直径38毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量2000000枚。
铸造单位及销售渠道
该银质纪念币由深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。
销售渠道详见中国金币网(www.chngc.net/qd)或“中国金币”微信公众号(chinagoldcoin_cgci)。
--------------------------------------------------------------

央行：继续实施适度宽松货币政策

北京商报讯(记者 廖蒙)1月6日，据中国人民银行官网，2026年中国人民银行工作会议于1月5日—6日召开，会议总结了2025年工作，分析当前形势，研究中国人民银行“十五五”改革发展规划，部署2026年工作。
回顾2025年，人民银行年内下调政策利率、结构性货币政策工具利率和个人住房公积金贷款利率，促进降低社会综合融资成本；设立科技创新债券风险分担工具、服务消费与养老再贷款。优化金融政策工具，支持提升科技创新；优化支持资本市场两项货币政策工具，坚定支持发挥汇金公司“类平准基金”作用；实施一次性信用修复政策，支持个人高效便捷重塑信用……
针对2026年人民银行重点工作，会议提出七项重点内容，具体包括：持之以恒推进全面从严治党、继续实施好适度宽松的货币政策、提升金融服务实体经济高质量发展质效、稳妥化解重点领域金融风险、持续深化金融改革和对外开放、积极推动全球金融治理改革和进一步提升金融管理和服务能力。
货币政策方面，会议强调，继续实施好适度宽松的货币政策。把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷投放均衡，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。
在上海金融与发展实验室首席专家、主任曾刚看来，2026年货币政策延续“适度宽松”总基调，以促进经济稳定增长和物价合理回升为核心目标。整体看，货币政策将保持流动性充裕和融资条件宽松，为经济高质量发展提供有力支持。
曾刚认为，货币政策后续走势将呈现三大特点：降准降息仍有较大空间，全年可能实施1—2次降准降息操作；工具使用更加灵活高效，国债买卖将常态化，成为降准的有效补充，中期借贷便利和买断式逆回购用于熨平流动性波动；与财政政策协同发力，同时考虑银行净息差已处历史低位，降息空间相对有限。
七项重点工作中，人民银行还提出多项细化措施。例如，会议指出，建立在特定情景下向非银机构提供流动性的机制性安排，发挥好两项支持资本市场的货币政策工具作用；稳妥实施好一次性个人信用修复政策；常态长效优化老年人、外籍来华人员支付服务；从严实施支付机构穿透式监管和支付业务功能监管；强化虚拟货币监管，持续打击相关违法犯罪活动；稳步发展数字人民币等。
曾刚指出，建立向非银机构提供流动性的机制性安排，将显著改善证券、基金、保险等机构的资金状况。这一政策能够盘活非银机构存量资金，激励其积极参与和稳定市场。证券公司可通过置换获得高质量、高流动性资产，大幅提升股票投资的杠杆能力；基金和保险机构的流动性压力得到缓解，有利于长期资金入市。配合两项资本市场货币政策工具，非银机构可实现股息套利等策略，整体提升市场活跃度。此外，这一机制还能降低银行缴准压力，推动超储率上行，形成金融系统流动性良性循环，对稳定和提振资本市场具有重要意义。
曾刚表示，一次性个人信用修复政策体现了征信体系的包容性和人性化，优化老年人、外籍来华人员支付服务则能够满足特殊群体的支付需求，强化虚拟货币监管和支付机构穿透式监管，保障金融安全和消费者权益。这些举措共同构建更加普惠、安全、高效的现代金融服务体系。
--------------------------------------------------------------

奋战“开门红”   重庆巴南2026年集中签约220亿元

中新网
重庆1月7日电 (记者 钟旖)重庆市巴南区7日举行2026年第一次招商项目集中签约活动，全面擂响新一年“大抓招商、大抓项目”奋进之鼓，夺取“开门红”。
本次集中签约项目共29个，协议总投资约220亿元，涵盖生物医药、电子信息、智能网联新能源汽车、科技服务、金融服务、现代物流等重点产业领域。
据介绍，该批项目投资强度大、科技含量高、产业带动性强，精准契合巴南主导产业发展方向，充分彰显巴南作为重庆中心城区重要增长极和南向开放门户的集聚能力与发展活力。
图为重庆市巴南区2026年第一次招商项目集中签约活动现场。李攀 摄
具体来看，一批先进制造业项目签约落地巴南。如占地227亩的智联精密制造配套产业集成项目，将在地方建设精密零部件、新能源汽车“三电”系统、5G通信产品等一体化智联精密制造基地，进一步夯实现代化产业体系根基。
一批前沿科技项目落子，则将助力地方加速形成新质生产力。比如聚焦地球低中高轨卫星研制与服务的耕宇牧星卫星智能研发生产基地项目，将分期打造年产300颗卫星的智能化产能体系，依托平台化、模块化及AI赋能技术，实现高分辨率、高性能、高产值的遥感卫星研制，低轨通信卫星的高批量生产，以“未来赛道”布局，激活创新发展强引擎。
“聚焦兴产聚人、融合发展、数智赋能，一批科技服务、金融服务、现代物流、商贸服务、文化服务等现代服务业项目也将相继入驻，加速生产性服务业扩能提质。”巴南区有关负责人表示，此次集中签约是巴南聚力推动传统产业焕新、新兴产业壮大、未来产业布局的重要举措。当地将秉持“亲商、重商、安商”理念，推动项目早落地、早投产、早见效。
当天，巴南区政府还与国新控股(重庆)有限公司签署战略合作协议，双方将着力提升资本运营效益与地方经济发展质效，共同打造中央企业和地方政府融合发展新范式。(完)
--------------------------------------------------------------

“好房子”需要好服务 物业服务质量提升行动如何着手？

“好房子”需要好服务
居民对生活服务的需求越来越多样化：老龄化社会加速到来，需要提供照看或相关服务的老人越来越多；生活节奏加快，家长对幼儿托管服务有更多需求；开在社区的餐厅越来越受欢迎；找保洁阿姨定期收拾房间、帮助照看老人儿童。物业服务企业进入小区为居民提供服务，有近距离优势，可以持续深挖为居民提供生活服务的潜力。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提到，要实施物业服务质量提升行动。物业服务质量提升行动该从哪些方面着手？
探索社区党组织领导下的居委会、业委会、物业服务企业协调运行新模式。物业服务企业可以融入社区党组织、居委会、业委会联动体系，参与议事协商等机制，实现“小事不出小区、大事协同解决”，在防汛、应急等工作中发挥“前哨”作用。物业服务不再局限于小区内部服务，而是逐渐融入城市治理体系。可以探索建立统一的城市服务平台，将物业服务、社区服务、政府管理等多方资源整合起来，共同解决城市发展中出现的问题。
重点提升共用设施维护、环境维护、秩序维护、绿化养护、客服响应等物业服务质量。居民的急难愁盼，应该始终是物业服务企业在提升服务品质过程中重点关注的内容。物业服务提升可依托数字化、智能化转型。借助物联网、AI等技术，构建智慧物业平台，提供报修、缴费、投诉等业务。同时，推动服务由传统保洁、安保向社区健康、能源管理、养老服务等多元领域延伸。
持续深化物业服务领域突出问题集中整治工作，推动解决群众反映强烈的问题。物业服务仍面临履约不到位、侵占业主公共收益等问题。有关部门制定了《关于扎实开展物业服务领域突出问题集中整治 推动物业服务水平提升的指导意见》。未来，应进一步深化小区基层治理，坚持“人民小区人民治、小区治理为人民”，搭建小区公共事务协商平台，建立群众诉求及时解决机制，实现共谋共建共治共享。应继续加强物业服务信息公开，规范管理公共收益，建立物业服务信用评价机制，提升群众获得感。
鼓励有条件的物业服务企业向养老、托幼、家政、文化、健康等领域延伸，探索“物业服务+生活服务”模式，推动“物业服务进家庭”，更好满足居民生活需求。物业服务领域有良好发展前景，很多领域有待物业服务企业深耕。未来，应进一步将传统物业管理服务与居民日常生活需求融合，通过整合社区资源、引入科技手段和拓展服务边界，提供一站式便民服务。物业服务企业具有与居民接近的距离优势，“物业服务进家庭”将更加便利人们的生活。
物业服务领域有望迎来繁荣发展新时期。应进一步优化物业服务发展环境，加大政策支持，完善相关法规。同时，应适当提高物业服务行业准入门槛，加强物业服务质量考核。强化科技赋能与人才培训，推动5G、云计算与物业管理深度融合，提升从业人员专业技能，适应绿色建筑、智能设备、老年服务等新需求。物业服务应在保障安全与便捷的基础上，深入推进绿色、智慧、适老化转型。“好房子”需要好服务，两者将相互促进、相得益彰。
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

【好评中国】“绿色消费”新空间，亦是中国经济向上的新潜力

挑选家电青睐节能降噪，购买食品偏爱绿色有机，闲置交易持续升温……向“绿”而行的消费新风，正催生新消费、重塑新生活。1月5日，商务部等9部门发文实施绿色消费推进行动，进一步倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
“绿色消费”，正成为消费市场的新时尚、新潮流，更澎湃着中国经济的新动能。从城市改造让老旧楼宇披上绿色“新装”，节能环保产品走进千家万户；到“公转铁”“公转水”成效明显，新能源汽车呼啸而来，产销量连续10年位居全球第一；再到消费品“以旧换新”点燃了绿色消费热情，汽车、家电、家居等领域的“绿色行动”持续走深……走稳消费向“绿”的这条路，既让消费者得到了实惠，又促进了绿色产品的普及，实现了经济效益与环境效益的“双提升”。消费市场“绿意盎然”，数据同样给出鲜明信号。不久前，“绿色低碳消费趋势洞察专题研讨暨《绿色低碳消费大数据报告(2025)》发布会”在北京举行，研究发现，我国绿色产品购买量占比超32%，显著高于市场供给占比的23.92%，形成清晰的“需求缺口”。
“需求缺口”如何补？尤须在供给端发力，优化结构、丰富场景，推动消费市场向“绿”而行。我们也看到，如今的“舌尖”美食，能够带火一座城，带动文旅产业热气腾腾。但人们在追求色香味美的同时，更追求“吃得绿色”的分量，更加关注饮食健康。住宿，也不只是简单的栖身之所，更是人们亲近自然、践行环保、享受健康的重要载体。平常出行，越来越多的人也更乐意选择绿色共享、骑行赏景等，带动汽车租赁、汽车共享等“后市场”潜力不断被释放。这些新变化，反映出需求端的新趋势。而对应到供给场景，还面临着发展的不充分不平衡。比如，绿色消费市场存在标准不一、认证繁杂等挑战，回收设施“最后一公里”覆盖不足，绿色产品成本偏高抑制普及速度等，都是推动“绿色消费”行动走深走实需要破解的瓶颈。
短板就是潜力，不足就是空间。此番9部门联合发文，从7方面推出20条新举措，一体实施绿色消费推进行动，涵盖大众吃、穿、住、行、用、游等各领域，包含消费与生产、流通、回收、再利用各环节。“全链条”发力，从生产端的绿色供应链打造，到消费端的积分激励、共享模式创新，再到回收端的循环体系构建，以及倡导“人工智能+绿色消费”等新潮流，无不为各地发力“绿色消费”，指明了方向。对各地而言，把中央经济工作会议明确的“深入实施提振消费专项行动”落到实处，一个重点就是要牢牢抓住“绿色消费”新机遇，加大创新力度，加大绿色农产品供应、发展绿色餐饮，促进汽车绿色消费、创新绿色共享，推动绿色循环回收、发展二手商品流通等，让绿色消费更加便捷普及，带动千行百业加速转型升级，让绿色消费从“可选”到“优选”、从“小众”向“主流”递进，为消费市场注入源源不断的“绿动力”。
绿色，象征着活力，升腾着生机。推动消费市场向“绿”而行，各地还需因地制宜，将绿色机遇转化为实实在在的发展动能。比如，可加大政策引导和激励力度，鼓励企业加大科技创新投入，锻造更多“含绿量”高的优品好货，让消费市场“绿意盎然”，为扩大内需注入新的生机与力量。而在绿色消费价值传递上，还可将绿色消费积分与公共服务优惠相结合，鼓励商场、景区打造沉浸式绿色消费体验区，倡导人们出行共享、空间共享、物品共享，形成人人参与“绿色消费”的共同合力。此外，还应在回收环节上精准发力，尽快补齐短板，通过合理布局回收网点、分拣中心等，打通旧物回收“最后一公里”，让老旧产品焕发“第二春”，让点滴绿意汇成消费市场的澎湃浪潮，推动中国消费市场满目葱茏、蒸蒸日上。(荔枝新闻 特约评论员/周军)
--------------------------------------------------------------

字节跳动称没有造车计划

字节跳动称没有造车计划
2026-01-07 15:40:41
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年01月07日 15:40　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
1月7日电(记者 吴涛 吴家驹)近期，在社交媒体有传言称，字节跳动正在联合多家车企一起造车。
1月7日，字节跳动相关负责人向
中新网
表示，传言不实，字节跳动没有造车计划。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏2025年电力内供外送双双跨越千亿大关

中新网
银川1月7日电 (记者 李佩珊)记者7日从国网宁夏电力有限公司获悉，2025年宁夏电网实现里程碑式突破，全年售电量达1044.84亿千瓦时，同比增长6.92%，增速位居中国国家电网系统前列，外送电量亦同步首次跨越千亿千瓦时大关，宁夏由此成为中国少数实现内供外送“双千亿”目标的省份。
宁夏地处西北能源富集区，风能、太阳能资源禀赋突出，是中国重要的新能源综合示范区和西电东送骨干通道核心节点。依托独特的区位与能源优势，宁夏近年来持续推动资源优势向经济优势转化，构建起“内供保障有力、外送通道畅通”的电力格局。
2025年，宁夏聚焦特色优势产业绿电园区建设，创新推行绿电双边交易模式，将低压办电“零投资”政策覆盖至160千瓦及以下民营经济组织，累计为9.85万个低压用户节约办电成本，精准赋能小微企业发展。在重点项目服务方面，国网宁夏电力开辟用电绿色通道，超前对接服务中金数据中心等54个重点项目，完成386.59万千伏安用电报装，保障2700余个高压用电用户按期送电，新增报装容量达216.2万千伏安。
新能源消纳与外送成效显著是宁夏电力发展的亮点。2025年，宁夏新增新能源并网容量1815万千瓦，通过“一企一策”引导自备电厂在新能源大发时段降低出力、参与电力市场交易，推动绿电替代与增绿降碳。当年，宁夏新能源外送电量超280亿千瓦时，占总外送规模的28%，通过宁夏—湖南±800千伏特高压直流输电工程等通道，将清洁电力稳定送往中东部地区，为全国能源结构转型贡献宁夏力量。(完)
--------------------------------------------------------------

宜家中国：将关闭7家商场 新开超10家小型门店

中新网
1月7日电(吴家驹)1月7日，宜家中国发布关于调整门店布局的说明，宣布将关闭7家商场，并新开超10家小型门店。
根据说明，在对现有顾客触点进行全面审视和评估之后，宜家中国决定自2026年2月2日起停止运营包括宜家上海宝山商场、宜家广州番禺商场、宜家天津中北商场、宜家南通商场、宜家徐州商场、宜家宁波商场和宜家哈尔滨商场在内的七个线下触点。
宜家中国表示，这一决定是宜家在中国深化转型过程中的重要一步，旨在为未来的业务增长构建更具韧性的基础。
同时，宜家中国提到，其将从规模扩张转向精准深耕，以北京和深圳作为重点市场进行探索，在接下来的两年内开设超过十家小型门店，包括将于2026年2月开业的宜家东莞商场和将于2026年4月开业的北京通州商场。还将继续加强线上布局，并对现有商场进行投资，为顾客和员工创造更好的购物体验及工作环境。
据宜家中国介绍，宜家于1960年代在中国开始了采购业务，之后于1998年开设了首个宜家商场。目前，宜家通过其在中国的41个线下顾客触点、三个自有数字化渠道及两家电商平台旗舰店，覆盖超10亿消费者。(完)
--------------------------------------------------------------

山东开展航空维修产业三年行动 力争2028年产业营收超40亿元

中新网
济南1月7日电(陈宛婷)记者7日在山东省人民政府新闻办公室召开的政策例行吹风会上获悉，近日，《山东省航空维修产业高质量发展三年行动方案(2026—2028年)》(以下简称《行动方案》)正式印发，明确以智慧化、绿色化、高端化、体系化为导向，聚力打造具有国际竞争力的航空维修产业集群，到2028年实现营收超40亿元人民币等发展目标。
1月7日，山东省人民政府新闻办公室召开的政策例行吹风会。山东省人民政府新闻办公室供图
航空维修产业是航空业的关键组成和服务业的高端环节，具有技术含量高、产业链条长、拉动作用强等特点。据山东省交通运输厅副厅长廉波介绍，该省作为最早引入航空维修企业的省份之一，产业基础良好、优势明显，目前已形成较完善的产业体系和保障设施。
“截至2025年底，全省共有山东太古、山东鸿华等航空维修企业23家，占华东地区总量的19.2%。”廉波透露，山东航空维修产业的维修类别覆盖较广，维修能力涵盖日常维护、定期检修、附件维修、机体大修等七大类，维修机型包括波音737、空客320、中国商飞等全系列。
其中，山东太古在窄体飞机维修领域表现突出，作为波音公司授权的全球最大波音737-800客改货中心，其年交付量占全球80%以上，该企业与中国商飞联合组建国产飞机维修工程中心，自主研发零部件超1万项；东航技术山东分公司、山东翔宇等企业在细分领域维修能力位居中国前列。此外，山东航空航天、高端装备等新兴产业与航空维修产业深度融合，也为产业升级提供了坚实支撑。
在现有产业基础上，《行动方案》提出2028年“1234”发展目标，即建设1个以上全球“一站式”航空维修中心，打造2个全链条及2个专业化航空维修产业基地，突破宽体机、发动机、起落架维修3个关键环节，构建国产飞机维修、低空航空器维修、自主化航空器材供应、退役飞机拆解4个产业体系，力争航空维修和航空器材制造企业达到50家以上，基本形成“济南、青岛双核引领，烟台、日照两翼驱动，东营、潍坊、威海等多市多点支撑”的产业发展新格局。
为实现上述目标，《行动方案》部署“实施高标准集群集聚”“开展高端化优质企业培育”“推进高能级创新策源”“深化高水平开放融合”四大重点行动，推进12项重点工作。
其中包括，打造全链条、集群式航空维修产业基地、精专型航空器材研发制造基地，打造绿色化飞机全生命周期服务中心；支持山东航空维修企业与国内外先进企业深化合作，以“市场＋制造＋技术”模式为依托，着力培育全产业链领先企业；全力推进关键技术攻关，重点加强自动维修机器人、飞机顶升系统、发动机试车台等重大装备的研发力度，助力航空维修产业从传统经验型加速向数智驱动型转型；聚焦全球飞机制造、发动机制造及航空维修领域头部企业实施精准招引，通过合资合作等方式推动相关企业在山东落地布局，构建完善的航空维修产业生态圈。
廉波表示，下一步，山东将明确建立对口服务机制，营造一流发展环境，强化财税支持引导，加快高端人才集聚，统筹推进《行动方案》各项任务落地，打造具有全球竞争力的航空维修产业发展新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部：推动不少于5万家企业实施新型工业网络改造升级

中新网
1月7日电 据工信部网站消息，工信部办公厅日前印发《工业互联网和人工智能融合赋能行动方案》。《方案》提到，到2028年，工业互联网与人工智能融合赋能水平显著提升。满足人工智能工业应用高通量、低时延、高可靠、低抖动通信需求的新型工业网络规模持续扩大，在原材料、装备制造、消费品、电子信息等重点行业工业企业加快部署应用，推动不少于50000家企业实施新型工业网络改造升级。
工业数据汇聚、治理、流通、共享体系不断完善，在20个重点行业打造一批高质量数据集。面向重点产业链关键环节、典型场景，培育一批智能化解决方案供应商，有效推动大中小企业协同升级。重点企业、技术产品、公共服务等要素资源实现高效配置。
--------------------------------------------------------------

平台不得大数据“杀熟” 《网络交易平台规则监督管理办法》发布

记者今天了解到，市场监管总局和国家网信办联合发布《网络交易平台规则监督管理办法》(以下简称《办法》)，旨在规范网络交易平台规则(以下简称平台规则)制定、修改和执行，维护网络交易秩序，保护网络交易各方主体合法权益。
《办法》聚焦网络交易平台经营者(以下简称平台)这一“关键少数”，结合近年来监管实践，以平台规则为切入点，进一步压紧压实平台责任。
明确平台在制定、修改和执行平台规则过程中应当履行的责任义务。《办法》规定了平台在信息公示、公开征求意见、过渡期设置、申诉渠道设置等方面的义务，要求平台建立健全平台规则重大事项沟通协商、平台内交易纠纷解决等机制。
细化平台在保障信息、网络和数据安全，保护平台内经营者和消费者合法权益等方面的具体要求。《办法》要求平台在其平台规则中明确信息安全条款，明确平台内经营者处理个人信息的具体规范以及平台内经营者的未成年人网络保护义务等。同时，《办法》明确不得利用平台规则对平台内经营者的自主经营活动进行不合理限制，收取不合理费用、不合理的违约金或者损害赔偿金；不得利用平台规则排除或者限制消费者权利、减轻或者免除自身责任、不合理加重消费者责任、实施大数据“杀熟”、提供会员服务时单方面随意变更平台规则损害会员权益等。
强化执法协作，完善监管机制。《办法》要求市场监管、网信部门加强部门协作，建立健全两部门线索移交、信息共享、会商研判等工作机制。规定两部门可依据职责对平台有关负责人进行约谈，要求其说明情况，采取措施进行整改。倡导社会共治，鼓励平台发布平台规则合规报告，主动开展合规自评或者引入第三方进行合规“体检”。
(总台央视记者 王婧)
--------------------------------------------------------------

广东教育经费总投入连续30多年居全国首位

中新网
广州1月7日电 (程景伟 马悠楠)广东省人民政府新闻办公室7日在广州举行“‘十四五’广东成就”教育专题新闻发布会。广东省委教育工委书记，省教育厅党组书记、厅长林如鹏表示，广东坚持财政优先保障教育，全省教育经费总投入连续30多年居全国首位。
截至2025年底，广东各级各类学校36868所(含成人高校、特殊教育学校、专门学校；不含技工学校数据，下同)，较“十三五”末期增加28所，仅次于河南省，居全国第二；在校生2766.19万人，较“十三五”末期增加165.56万人，居全国第一；专任教师168.04万人，较“十三五”末期增加15.85万人，居全国第一；基础教育办学规模约占全国1/10，保障近全国1/5的随迁子女义务教育入学。
据林如鹏介绍，广东8所高校及21个学科入选第二轮国家“双一流”建设高校及建设学科名单，高校数比首轮新增3所，增量全国第一；609个专业入选国家级一流本科专业建设点；16所高职入选第二期国家“双高计划”，数量全国第二。同时，广东已建成具有法人资格的中外合作、内地与港澳合作办学高校6所，占全国半数以上。
截至2025年底，广东硕博士在校学生23.55万人，本专科275.46万人，比“十三五”末期增幅分别为52.19%、14.76%；优化高校学科专业结构，新增机器人、集成电路、人工智能等本科专业点400多个。
“十四五”时期，广东普通高校从154所增至166所，新增10所本科院校(含5所职教本科)，实现21个地市本科高校、高职院校全覆盖。(完)
--------------------------------------------------------------

广东新会发展新型储能产业 一批龙头企业相继入驻

中新网
江门1月7日电 (记者 程景伟)计划总投资45亿元的汇宁时代储能电站项目近日签约落户广东江门新会。这是新会新型储能产业发展取得的新进展。
该项目拟用地面积约219亩，核心建设内容包括1300MW/2600MWh电化学储能电站及相关配套设施，达产并稳定运营后预计年营收4.8亿元，将为区域能源优化配置打下坚实的硬件基础。
汇宁时代储能电站项目签约仪式。欧丽英 供图
近年来，江门锚定“打造广东省新型储能产业基地”核心目标，加快构建“一基地四片区”产业发展格局，力争到2027年全市新型储能产值规模突破500亿元。其中，新会占据“四片区”之三。
近年来，新会聚焦新能源产业链关键环节，精准引进具有核心技术和带动效应的龙头企业。自中创新航江门基地项目落户新会以来，天赐、科达利、精测电子等一批上下游龙头企业相继入驻，覆盖电池原材料、电芯制造及PACK成组、电池生产装备及电池回收利用等全环节，产业链条日趋完善。
中创新航江门基地。欧丽英 供图
针对粤港澳大湾区大量储能企业在研发转化、产能拓展上的迫切需求，新会发挥自身在土地、成本与制造方面的优势，构建储能产业“反向飞地”，促成广东中星创城智谷储能有限公司落户，建设中星储能智谷项目，打造储能智造基地、储能出口基地，以及储能产品物流中心、交易中心、研发中心和电芯联合采购中心、电池分容技术共享中心。
此次汇宁时代储能电站项目的落地，与新会加快培育和发展新型储能、新能源电池等新兴产业的战略定位高度契合。项目建成后，将与区域内的光伏、气电等设施协同运行，共同构建“光伏+储能+气电”的综合能源服务体系。
据悉，新会围绕新能源动力电池等重点领域，专门成立全员全产业链招商作战指挥部，持续开展敲门招商、精准招商、定向招商，力求打通产业链上下游堵点，开展建链、延链、补链、强链专项行动，持续壮大产业集群规模，提升产业整体发展能级。
在优化产业链服务方面，新会设立专门的项目服务专班，完善立项、审批、验收等管理机制，全程跟踪企业从签约到投产的各个环节，为企业全周期发展提供优质高效服务。
此外，新会推动成立新型储能产业联盟，整合政府、行业企业、金融机构等多方资源，在技术合作、政策对接、市场拓展等方面为企业赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

广州办AI产业对接活动 促“AI+”赋能千行百业

中新网
广州1月7日电 (记者 王坚)“AI驱动科研新范式与全球化机遇：从药物发现到千行百业”产业对接活动6日在广州国际金融城举办。活动旨在以“AI+”深度融合赋能千行百业，搭建高效对接平台，推动区域产业协同与生态构建。
活动现场。天河区政府 供图
据介绍，该活动由广州市天河中央商务区管理委员会主办，广东省先进装备(设备)产业科技创新应用中心、广东华兴银行等承办，汇聚了政府、企业、高校、科研院所、医疗机构、金融机构等超200名代表，聚焦人工智能赋能生物医药、新材料等产业创新发展。
当前，广东省正积极推动人工智能与实体经济深度融合。作为连续18年经济总量位居全市首位的广州经济第一区，天河拥有金融业、新一代信息技术、高端专业服务业三大千亿级产业集群的坚实基础。以此活动为契机，天河正加速推动“人工智能+”从项目落地向生态构建升级，通过搭建更多元高效的平台，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。
在粤港澳大湾区协同发展的战略背景下，此次对接活动进一步凸显了跨境合作的重大机遇。香港贸发局市场推广主任陈昊扬重点提到了香港作为国际医疗创新枢纽的独特优势，香港凭借“1+”新药审批机制、全球第二大生物科技融资平台、科研与人才优势，还有多个世界级合作平台，正加速与大湾区内地城市构建跨境医健生态圈。
在主题演讲环节，来自科技企业、研究机构、资本和银行的代表，分享了结合科技与金融驱动产业变革的最新成果与思考。在技术前沿，人工智能正重塑传统研发范式。其中，香港理工大学赵海涛教授分享了人工智能与机器人技术在材料智能制造领域的革命性融合，旨在加速新能源与新材料的创新。
广东华兴银行行长助理段欣则系统介绍了面向AI与生物医药企业的定制化金融产品与服务。“我们可为符合条件的生物医药企业提供最长10年、最高融资比为70%的并购贷款，支持企业围绕科技创新进行产业布局。”
天河区政府表示，未来，该区将继续依托广州国际金融城等高能级产业载体，推动此类高端资源对接活动常态化、机制化，进一步高效串联技术创新、资本赋能与市场应用，全力构建开放协同、富有韧性与可持续性的现代产业创新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

广州黄埔：打造“生物医药与健康产业高地”

中新网
广州1月7日电 (张璐 孙旭东)“国产创新药如今在全球医药领域的应用日益广泛，品牌影响力与信任度正快速累积。”百奥泰生物制药股份有限公司(简称“百奥泰”)相关负责人在接受采访时表示。
百奥泰是在广州开发区、黄埔区成立的企业。该公司自主研发生产的阿达木单抗注射液，于2025年9月在英国获批上市。这款药物用于治疗自身免疫性疾病，是国内首个获批上市的阿达木单抗生物类似药。
百奥泰创新中心——研发实验室。李剑锋 摄
据悉，作为广州生物医药产业核心区的广州开发区、黄埔区，目前已落地超4800家生物医药企业，连续5年实现均有1类创新药获批，生物医药产业园区综合竞争力位居全国第五，已进入国内生物医药产业第一梯队。
记者日前走访位于黄埔区内的广州国际生物岛(简称“生物岛”)，了解到这里的创新药企业订单量不断刷新，药械企业正等待着新一轮测试结果，转化平台筛选着最前沿的研究项目……
一品红药业集团股份有限公司(简称“一品红集团”)目前拥有10余个在研全球创新药项目。其中，该公司研发的痛风创新药氘泊替诺雷(AR882)，2025年底在中国及全球Ⅲ期临床试验已全部入组完成。
一品红集团副总经理张明渊表示：“作为创新型生物医药企业，我们对未来发展充满期待与信心。‘十五五’期间，公司将加快推进核心产品的研发与商业化进程，力争推出更多的创新药物。”
2025年9月，广州燃石医学检验所有限公司(简称“燃石医学”)自研的乳腺癌肿瘤治疗靶向药卡匹色替伴随诊断试剂盒在日本获批，这是乳腺癌领域中国肿瘤精准医疗海外获批的第一张NGS伴随诊断试剂盒证。
“我们已经和全球超140家创新药企业达成合作，在研伴随诊断项目达15个，深度参与全球药诊协同生态。”燃石医学运营高级副总裁段飞蝶表示：“我们通过系统性的专利布局，不仅在核心检测技术上，更在数据分析和质量控制等底层能力上建立了优势。”
2025年4月，全国高校区域技术转移转化中心(粤港澳大湾区)生物医药分中心(简称“中心”)在生物岛正式启动建设。据介绍，中心目前已从全国范围内征集到的664个申报项目中，初步遴选出159个符合入驻条件的优质项目，覆盖细胞治疗、基因治疗、AI制药等多个重点领域。
全国高校区域技术转移转化中心(粤港澳大湾区)生物医药分中心。　李剑锋 摄
目前，生物岛已正式启动“一岛多园”模式，联动岛外特色园区，促进资源互补，激活区域发展的整体动能。广州莱迪生命健康城、国际生物医药创新中心、粤港澳大湾区生物安全创新港成为区内首批“广州国际生物岛试点园区”。(完)
--------------------------------------------------------------

开局即发力，多地狠抓优化营商环境

新年第一会，是观察各地工作重点的重要窗口。
尤其是站在“十五五”开局的关键节点，这场开年重头戏传递的信号，更有风向标意义。
三里河注意到，上海、辽宁、福建等多个省份新年第一会，均聚焦优化营商环境这件大事。
省委书记们的表态，字里行间彰显决心。
上海市委书记陈吉宁要求全市上下争当敢打敢拼敢争先的“小老虎”，推动营商环境实现新的更大跃升。
辽宁省委书记许昆林直言要全力打造营商环境最佳口碑省，更撂下“狠话”：只要发生破坏营商环境的人和事，一律严肃处理、严惩不贷、决不放过。
福建省委书记周祖翼提出，让福建真正成为“近悦远来”的营商沃土。
更值得关注的是，多地新年第一会会场中，企业家们坐在“C位”。
省委书记牵头部署，把优化营商环境这项工作置顶，释放鲜明信号。
营商环境这四个字，说起来抽象，对企业而言却具体到每一次审批、每一笔账款。它是无形的“软实力”，却实实在在成为发展的“硬支撑”。
在民间投资增速承压的当下，营商环境的实质性优化，正是提振企业信心的重要抓手。
更关键的是，当前区域竞争早已从政策优惠比拼转向营商环境较量。谁能让企业办事更顺畅、经营更安心，谁就能引来“金凤凰”、育出“领头雁”。
“十五五”开局，经济发展更强调提质增效，营商环境正是激发经济活力的一把“金钥匙”。
地方深谙此理，拿出务实行动，一系列细节彰显诚意。
上海连续第9年发布优化营商环境行动方案，9.0版方案还翻译成了英、法、德、日、韩、西、俄、葡、阿、意等10个语种版本，助力全球企业读懂政策。
辽宁发布《辽宁省大力优化营商环境行动方案(2026版)》，拿出123条具体措施，彰显打破“投资不过山海关”魔咒的决心。
这份决心，体现在“加微信”的实干里。“我主动要求加企业家微信，有什么问题直接给我反映。”许昆林要求，要切实把优化营商环境作为“一把手”工程，主要负责同志必须亲自抓、亲自管，严负其责、严管所辖。
直面短板，辽宁优化营商环境的紧迫感，扑面而来。
营商环境好不好，企业最有发言权。各地直击企业痛点，注重让政策红利可感可及。
上海提出，当好有求必应、无事不扰的“店小二”。把企业反映强烈的问题诉求作为工作重点，及时回应、认真解决，推动各项工作、各方面政策和制度与时俱进、向前一步，让企业和群众有更强的认同度感受度。
辽宁要求，落实好省、市两级领导同志联系企业制度，以上率下、靠前服务，为企业解难题、办实事；各级干部与企业勤沟通、常交流，多帮企业对接资源、搭建平台，真解决问题、解决真问题。
福建强调，加快“企业找政策”向“政策找企业”转变，进一步打通政策落地见效、可感可及的“最后一公里”。
国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任黄卫挺对三里河表示，各级政府部门都要树立和践行正确政绩观，唯有把企业的“小事”当作政府的“大事”，把企业的感受作为评判工作的标准，才能真正激活市场活力、提振投资信心。
营商环境没有最好，只有更好。
“十五五”规划建议提出，打造市场化法治化国际化一流营商环境。
这既是政策要求，亦是发展所需，长效机制的建立尤为重要。
各地已就此发力。上海要求，要强化问题的主动发现和解决机制，推动从“解决一个问题”上升为“解决一类问题”。辽宁要求，建立健全省级营商环境建设全流程推进落实机制，推动全社会营造“办事不找关系，用权不图好处”浓厚氛围。福建提出，坚决防止“边清边欠”“清完又欠”，严格源头治理，建立健全清理和防止拖欠账款长效机制。
营商环境关系地方综合竞争力，好的营商环境就是金字招牌。当把这件大事抓细抓实，用实干举措破解发展堵点，地方经济发展便有了更足的底气与更强的动力。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

开年即冲刺！港口码头、重大工程、科技创新……各领域火热开局积聚经济发展“底气”

央视网消息：
新年开年，各地各部门锚定目标任务，担当作为、奋勇争先，扎实推动高质量发展，确保“十五五”开好局、起好步。
开年即冲刺，各地港口码头运转繁忙。
新年前5天，从重庆经西部陆海新通道班列发出了出口货物1300标箱，同比增长10%，实现新年“开门红”。发运货物涵盖了汽车整车、汽摩零配件等，将主要发往东盟各国。
新年伊始，天津港顺利完成了接卸首船约6600吨冷链智利进口车厘子。新一年，天津港将加快打造进口水果集散基地，努力开拓更多远洋航线。
在宁波舟山港梅山港区，新年这几天，港区完成集装箱吞吐量12.57万标准箱，同比增长9.68%。目前，这个港区全流程自动化率超过了60%。
新年新气象，各地一批重大项目取得新进展。
国家第三批“沙戈荒”风电光伏配套工程——内蒙古克什克腾旗500千伏输变电工程建设完成。工程投运后，将带动区域电网输送能力提升30%。
在大连金州湾国际机场施工现场，千余名建设者加速推进建设。这两天，机场填海主体工程顺利完工，累计形成了超20平方公里，相当于2800个标准足球场的坚实陆地。
作为国家“八纵八横”高铁网京港通道重要组成部分——连接雄安和商丘的雄商高铁山东段正线铺轨全面贯通，转入站房、通信等设施作业。
雄商高铁建设者张加卫表示，新的一年，他们将一起为梦想奋斗、为幸福打拼，铆足干劲、全力以赴推进项目建设进度，把宏伟愿景变成美好现实。
“十五五”开局之年，各地还因地制宜、精准施策，助力高质量发展。
江苏因地制宜，加快培育新质生产力。常州发布“人工智能+”应用场景案例及“揭榜挂帅”需求，推动人工智能与千行百业深度融合。2026年，常州计划新增100个以上标杆示范场景，力争实现人工智能核心产业规模200亿元。
江苏省常州市发展和改革委员会副主任吴尽表示，新一年，他们将加强部门协同、企业联动，加速技术向现实生产力转化，全力打通创新链与产业链，用人工智能的创新力为传统制造业高质量发展注入强劲动能。
--------------------------------------------------------------

总投资3515亿元 银川储备1236个项目赋能高质量发展

中新网
银川1月7日电 (记者 李佩珊)记者7日从宁夏银川市发改委获悉，银川市2026年锚定高质量发展目标，践行“项目为王”理念，精心储备各类项目1236个，总投资达3515亿元(人民币，下同)，年度计划投资1037.6亿元。
此次储备项目覆盖广泛，涵盖产业、基础设施、社会民生、房地产四大核心领域。其中，产业项目数量达407个，年度计划投资467.6亿元，占年度总投资的45%；基础设施项目共计519个，年度计划投资277.8亿元，占年度总投资的27%；社会民生领域项目230个，年度计划投资120.4亿元；房地产项目80个，年度计划投资171.8亿元。
产业项目重点布局制造业、服务业、文旅康养和农业等领域，既包括创盛碳化硅晶体等制造业项目、宁国运二期1GW光伏等新能源项目，也涵盖图兰朵葡萄酒小镇、元宝湖康养、贺兰万亩零碳现代渔业科技产业园等特色项目。基础设施领域将重点推进典农河幸福河湖等生态环保项目及南线物流通道等交通工程建设，社会民生与房地产领域项目则将分别聚焦增进民生福祉、提升城市居住品质两大方向。
此次储备的项目中，总投资过亿元项目达256个，年度计划投资767.8亿元，占年度总投资的74%。5亿元以上项目54个，年度计划投资401.1亿元，占年度总投资的39%。
为保障项目顺利推进，银川市将发挥“两债一资金”放大效应，谋划城市地下管网、城中村改造等重点项目，通过领导包抓、要素保障、联审会商等机制，优先保障重大项目前期经费，高效推进项目审批、规划、施工许可等环节，以大项目引领发展新格局，推动经济社会高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

成都天府国际空港综合保税区通过验收  四川开放平台布局进一步优化

中新网
成都1月7日电 (记者 张浪)成都海关7日消息，成都天府国际空港综合保税区顺利通过国家部委联合验收组正式验收。
当日，由海关总署会同国家发展改革委、财政部、自然资源部、商务部、税务总局、国家外汇局组成的联合验收组听取了天府国际空港综合保税区规划建设情况、预验收情况汇报，实地查看天府国际空港综合保税区范围内的基础和监管设施。经联合验收组审议，一致同意天府国际空港综合保税区通过验收，并颁发验收合格证书。未来，天府国际空港综合保税区将依托临空优势，重点发展物流和供应链管理、创新服务、先进制造三大主导产业，进一步助力四川融入共建“一带一路”、加快推进成渝地区双城经济圈建设。
图为成都天府国际空港综合保税区卡口。成都海关供图
“天府国际空港综合保税区毗邻成都天府国际机场，我们将依托智慧海关建设，探索‘区港一体化’通关监管模式，同时，围绕它的产业功能定位和入驻企业需求，充分释放综合保税区政策红利。”成都海关所属成都双流机场海关副关长颜毅说。
据成都海关统计，2025年1—11月，四川省内综合保税区进出口值5333.1亿元，同比增长3%，占全省同期进出口值的57.08%。“十四五”以来，四川省内新增封关运作综合保税区4个，成都高新综合保税区进出口值连续多年位居全国综合保税区第一，开放平台布局和功能进一步优化。
为激活综合保税区产业创新“内驱力”，成都海关积极支持保税维修业态发展，推动航空轴承、投影仪等产品纳入综保区维修产品目录；创新实施综合保税区“同企跨片”业务、“一线进区即到即入”便捷监管模式、设备零配件便捷监管等举措，逐步形成以点带面的制度创新格局。(完)
--------------------------------------------------------------

我国国内发明专利有效量超500万件

记者今天从2026年全国知识产权局局长会上了解到，截至2025年底，我国发明专利平均审查周期从“十三五”末的20个月压减至15个月，商标注册平均审查周期稳定在4个月，均达到相同审查制度下国际最快水平。商标审查、异议、评审抽检合格率均超过97%。我国国内发明专利有效量超过500万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到16件，超额完成“十四五”规划目标。PCT国际专利申请量连续多年位居全球第一。
国家级知识产权保护中心和快速维权中心达到129家，累计受理知识产权保护维权案件48万件。海外知识产权纠纷应对指导工作平台达到116家，累计指导纠纷应对4200余起，帮助企业挽回损失近410亿元。知识产权保护社会满意度从2020年的80.05分提升至2025年的82.81分。
据了解，世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，我国排名提升至第10位，首次跻身全球前十。拥有的全球百强创新集群数量达到24个，连续三年位居各国之首，其中深圳—香港—广州集群首次登顶全球首位，发展成就引发国际社会广泛关注。
(总台央视记者 高杰）
--------------------------------------------------------------

我国建成世界上规模最大寄递网络

记者从国家邮政局了解到，“十四五”以来，我国建成世界上规模最大、受益人数最多的寄递网络。邮政快递业业务收入年均增长10%，人均年快递使用量翻一番。
国家邮政局数据显示，“十四五”期间我国邮政快递业服务能力不断提升。年业务收入从1.1万亿元提升至1.8万亿元，年均增长超过10%，增速居现代服务业前列。年快递业务量实现从百亿级到千亿级跃升，由800多亿件增长到近2000亿件。人均年快递使用量从59件增长到141件。
五年来，我国邮政快递业智能化水平提升，规模以上分拣中心基本实现自动化运营，云计算、大模型在需求预测、智能仓管、智能调度、路径规划等多个场景加速应用。邮政快递的综合运输组合效率、信息化组织化程度、服务范围和性价比稳居世界前列。
(总台央视记者 唐颖 杨利军)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

我国成为全球第一航空人口大国！“十五五”时期 民航发展迎来哪些新机遇？

2025年完成旅客运输量7.7亿人次、货邮运输量1017.2万吨，这是民航局昨天(6日)披露的最新数字，同比分别增长5.5%和13.3%。过去一年，民航净增航路航线里程超1.2万公里，航班正常率超过90%，一批枢纽机场改扩建项目完成，总体实现盈利65亿元，经营效益进一步向好。
2025年，我国航空总人口超5亿，成为全球第一航空人口大国。民航局表示，今年，我国民航将力争完成旅客运输量8.1亿人次，提升航空货运物流支撑能力，积极开发差异化航空服务产品，深入推进数智化绿色化转型，积极促进高水平对外开放。面向“十五五”，我国民航发展迎来哪些新机遇？
长时间等行李？行李错漏？别着急，这样的情况将会越来越少。2025年，新疆机场联合研发的融入机械臂核心技术的行李分拣系统投入使用，凭借精准识别与机械臂高效抓取能力，助力分拣效率较传统人工提升40%。新疆机场集团天翼航服分公司科技创新工作主管加那提·乌尔曼别克介绍，新疆民航正在持续深化无人驾驶与机械臂技术的场景融合，实现全疆机场登机桥智能化、集约化管理，以更多科技创新成果提升旅客、货邮运输效率。
加那提·乌尔曼别克：这是国内首创“识别抓取—自动装车—数据闭环”的全链条无人操作模式。一台机械臂的工作量相当于3名熟练分拣员协同作业，每小时可稳定处理168件行李，同时实现行李全流程数据追溯，大幅降低错运、漏运风险，实现客运服务智能化升级。同时，我们的无人摆渡车与通勤中巴已达成L4级自动驾驶水平，即将完成商业化落地，推动机场无人驾驶技术从“货邮运输”拓展至“员工通勤”场景，助力新疆机场成为全球首个建成商业化机坪载人运输体系的机场。
民航局昨天(6日)表示，2025年，我国民航加力推进数智化绿色化转型，持续提升机场运行电动化水平，国内行李全流程跟踪服务水平达到90.5%。同时，枢纽机场轨道交通接入率达85.7%，22家机场与高铁实现基础设施联通；全年完成旅客运输量7.7亿人次、货邮运输量1017.2万吨。
作为“空中丝绸之路”的核心枢纽，河南郑州机场2025年货邮吞吐量突破100万吨，正式迈入全球航空货运“百万吨俱乐部”。河南航空货运发展有限公司工作人员牛素娟介绍，依托郑州—卢森堡“双枢纽”战略合作，机场已开通全货机航线70条，通达全球32个国家的73个城市；同时，依托电子货运和多式联运平台初步实现了与高铁物流相关业务系统的交互，有效打通了航空与高铁之间在物流领域长期存在的数据壁垒和信息孤岛。
牛素娟：
我们利用“空高联运”模式，初步建立了航空与高铁两种高效运输方式间的协同机制，探索形成了“无缝衔接、效率叠加”的综合物流解决方案，帮助货主实现“快上加快”的物流体验，推动“空中丝路”与“米字形高铁”在郑州实现了“双向拥抱”。目前，“国际航空进口+国内高铁分拨”和“国内高铁集拼+国际航空出口”模式已实现常态化双向运行，进一步促进交通物流运输结构调整、降本提质增效，提升了航空货物服务品质与保障效率。
而在最贴近旅客的民航服务方面，各地均在不断探索实践。在山西，过去一年，当地以“航空+文旅”为抓手，让航班客舱成为传播三晋文化的“流动窗口”。东航山西分公司党群部宣传主管申瑜表示，民航业与文旅业有天然的契合点，公司持续优化服务，给旅客带来高品质出行体验。
申瑜：
我们一直把客舱当作传递三晋温情的空中驿站，让旅客在云端也能体验到节日的温暖。端午送粽子、中秋送月饼，还有状元帽文创、广灵剪纸这些非遗产品，让飞行变成邂逅山西文化的旅途。
在江西赣州，当地针对公商务、旅游、探亲等不同客群需求，创新推出主题次卡、往返卡、联程卡等多种灵活票务产品。赣州航空发展服务有限责任公司市场营销部经理朱波表示，这有效激发了潜在的出行需求，提升了航线销售转化率，刺激了航空消费。
朱波：
2025年暑运期间，赣州黄金机场整体客座率达到了87%，同比提升了2个百分点，部分新增航线比如“赣州-舟山”“赣州-徐州”都取得了良好的市场反响，其中舟山航线平均客座率从通航初期的37%提升到了64%，11月和12月更是保持在了80%以上。
在江苏南京，为便捷外籍旅客前来旅游，当地多家单位联合推出了“南京入境旅游PASS卡”。东航江苏公司市场销售部副总经理刘俊良表示，这可以让外籍游客来南京旅游实现“航空+交通+文旅优惠”无缝衔接、“从下飞机到旅游打卡点”丝滑切换。
刘俊良：
有效期内，客人持卡可以免费搭乘南京所有线路的地铁，南京很多著名的景区门票都可以打到5折优惠，包括明孝陵、牛首山、大报恩寺、红山动物园以及秦淮游船船票等等。
民航局表示，2026年，将适应旅客多样化需求，积极开发差异化航空服务产品，丰富“民航+文旅”组合产品，大力服务全方位扩内需、促消费。中国民航科学技术研究院航空运输研究所主任经济师钟山表示，结合近期航旅融合发展趋势，可从三方面加以创新。
钟山：
一是结合中华民族传统文化、非遗等特色旅游资源形成特色产品；二是依托新媒体、新热点等新模式，创新航旅融合宣传方式；三是拓展“航+旅”生态圈，结合航旅关联产业链特色，进一步深化与上下游产业链条的合作，形成多元化的服务产品组合。
服务升级离不开基础设施的“硬支撑”。民航局介绍，“十四五”时期，我国民航固定资产投资再创新高，达6300亿元，新增跑道49条、机位2232个，运输机场总数达270个，民航综合保障能力迈上新台阶；今年，将聚焦“十五五”重大工程和“两重”建设，力争固定资产投资超千亿。钟山认为：
钟山：
基础设施提质升级方面，一个是将提升枢纽机场航班衔接效率、优化机场服务设施流程与“干支通、全网联”相结合，可按需增设快速步行通道或捷运设施，减少旅客中转换乘时间；另一个是结合货运需求完善无人化机坪、少人货站建设，助力快速通关、一站式办理，实现“人享其行、物畅其流”。
2025年，我国航空总人口超5亿，成为全球第一航空人口大国。民航局表示，今年，将统筹国内国际两个市场，积极服务全方位扩大内需和高水平对外开放，力争完成运输总周转量1750亿吨公里、旅客运输量8.1亿人次、货邮运输量1070万吨。钟山表示，近年来，不管是从客运还是货运领域，我国民航业发展均呈现出蓬勃发展势头，“十五五”时期，客运领域的便利化、数智化、集约化，以及货运领域的无人化、产业化、规模化均是发展方向。
钟山：
客运方面，通过提升旅客中转便利化体验，有效支撑三、四线城市旅客航空出行需求和文旅资源释放；智慧民航建设方面，引导机场服务流程优化、资源高效利用，近年来的航班执行率、客座率、飞机日利用率等指标持续保持较高水平；通过大数据、人工智能等技术应用，实现了民航业发展由原来传统的通过增加航班、飞机运力等要素来实现增长的粗放型发展，转变为通过优化各项资源利用来提升服务质量、效率效益方面的集约型发展。货运方面，更加注重降本增效，结合物流本身发展规律，需要进一步通过无人化降低人工成本，通过聚焦关联产业发展实现专业货运方案，同时，结合规模化趋势，推动头部企业持续扩大规模从而实现降本增效的发展目标，推动民航发展实现质的有效提升和量的合理增长，确保实现“十五五”良好开局。
记者丨王泽华 高鹏飞 王恩浩 杜佳梁 陈石红 钱成
来源：中国之声
--------------------------------------------------------------

我国采取多项举措推进绿色消费

央视新闻客户端消息(新闻联播)：国务院新闻办公室今天(1月6日)举行新闻发布会，介绍我国推进绿色消费有关情况。
商务部有关负责人表示，目前我国已围绕绿色消费全链条明确了七方面20项举措。涵盖家电家装、汽车、餐饮住宿等多个领域，涉及产品供给、消费模式、循环回收等环节。下一步，将加大绿色产品和服务消费供给，培育绿色消费的新增长点，进一步推进消费品以旧换新政策。
生态环境部有关负责人表示，将组织试点示范，促进废弃消费品规范回收利用。“十五五”时期，将推动约200个城市开展“无废城市”建设。
市场监管总局有关负责人介绍，将持续完善相关领域国家标准体系，加强能效水效标识管理，鼓励互联网平台企业上线“绿色餐饮”服务标识。
农业农村部有关负责人介绍，以绿色、有机、名特优新和地理标志农产品为重点，持续增加绿色优质农产品供给；以春节选购年货为契机，发布一批“土特产”品牌年货目录，方便消费者选购绿色、特色年货产品。
--------------------------------------------------------------

截至2025年12月末 我国外汇储备规模为33579亿美元

中新网
1月7日电 据国家外汇管理局微信公众号消息，国家外汇管理局统计数据显示，截至2025年12月末，我国外汇储备规模为33579亿美元，较11月末上升115亿美元，升幅为0.34%。
2025年12月，受主要经济体货币政策、宏观经济数据等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格涨跌互现。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国不断巩固拓展经济稳中向好势头，经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，有利于外汇储备规模保持基本稳定。
--------------------------------------------------------------

扎根“最后一公里” 社区餐饮创新发展交流会聚焦便民惠民

中新网
北京1月7日电 社区餐饮创新发展交流会6日在北京举行。交流会聚焦为民便民利民，激发社区餐饮主体活力，丰富餐饮供给，提振餐饮消费，搭建社区餐饮发展交流与合作平台，助力社区餐饮高质量发展，推进城市一刻钟便民生活圈建设。
世界中餐业联合会会长邢颖指出，社区是城市的细胞，是社会的单元，也是餐饮业最具生命力和发展潜力的土壤。当前，消费观念不断演进，技术应用日新月异，为社区餐饮的创新提供了空间。推动餐饮业，特别是社区餐饮的健康发展与创新转型，要坚持服务导向，面向大众、面向社区、面向家庭；要坚守价值追求，为民、便民、利民；要坚定融合路径，与社区商业生态协同发展。
商务部原党组成员黄海指出，社区是百姓最基层的生活单元、最频繁的消费场所，同时也是流通体系薄弱的短板，发展潜力巨大。发展社区餐饮，既是国家的政策导向，也是行业的发展需要，已经成为广大餐饮企业的共识。
世界中餐业联合会特邀副会长刘政指出，餐饮品牌从单店发展为连锁品牌并实现规模化经营，需完善运营机制、开放管理权限、开展有效复盘，同时深耕品牌文化建设、着力培养优秀人才梯队。从业者需锤炼精准研判市场的洞察力、拒绝盲目扩张的战略定力与为经营成果担责的科学决策力。
北京市连锁经营协会原会长李燕川表示，社区餐饮已告别“粗放式扩张”，进入以“品质提升、效率优化、生态共建”为核心的高质量发展阶段，未来社区餐饮应重点推进场景、能力与生态“三大升级”，打造“全龄友好、全时服务、全程优质”的行业生态。
会上，世界中餐业联合会《社区餐饮专题研究报告》课题组发布《扎根最后一公里，服务百姓新日常》专题报告。报告指出，中国消费市场正经历结构性变革，以性价比、便利性、情感连接为核心的社区消费生态生命力强劲。社区餐饮已从传统小饭馆升级为多元化现代化产业形态，未来需向数智化融合、健康品质升级、“餐饮+社交”强化、供应链协同整合等方向迈进，其产业地位已从餐饮业“毛细血管”升级为支撑行业稳健发展的“主动脉”之一。
据悉，“社区餐饮创新发展交流会”由世界中餐业联合会主办，世界中餐业联合会社区餐饮产业分会、北京市紫光园餐饮有限公司承办。(完)
--------------------------------------------------------------

打开长江经济带高质量可持续发展之窗

(一)
新时代的中国是如何走向高质量、可持续发展之路的？长江经济带发展是一扇窗，给人以答案。
中国式现代化的各种考题，几乎都能在这里找到考场。
思想是前行的灯塔。长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑，事关中华民族永续发展，事关人民群众幸福安康。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带发展这一国家重大战略。
明方向。2016年1月，总书记深刻指出：“共抓大保护，不搞大开发”“推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，走生态优先、绿色发展之路，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，使母亲河永葆生机活力”。
讲方法。2018年4月，要求正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展的关系。
绘蓝图。2020年11月，强调“使长江经济带成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军”。
划重点。2023年10月，要求“以科技创新为引领，统筹推进生态环境保护和经济社会发展，加强政策协同和工作协同”。
从重庆、湖北武汉到江苏南京、江西南昌，长江经济带发展从“推动”、“深入”到“全面”、“进一步”，10年4场座谈会，多次前往长江上、中、下游调研，总书记谋篇布局，蕴含着我们党治国理政的认识论、方法论、实践论。
“现在路子是对的，要继续走下去。”
这是一条高质量、可持续发展道路。
沿着这条道路，10年来，长江经济带优良水质比例由67%提升到96.5%，地区生产总值全国占比由42.2%提高到47.3%，居民人均可支配收入从2.3万元提高到4.4万元、增长91%。
发展和保护、立新与破旧、全局和一域，从这三组关系出发，我们可以更深刻领悟如何在实践中融会贯通习近平经济思想与习近平生态文明思想，更深入把握中国经济走向高质量、可持续发展的内在逻辑。
(二)
处理好发展和保护的关系，坚持以高水平保护支撑高质量发展，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长，中国持续增强发展的潜力和后劲。
无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，中华民族都不可能离开长江的哺育。“要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好。”
2016年1月，首次推动长江经济带发展座谈会在重庆召开。习近平总书记指出，“今天可能要让你们失望了，这次讨论的不是发展问题，而是保护的问题”“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”。
“化工围江”，一度为“顽疾”。
长江湖北石首段，临江化工企业楚源集团，是当地纳税大户，也曾是排污大户。总书记曾在座谈会上“解剖麻雀”，“环保部门动真格严查，开出2700多万元的长江流域‘史上最大环保罚单’”，倒逼企业转型升级。
清空岸线1公里内的生产区，投入数亿元进行环保改造，进军循环经济领域……如今的楚源涅槃新生。
破解“化工围江”，根本在于走生态优先、绿色发展之路。
总书记指出：“推动长江经济带探索生态优先、绿色发展的新路子，关键是要处理好绿水青山和金山银山的关系。”
四川宜宾，立足锂矿和水电资源禀赋，开辟动力电池赛道、抢位数字经济蓝海，产业支柱从“一黑一白”变为“一绿一蓝”……以资源优势谋发展优势；
江苏常州新北区，形成“生态修复反哺产业升级、产业溢价支撑生态保护”的良性循环……以模式创新增发展效能；
“毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，在高水平保护上下更大功夫，守住管住生态红线，协同推进降碳、减污、扩绿、增长”，长江经济带必将在探索新路径上走得更远。
今天全社会用电中，绿电占比近四成；6000多家国家级绿色工厂，引领绿色产业体系建设……
2025年中国国际形象全球调查报告显示，“绿水青山就是金山银山”获近八成国际民意认同。今天的中国，绿水青山成为亮丽底色。
(三)
统筹好新旧动能转换，以科技创新为引领，因地制宜发展新质生产力，中国不断塑造发展新动能、新优势。
长江沿岸长期积累了传统落后产能，体量很大、风险很多，动能疲软……如何破解这一难题？
“要以壮士断腕、刮骨疗伤的决心，积极稳妥腾退化解旧动能，破除无效供给”。习近平总书记强调，“为新动能发展创造条件、留出空间，进而致力于培育发展先进产能，增加有效供给，加快形成新的产业集群”。
曾被称为“不东不西”的安徽，因地制宜做好经济工作，2024年地区经济总量突破5万亿元，过去10多年连续跨越4个万亿元级台阶。合肥更是逆袭为科创之城，交出千万人口与万亿GDP共振的“双万”成绩单。
“先天不足”，何以图强？
“要坚持创新引领发展，把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。”党的创新理论中有思路、有方法。
“有舍”才能“有得”。腾笼换鸟，为培育新动能留出空间。
合肥西郊，科学岛。不是“脱实向虚挣快钱”，也不搞“捡到筐里都是菜”，而是运行2个国家大科学装置，布局7个研究单元，超3000名科研人员汇集。有人感慨：最好的地段，最美的风景，合肥把它留给了科技创新。
“强化科技创新和产业创新深度融合”，以创新聚变助推产业裂变，向新向优发展的沃土更丰厚。
“传统”也能“焕新”。科技赋能，为更新旧动能创造条件。
贵州实施“富矿精开”，磷矿从“肥料”到新能源材料，煤矿由“黑煤”变高端面料；湖北黄石，机器“织”出的电子级玻璃纤维布，应用于手机电路板、汽车电路板等领域……
用新技术改造提升传统产业，积极促进产业智能化、绿色化、融合化，就能激发高质量发展的巨大潜力。
“十四五”时期，中国创新指数首次跻身全球前十。
把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，高质量、可持续发展的中国动能澎湃、活力奔涌。
(四)
把握好全局和一域的关系，找准在全国大局中的战略定位，走出适合本地区实际的高质量发展之路，促进区域联动发展，中国形成强大发展势能。
“把自身发展放到协同发展的大局之中，实现错位发展、协调发展、有机融合”；
“沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性”。
习近平总书记的重要论述，彰显的是系统思维和方法。不妨从长三角生态绿色一体化发展示范区实践来深化认识。
沪苏浙交界处的上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善，2019年11月开启了关于生态绿色一体化发展的探索。如今，不是一座城，何以“胜似一座城”？
管理“一盘棋”，不改变行政隶属，打破行政边界约束，“三个章变一个章”。
规划“一张图”，规划共编、共研、共推、共议，2000多平方公里区域有了统一遵循。
市场“一体化”，企业公共信用评价异地互认，“E企融”跨域授信，市场要素畅通流动。
项目“一个库”，统一制度规范和实施标准，重大项目立项、环评、审批、施工互通联动。
监管“一把尺”，生态环境标准、监测、执法“三统一”，巡河不再分彼此，不再分岸线。
民生“一卡通”，办事大厅、民生窗口涉及的3877个事项，全部可以跨域通办。
“六个一”，一体化、高质量是关键。通过共商共治、共建共享，长三角生态绿色一体化发展示范区实现共生共赢，2025年12月被命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
四川广安和重庆相连，川渝“牵手”进而“联手”。“省际边缘地带”变为一座跨省共建新城，川渝高竹新区破土发芽、茁壮成长。
青海守护着“中华水塔”，在打赢脱贫攻坚战、推进乡村全面振兴中，上海、江苏、浙江东西部协作，奏出跨越千里的“山海情”。
沿江省市，是生态共同体，也是利益共同体。
今日中国，从流域治理到城乡融合，从区域协同到市场“五统一、一开放”，各要素合理流动，各区域高效协作，呈现和合共生、合作共赢的万千气象。
“十五五”规划建议提出，“发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应”“构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系”。
谋长远之势，行长久之策，建久安之基。
奔腾的长江，奋进的中国，一条高质量、可持续发展之路千帆竞发。
任 平
《人民日报》(2026年01月07日 第 01 版)
--------------------------------------------------------------

打造“雨林式”科技创新生态

人形机器人亮出“功夫模式”，人工智能大模型你追我赶，芯片自主研发有了新突破，天问二号开启“追星”之旅，首艘电磁弹射型航母正式入列……回望2025年，中国创新的“加速度”有目共睹，科技答卷令人振奋。
锚定2035年建成科技强国的战略目标，加快实现高水平科技自立自强，未来5年是关键时期。站在“十五五”开局的新起点，加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展……政策与市场协同发力，培育科技创新的生态雨林，将推动创新活力持续迸发。
科技强国根基不断夯实
中国式现代化要靠科技现代化作支撑。回望“十四五”，“天宫”空间站转入常态化运营，“嫦娥六号”实现月背采样返回，“海斗一号”完成万米海试，5G通信实现大规模应用，北斗导航提供全球精准服务，新能源汽车产销量稳居世界首位，全球首座第四代核电站商运投产，特高压输变电世界领先……一系列重大成果，标志着中国科技实力正从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破迈向系统能力的提升。
科技部部长阴和俊表示，这5年，科技创新能力稳步提升，科技强国根基不断夯实。
科研投入持续增加。2024年全社会研发投入超3.6万亿元，较2020年增长48%；研发投入强度达到2.68%，超过欧盟国家平均水平；研发人员总量世界第一。
科技实力稳步增强。国家综合创新能力排名由2020年的第14位提升至2024年的第10位；北京、上海、粤港澳大湾区国际科创中心支撑引领和辐射带动作用不断增强，深圳—香港—广州跃居全球百强创新集群榜首。
“十五五”时期是实现高水平科技自立自强、建成科技强国、以科技现代化支撑引领中国式现代化的关键时期。要加强原创性引领性科技攻关，围绕国家战略超前谋划布局一批新的国家重大科技项目，加强有组织的基础研究，持续增加高质量科技供给。一体推进教育科技人才发展，强化科教协同育人和产学研融合用人，在重大科技任务中培养造就一流领军人才和创新团队，构筑人才竞争优势。持续深化科技体制改革，加强国家战略科技力量协同联动，加快重大科技成果转化应用，发挥国际科技创新中心策源功能，健全国家科技评价制度，构建有利于充分释放科技创新活力和潜能的创新环境。
“未来5年是极具挑战的5年，也是前景广阔、大有可为的5年，我们将埋头苦干、攻坚克难、奋发进取，全力推进科技强国建设取得决定性进展。”阴和俊说。
勇攀科技高峰应对全球竞争
2025年1月，国产人工智能大模型DeepSeek火爆出圈，打破了美国大模型堆算力、拼资金的路径，为全球贡献了全新的低成本、高效能中国模式，引领开源大模型竞争新赛道，推动人工智能大模型从“精英游戏”变成“全民红利”。
2025年10月，甘肃民勤的浩瀚戈壁里，我国完成了世界上首次熔盐堆加钍实验，建成了全球唯一运行的钍基熔盐实验堆。这座第四代核能系统的中国标杆，是从战略上确保我国能源独立的重大举措，也是中国科学家抢占的又一科技制高点。
这样的突破不是个例，而是越来越频繁地涌现。中国科技工作者在全球科技竞争中勇攀高峰，一个个“卡脖子”问题得到破解。站在2026年的起点展望“十五五”，勇闯无人区、勇攀科技高峰，既是应对全球科技竞争的迫切需要，也是实现高质量发展的核心路径。
从国际形势看，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球创新版图重构、经济结构重塑，科技竞争已成为综合国力竞争的核心，只有牢牢掌握科技创新主动权，才能在国际竞争中占据有利地位。
从国内需求看，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，传统发展模式难以为继，必须通过科技创新培育新领域、开辟新赛道、塑造新优势。
从未来发展看，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势愈加彰显，将为科技创新提供坚实支撑与制度保障。
国家发展改革委发展战略和规划司副司长相伟表示，创新已成为我国推动高质量发展的主引擎，更多领域呈现从量变到质变、从中低端向中高端、从追赶者向领跑者转变的态势，科技创新能力正不断转化成为现实生产力和国家竞争力，并助力全球发展。
科技创新产业创新深度融合
国产大飞机C919商业运营两年多，打破了全球大飞机市场的波音、空客双头垄断格局，已成为我国航空产业发展的主引擎。仅长三角(含江西)大飞机集群就集聚了全国超三分之一的大飞机装机配套供应商，产业链相关企业超900家，工业产值超千亿元。
国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”投入忙碌的航线运营，国产第二艘大型邮轮“爱达·花城号”建造进入加速期，计划2026年完成交付。依托国产大型邮轮的自主设计、自主建造和自主运营，我国邮轮产业正从以往的邮轮“过路经济”，转变为涵盖邮轮运营、设计建造、配套供应链等领域的邮轮全产业链生态体系。
推动科技创新和产业创新融合是建设现代化产业体系的关键路径。工业和信息化部部长李乐成表示，2026年是“十五五”开局之年，要锚定实现新型工业化这个关键任务，进一步全面深化改革，推动科技创新和产业创新深度融合，推动信息化和工业化深度融合，因地制宜发展新质生产力。
我们将优化空间布局，拓展国际科技创新中心建设范围。国际科技创新中心是创新雨林的核心群落，具有辐射带动全局的关键作用。2025年中央经济工作会议首次将北京、上海国际科创中心的范围拓展至京津冀和长三角，意味着现有的三大国际科创中心将与周边地区形成产业协同、资源共享的创新网络。
我们将强化企业创新主体地位，完善新兴领域知识产权保护制度。企业是创新雨林中最活跃的生命体，是科技创新与产业创新深度融合的核心载体。要让企业真正成为技术需求的主要提出者、研发活动的主导组织者、创新成果的首要应用者。
我们将深化技术赋能，拓展“人工智能+”等前沿领域应用。人工智能等前沿技术是重塑产业形态、催生新质生产力的关键变量。要以“人工智能+”行动为牵引，推动人工智能与制造业、农业、服务业深度融合，既培育新兴产业又壮大传统优势产业。
时光的指针已拨向“十五五”。展望前路，挑战与机遇并存，压力与动力共生。以更大的决心和勇气深化改革、聚力创新，优化生态、广纳英才，一个向新而行的中国，将持续为全球发展增添新活力、注入新动能。
(经济日报 本报记者 佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

持续激发绿色消费潜力 多部门详解新举措

新华社北京1月6日电 题：持续激发绿色消费潜力 多部门详解新举措
新华社记者谢希瑶、向定杰
商务部等9部门日前发布关于实施绿色消费推进行动的通知，围绕绿色消费全链条明确七方面20项举措，对“十五五”时期绿色消费工作作出系统安排。
在国务院新闻办公室6日举行的新闻发布会上，相关部门就我国绿色消费成效、下一步重点工作回应外界关切。
商务部副部长盛秋平表示，开展绿色消费是践行绿色低碳发展理念、深入实施提振消费专项行动、加快经济社会全面绿色转型的重要抓手，是顺应消费升级趋势、培育消费新增长点的有力举措，既能推动生产生活方式绿色变革、促进产业结构优化升级，也能助力减少碳排放，实现低碳目标，为“十五五”时期经济社会高质量发展作出贡献。
丰富民生保障领域优质供给，20项举措第一项就是加大绿色农产品供应。
记者从发布会上获悉，截至2025年底，我国农产品“三品一标”认证登记总数超过8.8万个，绿色食品原料标准化生产面积达2.05亿亩。
农业农村部市场与信息化司司长雷刘功说，近年来，绿色优质农产品消费需求快速增长，未来我国将继续统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，增加绿色优质农产品供给。
“把落实大规模消费品以旧换新政策作为推动绿色消费的重要机遇。”盛秋平说。
据介绍，2024至2025年，我国实现汽车以旧换新1830万辆，其中新能源汽车占比近60%。实现家电以旧换新1.92亿台，其中一级能效(水效)占比达到90%以上。以旧换新政策带动消费品销售额3.92万亿元，惠及消费者4.94亿人次。
盛秋平表示，要加大绿色农产品供应，推广绿色家电家装，完善能效水效标准，促进汽车绿色消费。提升绿色服务消费，发展绿色餐饮、绿色住宿、绿色家政，推广使用可降解的餐盒、包装袋、客房耗材，创新家政服务模式。
绿色消费是推动经济结构转型、孕育新增长点的关键力量。
带托运输使装卸时间可以缩短80%，货损率下降50%以上，供应链成本降低20%左右；全国托盘的标准化率已经达到37.8%，循环共用托盘约5000万片，保守估计可节约2.5亿片一次性托盘，相当于保护5000万棵树木免于砍伐，减少碳排放200万吨以上……盛秋平列举了一组数据，折射绿色供应链降本增效潜力。
谈及培育绿色消费的新增长点，盛秋平说，打造绿色供应链，推广绿色采购、绿色产品、绿色包装，鼓励推广绿色消费积分，探索建立线上线下通兑通用的绿色消费积分体系，创新绿色共享，鼓励出行共享、空间共享、物品共享，促进资源高效利用。同时，推动绿色循环回收，减少一次性塑料制品使用，推动废旧物品回收再利用。
近年来，我国在推动一次性塑料制品使用减量、推广以竹代塑、促进绿色餐饮等方面取得积极成效。根据商务部监测数据显示，2025年上半年环保替代品使用量环比增加26.31%。
商务部流通业发展司司长李佳路说，下一步，商务部将持续强化一次性塑料制品报告管理，加大可降解、以竹代塑等绿色替代产品的推广力度，深化餐饮等重点领域减塑工作，健全长效治理机制。
近年来，我国以“无废城市”建设为抓手，着力推动将废旧物资从“社会负担”转变为“城市矿藏”。生态环境部科技与财务司司长王志斌表示，“十五五”时期，生态环境部将推动200个左右城市开展“无废城市”建设。
李佳路表示，下一步，要进一步打通废弃物处置堵点，积极支持绿色化、智能化、专业化的分拣中心建设，鼓励地方政府对分拣中心建设改造予以政策保障。
推动绿色消费是一项系统性工程，需要政府、企业、消费者等多元主体共同参与，形成合力。
市场监管总局认证监督管理司司长姚雷表示，下一步，加快更新升级一批国家标准，并支持国内相关方面深度参与绿色领域国际标准化活动；完善能效水效标识制度，继续支撑“以旧换新”政策落实中的数据验证；纵深推进制止餐饮浪费，鼓励互联网平台企业上线“绿色餐饮”服务标识；强化执法联动，严肃查处绿色产品、能效水效标识、餐饮浪费等领域违法行为。
--------------------------------------------------------------

擦亮自贸港建设的“中国特色”

擦亮自贸港建设的“中国特色”(连线评论员)
对话人：
李  拯  本报评论员
张成林  海南日报评论员
李拯：习近平总书记强调：“建设海南自由贸易港，是党中央着眼新时代全面深化改革开放作出的重大决策。”近期，海南自由贸易港正式启动全岛封关。这对于实行更高水平开放意味着什么？
张成林：全岛封关，是将海南全岛建成一个海关监管特殊区域。“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”，这12个字明确了货物在海南岛与境外、海南岛与内地之间进出，及岛内流动方面的监管要求，在有效防控风险传导的前提下，最大程度便利海南与世界、海南与内地之间的往来。
封关当天，海南一公司进口3558吨方解石。以往，报关单要申报105项数据，如今少了70余项，几分钟就审核完成。封关首周，海南新增外贸备案企业1972家。可以说，现在通关更快、准入更宽、要素更活、税负更低，海南与世界联系更加便捷紧密。
李拯：海南自由贸易港建设与国家发展大局密不可分。海南如何在全国发展大局中找定位？
张成林：在海南，有一句话经常被提及——当好党中央把握未来发展主动权的“先手棋”。这说明，海南自由贸易港建设，不是一时一地的事，而是服务大局、着眼长远的战略举措。尽“海南所能”服务“国家所需”，两个关键词彰显海南的作为和优势。
一个是“试验田”，海南大胆试、大胆闯，目前培育形成21批173项制度集成创新案例，许多案例在全国推广。一个是“交汇点”，可免签入境海南的国家达86个，在琼投资国家和地区达176个，境外独立办学实现突破等，海南逐渐成为国内国际双循环的战略交汇点，助力加快构建新发展格局。
李拯：建设海南自由贸易港，不光是海南的发展机遇，也会对全国各地发展产生带动作用和辐射效应。
张成林：以一域为全局添彩，才能彰显“以开放促改革、促发展”的引领效应。河南的现代农业企业，在琼布局销售网络，借助“加工增值免关税”等政策，推动畜禽产品、预制菜扩大国外市场；四川的企业在海南设立国际智慧物贸云港，为川渝商品出海搭建新通道……海南成为越来越多内地企业融入新发展格局的支点。
同时，海南加强同粤港澳大湾区联动发展，深化同京津冀、长三角、长江经济带等区域合作，一个个合作产业园在海南建立起来。政策优势、区位优势让海南成为其他省份“借港出海”的跳板。可见，海南自由贸易港建设不是“孤岛型”开放，而是与全国各地发展深度咬合，能产生“一子落而全盘活”的放大效应。
李拯：“过去我们的开放是‘跟跑’，现在我们的开放是要‘领跑’”。封关运作，是典型的制度型开放。建设海南自由贸易港，如何以制度型开放发挥“领跑”作用？
张成林：海南以制度型开放为引领，孕育出一片产业森林。用好暂时进境修理试点措施，海南完成近200架次进境飞机维修和喷漆业务，在全球航空维修产业链中占据一席之地；用足自贸港政策，博鳌乐城已引进530种特许药械，惠及患者20万余人次，成为广受关注的“医疗特区”。
实践表明，推进制度型开放的过程，也是促进制度创新的过程。海南系统而全面地“为国家试制度”，初步建立起制度型开放的政策体系，成为国内市场最开放的地区之一。以封关运作为契机，既要率先对接已有的国际高标准经贸规则，又要积极扩大自主开放，在全球自由贸易港建设中擦亮“中国特色”、发挥引领作用。
李拯：新时代以来，我国先后部署设立22个自贸试验区，形成覆盖东西南北中、统筹沿海内陆沿边的开放格局。海南封关运作正是扩大高水平对外开放接续用力的重要里程碑。放在全球坐标来看，面对逆全球化、保护主义抬头，中国以建设海南自由贸易港的实际行动，向世界给出了坚持多边主义、开放包容的响亮回答，彰显大国气度和战略定力。
以全岛封关为新起点，继续加快推进海南自由贸易港建设，把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，让海南成为展示中国风范、中国气派、中国形象的靓丽名片，将进一步彰显中国特色社会主义制度优势，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。
《人民日报》(2026年01月07日 第 07 版)
--------------------------------------------------------------

数字人民币升级，如何影响你我

由现金型1.0版进入存款货币型2.0版——
数字人民币升级，如何影响你我
1月1日，新一代数字人民币计量框架、管理体系、运行机制和生态体系正式启动实施，数字人民币迎来了2.0版。
新版最大的变化在于数字人民币钱包中的余额可计付利息。这一变化意味着数字人民币从数字现金升级为数字存款货币，数字人民币钱包里的钱可以像活期存款一样产生利息了。
专家表示，这将有助于提高用户使用数字人民币的意愿，也将拓展数字人民币的使用场景，并进一步巩固中国在全球央行数字货币探索中的领先地位。
不仅可付息，更是生态体系全面调整
在总结十年研发试点经验基础上，中国人民银行于近日出台《关于进一步加强数字人民币管理服务体系和相关金融基础设施建设的行动方案》(以下简称《行动方案》)，数字人民币迎来升级。
升级后的数字人民币，有哪些变化？
最直观的变化是数字人民币可以付息了。《行动方案》明确，银行机构为客户实名数字人民币钱包余额计付利息，遵守存款利率定价自律约定。
工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、邮储银行、交通银行在2025年12月31日相继发布公告，将开立在该行的数字人民币实名钱包余额按照银行活期存款挂牌利率计付利息，计结息规则与活期存款一致。
除了可以付息，此次升级更是数字人民币从计量框架到管理体系，从运行机制到生态体系的全面调整。
2016年，中国提出了数字人民币双层运营体系，通过十年的实践检验，被全球央行和国际组织广泛认可，已经成为数字货币的通用标准，是确保货币体系体内循环、保障金融稳定的基础性制度。
根据《行动方案》，在顶层中央银行端，数字人民币由中央银行负责业务规则、技术标准制定，承担相关基础设施的规划、建设和运营。在二层业务运营机构(以下简称“运营机构”)端，商业银行在自身界面为个人、单位开立数字人民币钱包，负责客户的数字人民币安全，提供流通支付服务，承担相应的合规和反洗钱责任，纳入存款保险范畴，与存款享有同等安全保障。非银行支付机构为客户提供的数字人民币由客户以自身的银行存款兑换，属于非银行支付机构负债，依法纳入数字人民币保证金监管。
数字人民币计量框架进一步规范，将银行类数字人民币业务运营机构的数字人民币纳入准备金制度框架管理，其开立的数字人民币钱包余额统一计入存款准备金交存基数。参与数字人民币运营的非银行支付机构实施100%的数字人民币保证金。数字人民币钱包余额按照流动性分别计入相应货币层次。
中国人民银行副行长陆磊表示，这一制度安排在“双层架构”基础上，明确了客户在商业银行钱包中的数字人民币是以账户为基础的商业银行负债，标志着数字人民币由现金型1.0版进入存款货币型数字人民币2.0版。
从现金变存款，场景更丰富
数字人民币的升级，对你我钱包有哪些影响？
数字人民币从现金变为存款。“数字人民币1.0版，也就是数字现金，好比口袋里的纸币。它是中国人民银行对你的直接负债，不计利息，纯粹用于支付。商业银行只是帮你‘保管’这些数字现金，不能动用。而数字人民币2.0版是数字存款货币，好比是商业银行账户里的活期存款。虽然最初也来自央行，但一旦存入银行，就变成了商业银行对你的负债。银行可以按比例动用这部分资金，并为你支付利息。”招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼对本报记者表示。
对商业银行而言，董希淼认为，数字人民币存款成为银行可运用的资金来源，银行商业推广的内在动力将增强。银行还可以围绕计息数字钱包开发更多存款、理财及信贷产品，进一步打造“支付+金融”的综合生态。
对个人与企业用户而言，数字人民币钱包里的钱可以像活期存款一样生息，用户持有意愿有望得到大幅提升。同时，利息激励和更完善的生态，将促使更多商户接受数字人民币，支付场景将进一步丰富。
如今，乘公交地铁出行、在商圈就餐购物、缴纳燃气费、医院挂号等场景都能使用数字人民币支付。
记者了解到，中国人民银行自2014年开始研究法定数字货币，境内和跨境数字人民币试验推广已取得积极成效，在批发零售、餐饮文旅、教育医疗、公共服务、社会治理、乡村振兴、跨境结算等多个场景落地。
数据显示，截至2025年11月末，数字人民币累计处理交易34.8亿笔，累计交易金额16.7万亿元。通过数字人民币APP开立个人钱包2.3亿个，数字人民币单位钱包已开立1884万个。多边央行数字货币桥累计处理跨境支付业务4047笔，累计交易金额折合人民币3872亿元，其中数字人民币在各币种交易额占比约95.3%。
董希淼表示，数字人民币从单纯的“数字现金”转变为具有完整职能的“数字存款货币”，具有价值尺度、价值储藏和跨境支付三大核心职能，未来其应用场景将更加丰富多元。
数字人民币处于全球领跑态势
“当前，在各国中央银行试验推进的项目中，我国的数字人民币处于领跑态势。”陆磊表示。
“领跑”体现在哪儿？一是具备了通用混合型货币能力，数字人民币既有账户模式，也有区块链模式；既有软件钱包，也有硬件钱包；既可以线上支付，也可以离线支付。二是具备了可编程型货币能力，利用数字人民币智能合约，实现合同的数字化和强制自动执行。三是具备了高效监管型货币能力，管理透明度、标准化和互通性强。四是具备了全场景型货币能力，在多个领域形成了覆盖线上线下、可复制可推广的应用模式，在做好金融“五篇大文章”方面落地多个场景。
根据《行动方案》，央行在上海设立数字人民币国际运营中心，进一步推广多边央行数字货币桥。在数字人民币国际运营中心，基于成方链底座建设区块链服务平台和数字资产平台并实现了“统一账本、业务分域”，提供链上结算工具和跨链转接能力，探索有利于穿透式监管的合规资产数字化创新，支持票据、贸易融资工具、碳排放权等的链上发行、登记、托管和资金结算，逐步形成7×24小时运行、一点对接、服务多元、货币联通、系统联通的优势。多边央行数字货币桥侧重发挥区块链的分布式账本技术特点，着力解决各司法辖区的“业务主权和货币主权”问题，有效实现各参与主体身份对等、权力对等、责任对等、利益对等，在所有参与主体之间实现数据同步。
陆磊表示，这都是区块链技术在数字人民币层面的现实运用。下一步，数字人民币跨境使用将持续通过技术迭代，持续扩大接入范围，降低服务成本，助力跨境贸易和投融资便利化，支持离岸金融业务创新，推动高水平、制度型开放。
董希淼认为，中国成为全球首个明确将央行数字货币定位为计息存款货币的主要经济体，将进一步巩固在全球央行数字货币中的领先地位和规则制定话语权。此前作为“现金”的数字人民币在跨境批发支付中存在不便。成为“存款货币”后，将可以无缝接入全球银行间支付系统，便利在跨境贸易、投融资中的应用。
陆磊表示，展望未来，数字人民币的业务技术模式选择将坚持以满足实体经济需要为根本出发点，对账户型、价值型数字货币发展方向采取兼收并蓄、审慎取舍的原则，推动数字人民币满足不同场景、不同经营主体需求。
本报记者 徐佩玉
《人民日报海外版》(2026年01月07日 第 11 版)
--------------------------------------------------------------

新一期冰雪旅游十佳城市名单公布：哈尔滨连续第九年“霸榜”

1月5日，2026冰雪旅游发展大会在哈尔滨举行。中国旅游研究院在会上发布的《中国冰雪旅游发展报告(2026)》显示，2025－2026年冬季我国冰雪旅游休闲人数将达3.6亿人次，冰雪旅游休闲收入将达4500亿元，其中以冰雪旅游为主要出游动机的游客人数预计为2.2亿人次。大会还揭晓了2026年冰雪旅游十佳城市、2026年冰雪旅游创新案例。
2026年冰雪旅游十佳城市为：哈尔滨市、沈阳市、长春市、张家口市、北京延庆区、牡丹江市、吉林市、呼伦贝尔市、乌鲁木齐市、伊春市。
《黑龙江日报》报道称，该排名是基于城市在冰雪旅游资源竞争指数、冰雪旅游需求竞争指数、冰雪旅游市场竞争指数、冰雪旅游目的地治理水平和政府支持指数5个指标方面的综合体现。
澎湃新闻注意到，2025年的冰雪旅游十佳城市为：哈尔滨市、沈阳市、长春市、呼伦贝尔市、张家口市、北京市延庆区、牡丹江市、伊春市、吉林市、阿勒泰地区。在最新评选中，乌鲁木齐“挤掉”了阿勒泰。
上榜城市中，多地连续多年蝉联此项称号。
例如，据哈尔滨新闻网消息，1月5日，在备受瞩目的2026冰雪旅游发展大会上，哈尔滨市再次荣获“冰雪旅游十佳城市”榜首，这已是哈尔滨连续第九年蝉联此项桂冠。面对“九连冠”的殊荣，哈尔滨市文化广电和旅游局宣传推广与交流合作处处长刘清刚表示：“这已经是我们连续九年获得‘冰雪旅游十佳城市’榜首，这说明我们在践行‘冰天雪地也是金山银山’这一重要理念的实践道路上，探索出了一条新的路径。”
《沈阳日报》报道指出，沈阳市已连续七年获此项殊荣，这无疑是对沈阳冰雪旅游发展的高度认可。
此外，吉林省吉林市连续十一年、内蒙古呼伦贝尔市连续十年蝉联“十佳冰雪旅游城市”称号。北京市延庆区和黑龙江省伊春市则分别连续七年、连续五年获得该称号。
澎湃新闻记者 钟煜豪
来源：澎湃新闻
--------------------------------------------------------------

新型工业化持续走深走实

现代化工业是现代化产业体系最重要的基础和核心。“十五五”规划建议提出，建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基。目前，全国各地正加速技术创新、推动产业集聚发展和数智化转型，持续完善创新体系和产业生态，加强上下游协同配套，推动新型工业化走深走实。
工业和信息化部相关负责人表示，“十四五”以来，工信部深入推进新型工业化，加快建设制造强国，统筹推进传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，产业整体实力、质量效益以及创新力、竞争力、抗风险能力显著增强，建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系取得明显成效。
创新成果持续涌现
在上海，集成电路迈向全产业链突围，生物医药取得创新突破，未来制造、未来材料等六大领域实现前瞻布局；在重庆，“AI+制造”加快建设，智能网联汽车实现飞跃，低空经济创新发展；在广东，基础电信企业、互联网企业、通信终端和装备企业上下游联动不断加快，形成良性生态……各地着力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，新型工业化迈出坚实步伐。
当前，我国产业科技创新能力稳步提升，重点领域创新成果不断涌现，取得一批标志性成果。从舞台装备、摄影镜头到高铁列车、先进制造装备，一批批关键产品持续刷新国产化水平，构成我国制造业向高端化、智能化跃升的生动注脚。
走进山河星航实业股份有限公司现代化厂房，只见各式各样的载人轻型飞机、无人机整齐排列，附近的机场不时传来飞机试航的呼啸声。
这里诞生了我国首款取得民航适航认证、设计制造全自主的碳纤维复合材料轻型运动飞机——“阿若拉”，该机型具备高高原起降能力、自动驾驶能力，成为我国通用航空领域的明星机型。
“2025年上半年，‘阿若拉’轻型运动飞机销售订单突破100架，9月份更是刷新了单月发货纪录，累计销量即将突破400架，累计飞行时长超过20万个小时。”山河星航实业股份有限公司董事、运营总监黄鑫告诉记者。
新一轮科技革命和产业变革加速演进，对科技创新能力与产业转型升级提出了更高要求。越来越多的企业围绕关键材料、核心零部件、智能装备、工业软件等领域持续攻坚，推动更多原创性、引领性成果从实验室走向生产线。
工信部相关负责人介绍，随着企业主体数量大幅增加、龙头企业加快壮大、专精特新企业加速涌现，我国企业的综合竞争力明显增强。“十四五”期间，专精特新中小企业从不足4万家增至14万家以上，“小巨人”企业从5000余家突破至1.76万家。
产业集群聚力成势
产业集群是推动制造业企业高质量发展和制造业转型升级的关键抓手。各地正推进产业集群化发展，围绕细分赛道打造特色园区和产业链生态，不断提升资源配置效率和创新协同能力。
专家表示，发展特色产业集群，有助于提升中小企业专业化、特色化、集群化发展水平，增强产业链供应链韧性和关键环节配套能力，推动制造业高质量发展。
坐落于湖南湘潭的湖南省医疗器械产业园，正成为推动医疗器械产业集群化发展的一个生动样本。仅仅用了4年时间，这里的医疗器械产业从零起步，实现爆发式增长。
步入园区，导览地图上可见各类医疗器械生产企业，以及灭菌中心、产业学院、集中经营平台等配套服务机构。立足当地内窥镜、超声刀、吻合器等细分产业企业集聚优势，园区吸引了医用模具、注塑、吸塑、硅胶、灭菌等上下游企业在此建设产线。
“园区通过部门联动、信息共享、容缺受理、‘极简+智能’审批，项目审批环节缩减40%，用时提速72%，力求建立精准、专业、特色的产业服务体系。”湖南省医疗器械产业园党支部书记朱达说。
产业园区在推进新型工业化、发展新质生产力中扮演了关键角色，但业内人士表示，不少园区还存在主导产业模糊、同质化竞争、土地集约利用不足、数字化转型滞后以及绿色低碳设施缺位等问题，与新时代高质量、高效率、可持续的新型工业化要求存在差距。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山认为，解决产业园区“多而不精”难题，需聚焦特色化、集约化发展核心，立足区域资源禀赋与产业基础，避免同质化竞争，通过链式招商、产学研协同等方式推动产业链上下游集聚，依托“链长制”强化协同创新。同时，搭建高水平创新载体，强化人才引育与数智化基础设施建设，以绿色化改造与规范化管理为支撑，推动园区从规模扩张向质量效益转型，为制造业高质量发展筑牢载体支撑。
数智转型不断加快
当前，钢铁、机械等传统产业正加快数智化转型，深化人工智能赋能应用，释放传统行业新动能。
以化工行业为例，为破解传统化工领域设备维护、巡检等环节的难题，山东海化集团有限公司确立以AI小切口场景撬动行业智能化转型的战略路径，携手浪潮数字企业，基于浪潮海岳大模型构建盐化工智控大模型，重点破解制约化工生产的核心难题。
依托设备预测性维护、工艺优化、智能巡检三大智能体，山东海化实现关键设备状态的实时评估与早期风险识别，从源头防范隐患升级，故障识别准确率超过95%，巡检效率提升50%，风险分析与隐患排查完成率提升20%，有效推动了化工安全从“人工值守”向“人机协同”升级。
通过引入智能装备、工业互联网和绿色工艺，传统产业实现生产流程优化、成本结构重塑和效能提升，加速向高端化、绿色化、智能化方向迈进，为产业升级拓展新的增长空间。
但也要看到，企业在落地转型时仍会遇到动力不足的问题。
“企业对数智化转型重要性和必要性的认识，是转型的开始。”株洲千金药业股份有限公司董事长蹇顺认为，传统企业数智化转型，首先要解决认知问题，从观念上接受转型，主动拥抱新趋势。
作为一家创建于1966年的老牌综合性医药企业，千金药业是如何适应数字时代发展趋势，实现数智化转型的？
“我们主动去数智化转型的同行企业学习，每月组织集中培训。”蹇顺告诉记者，通过数智化转型，千金药业实现提质降本增效，仅用了两年时间，月排产时间由3天以上缩减到30分钟内，产量增长33%，工业营收与盈利能力持续保持增长。
张林山认为，破解传统企业数智化转型难题，需精准施策破解核心痛点。应通过政策激励降低转型成本，搭建供需对接平台，展示转型成功案例，让企业直观看到效率提升、成本下降的实际效益，同时建立转型成效评估机制，强化正向引导。此外，还可通过政府购买服务、第三方机构赋能等方式，为企业提供全流程指导，让转型过程更可控、风险更可控，激发企业转型内生动力。
据了解，工信部实施制造业数字化转型行动，“点线面”协同推进数字化改造，推动规上工业企业数字化转型“建档立卡”，建设首批62个制造业数字化转型促进中心，推动制造业数字化转型从“标杆引领”向“规模推广”转变；实施智能制造工程，建成230余家卓越级智能工厂；推进“人工智能+制造”行动，新一代智能终端、智能体加速应用推广；推动工业互联网规模化应用，工业互联网应用已融入49个国民经济大类，实现41个工业大类全覆盖。
工信部相关负责人表示，下一步，将继续加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，深入推进工业技术改造和设备更新，坚持高水平开放，推动产业升级向新布局、稳健发展。(经济日报 记者 赖奇春)
--------------------------------------------------------------

新年伊始 入境游持续火热

央视新闻客户端消息
(新闻联播)：元旦假期，入境游市场迎来“开门红”，适用免签政策入境的外国人达到29.2万人次，较去年同期增长35.8%。
在线旅游平台数据显示，元旦假期，有97个国内城市迎来境外游客，入境游目的地呈现多元化趋势。北京、上海、广州、深圳等地仍是热门选择，同时，大理、西双版纳、湛江等特色小城的入境游增幅均超过3倍。各地推出民族乐器演奏、非遗文化展示，还有包含精品旅游线路、离境退税指南等在内的“入境礼包”，以丰富多彩的活动迎接新年首波入境游热潮。
随着国际航线持续加密，近期多条冰雪游直飞和包机航线新开，到中国赏冰玩雪成为跨境旅游新热潮。东北、新疆、云南的多个冰雪景区入境游客接待量同比大幅增长。其中，哈尔滨入境游客人次同比增长77.9%，入境旅游消费同比增长88.1%。
多样的中国文化深度体验游依旧备受青睐。在四川成都，外国游客们走进川菜博物馆，学习炒制宫保鸡丁，为旅途增添一份独特的“川味”记忆。在江苏苏州，他们漫步古镇、体验非遗剪纸、乘坐游船徜徉水巷，感受中式美学的独特韵味。
--------------------------------------------------------------

新年抢先“鸣枪” 温州擘画强城行动新跨越

元旦假期尚未落幕，一场新年工作重要部署，已在东海之滨抢先鸣枪。
1月3日，当多数城市还在休整谋划时，温州召开了市委经济工作会议暨创新温州建设推进大会。
这场被外界视为“抢跑”的新年第一会，释放出明确信号：2026年，将是温州跻身“万亿之城”后再出发的起步之年。
这并非简单的年度工作部署，而是一场蓄势已久的“抢跑”宣言。2024年，温州GDP已逼近9800亿元关口，2025年前三季度经济增速达6.1%，突破万亿只差官宣，历史性跨越触手可及。
图为温州世贸中心商务区
这座以敢为天下先闻名的民营经济之都，正全力冲刺。
温州为何如此之“急”？
温州的紧迫感，写在“新年第一会”的日历上。这并非出于焦虑，而是源于对发展窗口期的清醒判断。
首先，“十五五”发令枪响，起跑决定身位。2026年是新一轮五年规划的开局之年，重大政策、项目布局将在此刻奠定基调。温州抢先动员，旨在赢得战略主动，为未来五年争夺更多资源与机遇。
其次，区域竞逐已至关键赛点。全国“万亿俱乐部”加速扩容，城市能级分化加剧。前有杭、甬向更高目标迈进，后有追兵紧咬不舍。温州必须凭借“万亿”这张入场券，挤进更高维度的城市竞争牌桌，避免在区域格局中被边缘化。
更深层的是，城市发展到了转折点。从改革开放初期的风头无两，到一段时期的转型沉寂，“温州模式”需要在新时代证明其持久生命力。跨越万亿，是一次重塑信心、向内外宣告“强者归来”的象征性事件。
跻身万亿再出发，温州手中的牌，既有传承，更有新意。
第一张牌：历久弥新的民营经济生态。超过150万户市场经营主体，构成了密集、活跃的民营经济网络。
第二张牌：坚定不移的制造业立市。鞋革、服装、电气、汽摩配等传统支柱产业在2024年就贡献超4200亿元，占据温州工业总产值半壁江山。
第三张牌：地理劣势正逆转为枢纽优势。随着杭温高铁、温福高铁等交通动脉陆续投入运营和开工建设，一个贯通长三角、辐射闽粤的浙南综合枢纽已然成型。
本次会议将“创新温州建设”与经济工作会议并列，凸显创新在温州未来发展中的核心地位。
根据部署，2026年温州将全面推进“五大创新”，深入实施新一轮“强城行动”，提升发展温州都市圈，提速打造全省高质量发展“第三极”，建设东南沿海重要的区域中心城市。
包括在构建现代产业集群上精准发力，加快培育“5+5+N”现代产业集群等八个方面精准发力。
实际上，温州的突破，对浙江乃至全国都意义重大。
其一，均衡发展格局初显。浙江将形成杭州、宁波、温州三大各具发展特色的增长极，分别引领杭州湾南北两翼和浙南地区发展，区域经济协调性显著增强。
其二，对标先进省份底气更足。山东凭借青岛、济南、烟台三座万亿城市带头发展，在经济总量上对浙江保持压力。温州晋级后，浙江万亿城市数量追平山东，为经济总量进位奠定基础。
其三，沿海经济带全线升级。从长三角到粤港澳，我国沿海主要城市群已基本实现“万亿化”。温州补上浙南沿海这一关键节点，将使长三角南翼经济带更加完整。
从改革开放初期的前沿阵地，到市场经济大潮中的探路者，再到今天的即将迈入万亿之城，温州始终是中国区域经济发展的重要观察样本。
这座城市的晋级之路，折射出中国沿海经济版图从“单点突破”到“多点开花”的深刻变迁。
当更多像温州这样的地级市凭借特色产业和民营活力跻身万亿行列，中国经济的底座将更加宽广和稳固。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

新版《绿色工厂评价通则》国家标准发布

中新网
1月7日电 据“工信微报”微信公众号消息，近日，《绿色工厂评价通则》(GB/T 36132—2025)国家标准发布，并于2025年12月31日起正式实施。该标准由工业和信息化部提出，中国电子技术标准化研究院牵头制定。这是该标准自2018年实施以来的首次修订，标志着我国绿色工厂培育工作进入新阶段。
新版标准主要有三个变化。一是明确新定义新内涵，结合新形势下绿色低碳发展的新要求，明确绿色工厂新的定位和导向，提出“新五化”，即能源低碳化、资源高效化、生产洁净化、产品绿色化和用地集约化。二是重构指标体系，确立“新五化”的一级指标框架，下设可延伸扩展的二、三级指标，并强化以定量指标为主，突出节能降碳、资源高效利用，权重合计占比高达60%。三是优化评价方法，引入基于“基准值”和“引领值”的量化评分体系，企业将实际数据与“基准值”和“引领值”进行对比得出分数，通过评分反映自身绿色化发展水平，这样的评价结果更具有区分度，更易于应用。
绿色工厂在制造业绿色低碳转型中发挥着重要的基础性和导向性作用。下一步，工业和信息化部将加大《绿色工厂评价通则》国家标准推广应用，围绕节能降碳潜力大、产业绿色竞争力强的重点行业，制定分行业的细化评价标准，为企业精准“画像”提供技术支撑，引导企业将更多精力放在对照关键指标改造提升上，达到持续培育的目的，引领绿色工厂提质扩面。
--------------------------------------------------------------

明确四类主体责任 《直播电商监督管理办法》发布

中新网
1月7日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局和国家网信办联合发布《直播电商监督管理办法》(以下简称《办法》)，加强直播电商监督管理，保护消费者和经营者合法权益，促进直播电商健康发展。
《办法》聚焦直播电商平台经营者、直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构四类主体，压实责任义务，划定行为红线，完善监管机制。
在压实直播电商平台经营者责任方面，《办法》结合直播电商活动的具体场景，从事前、事中、事后三个维度，系统规定了平台在身份信息核验登记、信息报送、直播营销人员培训、直播间运营者分级分类管理、平台内违法行为处置、风险识别及处置、交易信息保存、消费者权益保护等方面的责任义务。
在压实直播间运营者、直播营销人员责任方面，《办法》明确了直播间运营者在信息公示、核验实际经营者信息和直播营销人员身份信息、实时管理直播间互动内容、事前合规审核、实施明码标价等方面的义务，划定了直播间运营者、直播营销人员不得进行虚假宣传、不得进行商业诋毁、不得销售或者提供违法商品或者服务等行为红线。
在压实直播营销人员服务机构责任方面，《办法》规定直播营销人员服务机构应当建立健全内部管理制度，规范直播营销人员的招募、培训、使用、管理等工作，在与直播间运营者的商业合作以及直播选品中履行必要的核验义务。
在完善监管机制方面，从协同监管的角度出发，《办法》规定市场监管、网信部门应当加强协作，建立健全两部门线索移交、信息共享、会商研判等工作机制。从方便案件查办的角度出发，《办法》明确从事直播电商活动有关主体违法行为的管辖原则。从优化监管方式的角度出发，《办法》明确对有关违法失信主体实施信用惩戒，细化市场监管、网信部门对有关负责人开展行政约谈的具体情形。
--------------------------------------------------------------

智慧赋能流通“大动脉” 透视物流业“含金量”十足数据解锁经济新“动”力

央视网消息：
记者从国家邮政局了解到，我国邮政快递业寄递业务量已突破2000亿件。全年支撑实物商品网上零售额超14万亿元。
国家邮政局数据显示，2025年，我国邮政快递业业务收入和行业寄递业务量分别完成1.8万亿元和2165亿件，同比分别增长6.4%和11.5%。
如今，我国寄递网络体系更加完善。长三角、粤港澳大湾区、成渝地区等邮政快递枢纽集群基本成形。
农村快递服务的覆盖率持续提升。全国累计已开通交邮联运邮路1.3万条，建设合作站点14.5万处。
此外，国际寄递物流体系也在不断加快建设。累计建成海外仓374个，较2024年新增41个，新增面积122万平方米。2025年，国际、港澳台地区包裹业务量达42亿件，年均增长超过18%。
邮政快递业还适应直播带货、社交电商等新型消费模式，支持消费品以旧换新扩围行动，全年支撑实物商品网上零售额超14万亿元。
同时，深度嵌入制造业全流程，服务医疗、新能源汽车等先进制造业发展。无人仓、无人机、无人车技术加快应用，无人机超450架，年运输业务量近400万件。
国家邮政局新闻发言人刘莹表示，下一步，将深化“人工智能+邮政快递”融合，加强国家邮政快递枢纽国土空间布局研究。持续深化农村寄递物流体系建设，更好发挥邮政普遍服务网络在中西部农村地区的基础支撑作用。
我国建成世界上规模最大寄递网络
记者从国家邮政局了解到，“十四五”以来，我国建成世界上规模最大、受益人数最多的寄递网络。邮政快递业业务收入年均增长10%，人均年快递使用量翻一番。
国家邮政局数据显示，“十四五”期间，我国邮政快递业服务能力不断提升。年业务收入从1.1万亿元提升至1.8万亿元，年均增长超过10%，增速居现代服务业前列。年快递业务量实现从百亿级到千亿级跃升，由800多亿件增长到近2000亿件，人均年快递使用量从59件增长到141件。
刘莹表示，“十四五”期间，我国建成世界上规模最大、受益人数最多的寄递网络，农村网络持续向下延伸，国际网络通达全球主要经济体。中西部快递业务收入和业务量占全国的比重分别提高5.4个和7.5个百分点。
5年来，我国邮政快递业智能化水平提升，规模以上分拣中心基本实现自动化运营。云计算、大模型在需求预测、智能仓管、智能调度、路径规划等多个场景加速应用。邮政快递的综合运输组合效率、信息化组织化程度、服务范围和性价比稳居世界前列。
2025年12月中国物流业景气指数为52.4%
中国物流与采购联合会1月7日发布2025年12月份中国物流业景气指数。从2025年全年数据来看，4个季度景气指数均值稳定回升，12月景气指数最高，实体经济物流业务需求持续活跃。
2025年12月份，中国物流业景气指数为52.4%，环比上升1.5个百分点。主要指标中，业务总量指数、设备利用率指数、新订单指数、资金周转率指数、从业人员指数处在扩张区间且环比保持回升。
中国物流信息中心主任刘宇航表示，12月份以来，整个社会物流需求保持比较旺盛的增长，景气指数的几个关键指标都处于扩张区间，反映出社会物流供给能力在逐步提升。
2025年12月份，物流业务总量指数为52.4%，已连续2个月回升，东部地区、中部地区和西部地区业务总量指数均衡向好，分别为51.7%、52%和52.9%，环比分别上升1.2、1.0和1.7个百分点。2025年四季度，物流业务总量指数均值为51.3%，比三季度均值高出0.4个百分点。
市场预期持续高位 新增需求保持扩张
2025年12月份，物流业务活动预期指数为54.8%。数据显示，市场预期总体高位企稳，大宗能源、制造业、民生消费需求带动行业物流总体向好。
2025年12月份，铁路运输业、航空运输业、邮政快递业及多式联运领域业务活动预期指数仍处在较高水平，多式联运领域业务活动预期指数环比大幅回升2.2个百分点。12月份，新订单指数为51.8%，环比回升0.2个百分点，仍保持扩张区间。物流经营内生动力较好，设备利用、资金周转和投资相关指数趋稳。
2025年全年，中国物流业景气指数均值为50.8%，各季度均值分别为50.2%、50.8%、50.9%和51.3%。全年数据显示，2025年，物流业呈现季度稳步回升、行业动能优化、经营韧性增长的运行格局。
刘宇航表示，2025年4个季度均保持在扩张区间，反映出2025年以来，社会层面对物流需求结构进一步变化和优化。民生消费板块增速比较明显，拉动了新的变化，另外在新制造业板块，动能需求比较明显。
--------------------------------------------------------------

梨花教育“AI学习平台”入选软件信息业年度案例

1月7日，由中国互联网协会主办的2026(第十六届)中国互联网产业年会成功举办。会上，《第九届软件和信息服务业年度案例成果展示册》正式发布。十方融海梨花教育自主研发的“AI学习平台”成功入选并收录成册，成为数字技术赋能文化服务与银发文教领域的代表性创新成果。
梨花教育“AI学习平台”入选软件信息业年度案例
本届案例征集立足软件和信息服务业与互联网产业深度融合的发展趋势，围绕产业链协同、数字技术赋能、创新生态共建三大核心方向，面向全行业遴选具有示范性、引领性和可复制价值的实践案例。梨花教育凭借在AI技术应用、适老化服务设计及文化素养数字化领域的系统性探索，获得专家评审的一致认可。
在我国老龄化程度不断加深的背景下，如何将中老年群体的学习需求从基础功能适配延展至连续性和生活化的场景应用，成为银发文教数字化转型的关键课题。
针对这一问题，梨花教育构建了“AI学习平台”，该平台实现了线上线下一体化服务覆盖，并通过软件与硬件的深度融合，打造出完整的学习生态。这一平台包含三大核心部分：
一是内容生态。梨花教育长期深耕中老年文化素养提升领域，从表达训练、朗读技巧，到文化素养提升、作品产出、线下研学展演活动，沉淀出系统化课程内容与教学方法，为AI训练与智能交互提供了可复用的结构基础，使学习机从内容播放工具转向具备训练能力的教学载体。
二是AI软件生态。梨花教育围绕适老智慧服务，自主研发了一系列体系化软件，涵盖AI测评系统、AI导师、AI声音陪练师等，构建起完善的软件生态体系。梨花教育还斩获2项核心AI专利，为文化素养服务的智能化升级提供坚实技术支撑。其中，首创的“26维人格情感伴学大模型”成为“AI+文化素养”的行业标杆，可在学习过程中提供个性化、持续陪伴式支持，不仅提升中老年学员的学习体验，也为满足公众日益增长的精神文化需求、推动全民文化学习体系建设提供可复制的技术和方法参考。
通过AI技术赋能，梨花教育能够提供多维、精准的朗诵、声乐、书法等文化素养内容。例如，AI声音陪练师可即时识别发音错误、语调偏差、语速节奏等问题，并提供个性化反馈，将模糊的服务体验量化优化，用户满意度高达98%。同时，“AI教育智能体+班主任+讲师”的三师运营模式能在专业教学之外实时响应学员需求，实现精准化、个性化服务。
三是智能硬件生态。梨花教育以AI声学学习机为起点，并持续推进硬件形态的延展与升级。未来，阅读器、专业声卡套装、便携式学习设备等，均有望成为学习路径中的重要补充载体，全面覆盖客厅、户外、教室、社交活动场所等不同学习场景。核心AI能力在硬件中同步实现适老化优化设计，有效降低操作复杂度与使用门槛，进一步拓展AI学习平台在家庭与日常生活场景中的应用边界。
作为文化素养智慧服务平台，梨花教育长期深耕中老年文化素养服务领域，截至2025年11月，梨花教育累计服务用户已超过2200万，逐步构建起具备可持续运营能力的适老智慧服务生态，为其AI学习平台的规模化应用与持续优化提供了坚实基础。
此次“AI学习平台”入选第九届软件和信息服务业年度案例，标志着梨花教育在AI技术赋能文化服务与银发文教领域的实践成果，已形成具有示范意义的系统化路径。未来，梨花教育将持续深化技术创新与教学实践融合，为软件和信息服务业高质量发展及积极老龄化社会建设提供可复制、可推广的实践样本。
--------------------------------------------------------------

森林里的“一张票”——湖南“湘林碳票”探索见闻

四中全会精神在基层｜森林里的“一张票”——湖南“湘林碳票”探索见闻
一个月前，湖南省常德市桃源县牯牛山国有林场完成了20公里的森林消防通道改造，所用的10万元资金，全部来源于当地发放的碳票。
湖南2024年启动“湘林碳票”试点，并于2025年4月签发首批“湘林碳票”。这是湖南发挥森林固碳作用，在生态产品价值实现机制创新上迈出的关键一步。
“桃源有牯牛山和天台山两个林场共计370公顷森林纳入试点，测算可交易碳汇量3.8万吨。”桃源县林业局副局长陈丽介绍，当地共开发出零碳车间、公益碳票和文旅碳票三种应用场景。截至2025年底，共有12家企业和数百名群众购买“湘林碳票”，交易金额达到28万元。
牯牛山国有林场划入试点的森林位于乌云界国家级自然保护区内，以天然杉木林为主。记者看到，这里的树木粗壮挺拔、枝叶茂盛，大部分胸径都超过了40厘米，是普通人工林的两倍。而在天台山国有林场，利用“湘林碳票”交易而来的18万元资金，正用于当地2000亩森林的提质改造。
在浏阳市浏阳湖国有林场，共有210公顷森林参与“湘林碳票”试点，共测算固碳当量约2.4万吨。浏阳市最有效的探索，是将碳票与生态损害赔偿相结合。
2025年9月，水利部门在对一家企业的建筑垃圾资源化处置利用项目的检查中发现，该企业存在破坏山体、导致水土流失的行为。经测算，该行为共造成碳汇损失约45.47吨。2025年12月，这家企业除了依照《生态环境损害赔偿协议》对破坏山体进行修复外，还依照湘林碳票管理办法购买了总计4500元的碳票。
“碳票交易获得的资金，主要用来提升森林质量。”中南林业科技大学林学院教授何功秀介绍，当前我国森林覆盖率已难有大幅增加，较好的固碳办法就是通过可持续经营提升森林质量。比如，在试点之一的永州市金洞国有林场，当地通过搜集上百种珍稀濒危植物的几万株种苗，打造了珍稀植物保育基地，并从中选择多种本土珍稀树种进行针对性培育。这些树种的固碳能力比常规树种要高出至少一倍。
“十五五”规划建议对加快经济社会发展全面绿色转型作出系统部署，提出“以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能”。
湖南省林业局副局长胡锋表示，未来湖南将继续实施以增强碳汇能力为目的的森林经营模式，同时，积极拓展“湘林碳票”的应用场景，适时推出“碳汇贷”“碳汇保”“碳汇债”等多元产品，扩大“湘林碳票”的适用范围。(记者周勉)
--------------------------------------------------------------

欧盟碳关税来袭，企业该如何应对？

日前，欧盟密集发布了碳边境调节机制(CBAM，又称“碳关税”)相关立法提案与实施细则，包括设定碳排放强度默认值、计划扩大产品覆盖范围等内容。根据欧盟调整方案，碳边境调节机制将从此前确定的铝、水泥、电力和钢铁等基础材料扩展到钢铝等下游产品，新增了180种下游产品，涉及机械、五金与金属制品、车辆零部件、洗衣机等家用电器以及建筑设备等行业。这一新变化意味着未来出口到欧盟的汽车、家电等产品将面临额外的碳成本。
直接且显著的影响
CBAM扩围对中国相关出口企业的影响直接且显著。
近日，商务部新闻发言人就欧盟碳边境调节机制有关问题表示，欧方无视中国绿色低碳发展取得的巨大成效，对中国产品碳排放强度设定显著偏高的基础默认值，并将在未来三年内逐年提高，这不符合中国当前实际水平和未来发展趋势，对中方构成不公平、歧视性待遇。欧方有关做法不仅涉嫌违反世界贸易组织“最惠国待遇”和“国民待遇”等原则，也有悖于《联合国气候变化框架公约》确立的“共同但有区别的责任”原则。
北京外国语大学国际关系学院教授宋微指出，对中企而言最明显的是成本结构的变化，进口商需为产品的隐含碳排放购买证书，这必然导致出口成本大幅增加。
市场竞争力的相对削弱是另一个主要影响。“成本增加直接削弱了中国在‘新三样’等产品出口方面的价格优势，市场份额面临被挤压的风险。”宋微说。
需多管齐下应对
面对CBAM扩围，中国出口企业需要多管齐下。该如何构建系统性应对策略，专家给出如下建议。
供应链协同是首要任务，企业需要建立供应商碳数据共享机制，优化原材料采购策略，选择低碳原材料供应商，并推动供应链数字化升级，实现对采购链、供应链的实时监测。
低碳技术转型是核心举措。企业应加速绿电替代，革新生产工艺，提升产品能效，加速低碳技术的快速革新和转型。
市场多元化布局是分散风险的关键。企业在继续深耕欧盟市场的同时，应积极拓展东南亚、中东等新兴市场，降低对单一市场的依赖。目前，国内一些企业已经开始实践这一策略。
建立系统化管理制度
从长远来看，中国企业需要在多个层面做好应对CBAM挑战的准备。建立系统化碳管理制度成为企业必须面对的任务。这需要企业整合物流、供应链、生产、碳管理等多部门资源，建立跨部门协作机制和明确的数据管理流程。
参与国际规则制定是提升话语权的重要途径。宋微表示，企业应积极参与国际碳核算标准的制定，争取规则话语权，同时，打造绿色品牌形象将成为企业的新竞争力，以合规带动能源低碳转型，提升绿色竞争力。
对中国企业而言，CBAM不再仅是需要应对的贸易合规问题，它正在倒逼一场从供应链协同到生产技术的全面绿色革命。唯有率先完成低碳转型、建立透明碳数据管理体系的企业，才能在这场全球绿色竞争中抢抓先机。
(国际商报 本报记者 刘旭)
--------------------------------------------------------------

武汉人大代表建言新能源车企抱团开拓海外新市场

中新网
武汉1月7日电 (记者 张芹)新能源汽车产量增长56.6%、支持武汉经开区加快打造“世界车谷”……正在召开的武汉市两会上，新能源与智能网联汽车产业的高质量发展成为热议话题。武汉市人大代表呼吁，以“抱团出海”推动武汉汽车产业从“本土领跑”向“全球竞逐”。
当前，中国汽车产业正处于由大到强的关键时期，武汉汽车产业已基本完成从传统燃油车向新能源汽车的转型，培育了一批具有代表性的本土品牌，而新能源汽车成为出口增长的重要引擎。
当前“中国车谷”武汉经开区正加速迈向“世界车谷”。(资料图，武汉经开区工委宣传部供图)
作为“武襄十随”国家级汽车产业集群的核心承载地、武汉汽车工业的“主战场”，“中国车谷”武汉经开区已集聚10家整车企业、14座整车工厂及1400多家零部件企业，2025年，20万辆“车谷造”汽车出海，同比增长70%。
“当前，中国汽车出海已从单纯的产品贸易转向品牌竞争和产业链全球布局的新阶段。”武汉市人大代表卢放认为，目前武汉整车企业开拓海外市场要进一步抱团发展，供应链、金融服务、充电补能基础设施、售后服务体系也要同步跟进。
卢放建议，由政府商务部门牵头，在汽车出口重点国家设立海外服务中心，同时，鼓励“三电”等核心零部件企业以及充电桩企业与整车厂共同布局海外市场，形成“整车+供应链+基建”的出口模式，打造具有国际影响力的品牌形象。
武汉市人大代表熊传东则建议，聚焦武汉经开区、东湖高新区核心创新动能，联动随州专用车、襄阳乘用车基地，组建“湖北整车出海联盟”，统一开展品牌推广与渠道建设，以“政策协同、链群联动、通道畅通、生态融通”为核心，加快推动新能源汽车及无人驾驶产业共拓海外市场。
他建议，要进一步放大产业链集群抱团发展的核心优势，充分发挥武汉经开区、襄阳等地零部件产业集群的协同效应，整合全省2400余家零部件企业资源，构建“整车+零部件”捆绑模式，形成全产业链协同“出海”的强大合力。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉代表委员建言助力城市文旅“出圈”

中新网
武汉1月7日电 (记者 武一力)正在召开的武汉市两会上，武汉市政府工作报告提出，今年武汉将加快打造“一桥两山”世界级文旅地标，创建东湖世界级旅游度假区，做强演艺名城、赛事名城、电竞之城，加快打造世界知名文化旅游目的地。
武汉地处长江、汉江交汇处，素有“百湖之市”美誉。2025年，“相约春天赏樱花”、长江文化艺术季等文旅活动及“汉马”“武网”等体育赛事让武汉文旅消费持续火热；通过“城市更新”行动，武昌湾、延庆里、斗级营等历史街区焕新开放，成为“网红”新地标。
如何进一步让武汉“出圈”？武汉市人大代表贾恒表示，但要让城市“火”起来，需打造流动的创意文化活动。她建议，武汉文旅部门及相关机构可以结合非遗与历史素材，举办艺术展览、戏剧、音乐等活动。同时，多设民间艺术馆、小剧场，让市民在“家门口”就能享受文化大餐。
“目前，武汉有不少文旅从业者和机构，建议武汉推出文化地图、音乐地图，为游客提供出行指引。同时加大宣传力度，让游客因为一场展览、话剧、脱口秀专程来到武汉，享受丰富的文旅业态。”贾恒说。
武汉市人大代表李牧表示，武汉拥有丰富的历史文化资源、红色教育资源、现代都市风貌和山水生态景观，但尚未形成系统化、网络化、便捷化的全域旅游服务体系。她建议，设计多层次主题旅游线路。例如，串联武汉二七纪念馆、八路军武汉办事处旧址等地的“红色江城·英雄记忆”线路，以江岸区沿江历史建筑群为核心的“历史风貌·百年风情”线路等。
武汉市政协常委周娟认为，武汉的“山桥”历史底蕴和“江湖”文化特色仍需进一步挖掘。本地文创企业可设计生产具有“山桥江湖”元素的特色商品，体现武汉独特的文化魅力；结合AR、VR技术打造“江湖秘境”数字体验场景，开发相关主题的博物馆、体验馆、演出项目等，丰富旅游体验。
“要让城市的每一寸空间都富有文旅价值，让市民的日常生活空间成为游客心驰神往的体验场景。”武汉市政协常委张泉说。
张泉建议，武汉文旅部门可在历史风貌区、桥下空间等增设兼具文化品位与休闲功能的公共设施，打造“城市会客厅”；设计推广深入街巷的“城市漫游”线路，完善各类交通体系，串联街区、市集与社区生活；深度融合长江文化、知音文化与市井烟火，打造活态文化空间，让市民在日常出行中就能感受到浓厚的文化氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉创建国际消费中心城市 重塑“货到汉口活”

中新网
武汉1月7日电 (记者 张芹)“我们要积极引领消费新潮流，让城市人气更足、商气更旺，努力重塑‘货到汉口活’的历史荣光！”正在召开的武汉市两会上，“加快建设国际消费中心城市”再次被写入武汉市政府工作报告。
2025年，武汉消费市场活力持续升腾。数据显示，去年包括武汉滨江天街在内的8个大型购物中心开业、文博会等1100余场节展赛会成功举办、开展促消费活动超2000场，武汉社会消费品零售总额突破9000亿元，同比增长5%左右。
位于武汉市江汉区的江宸天街。　(无人机照片)周星亮 摄
2025年12月，《武汉市创建国际消费中心城市三年行动方案(2025—2027年)》正式发布。该方案提出，将通过打造链接全球消费新枢纽、建设国际知名消费新地标、塑造多元融合消费新场景等路径，加快打造引领中部、服务全国、链接全球的国际消费中心城市。
列席会议的中南民族大学管理学院教授余序洲指出，当前武汉消费市场正经历从“商品购买”到“价值消费”的深刻转型，新型商业业态的核心竞争力已突破单纯商品销售范畴，转向沉浸式体验与跨业态融合。
余序洲认为，武汉拥有扎实的商贸物流基础、突出的经济枢纽功能，以及百万大学生构成的年轻消费主体，这些都是培育新型消费业态的重要支撑。下一步，应重点提升消费创新能力与场景产品供给能力，特别是在消费场景创新方面，植入城市文化基因是构建不可复制竞争力的关键。
1月6日，在五芳斋第38届汤圆节现场，“挑担郎”为武汉民众送上叠式汤圆。　张畅 摄
余序洲关于消费场景创新与文化基因植入的观点，也与多位人大代表的建言不谋而合。武汉市人大代表张培文建议，将汉口历史风貌区整体打造成“天然影棚”，吸引短视频、微短剧、广告创意企业集聚，以提升文旅的附加值与产业延伸力。
武汉市人大代表钟子钦认为，武汉可继续深化建设“城市微度假目的地”等氛围感消费场景，增强城市吸引力，持续营造“季季有主题、月月有活动”的浓厚氛围，推动商文旅体融合发展。
在构建区域消费引擎方面，武汉市人大代表付志琦建议，以武商商圈为核心打造“千亿级商圈”，通过空间规划和政策支持，实现商业点位的串联。同时，打造“体育+商业”以及公园式商业街区等融合场景，丰富消费体验。(完)
--------------------------------------------------------------

民营经济大市浙江台州新年拓市场 力争外贸“开门红”

中新网
台州1月7日电(傅飞扬 蒋荣良)新年新气象，2026年浙江省台州市“百展千企”拓市场活动日前在黄岩区举行首团出征仪式，标志着新一轮台州轻工产业高质量出海活动启动。
首团出征仪式现场。蒋荣良供图
1月12日至1月15日，台州共有30家企业近50人赴香港会议展览中心参加第52届香港玩具展、第17届香港婴儿用品展(以下简称：香港玩具展)。启动仪式上，专家学者针对国际贸易中企业遇到的常见问题开展专题讲解，提供实操指引，帮助企业抢占发展先机。
台州某科技股份有限公司专业生产儿童乐器玩具，产品主要出口至美国和欧盟。此次，企业准备携带15款新产品参加香港玩具展。
“我们的产品通过绿色低碳环保转型，更有市场竞争力了。”公司负责人黄建钧受访时表示，他们2025年底上市的钢琴玩具产品使用德国进口的木料，油漆也从原来的油性漆改为水性漆，还使用了甲醛含量更低的胶水，“这款‘绿色’产品刚推向市场，就收到了欧洲客户价值20多万美元的订单。”
台州是民营经济大市，数据显示，2025年该市“百展千企”行动成效显著，共发布153个重点展会目录，举办4场境外自办展和15场(台州)市内跨国供采对接活动，组织3000余家企业、7000多人次出境参展超700场次，贸易市场覆盖全球217个国家和地区。
2026年，台州将持续深化“百展千企”行动，加大出境参展支持力度——仅第一季度当地就计划组建超100个企业团组，组织560余家企业亮相全球100余场国际展会。同时，该市将推动制造产业与跨境电商等新业态深度融合，持续打响“制造台州·贸通全球”品牌。
“今年我们重点支持的展会有50个，按照60%以上的比例提供展会费补贴，让企业降低成本。希望通过参加全球各地的展会，有更多台州企业‘走出去’拓市场抢订单，实现外贸‘开门红’。”台州市商务局相关负责人表示。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏盐城“向海图强”谋发展：把海洋作为最大潜力空间

中新网
盐城1月7日电(记者 谷华)“范堤烟雨承载着时光的印记，经略海洋更寄托着盐城人民向海图强的时代夙愿。”7日，江苏盐城市委书记周斌在全市海洋经济高质量发展推进会上表示，盐城要大力激活海洋经济发展的“一池春水”，不断将“因海而生”的优势转化为“向海而兴”的胜势，为高质量迈入“万亿之城”提供重要支撑。
航拍盐城黄海湿地。盐城市委宣传部 供图
盐城位于江苏沿海中部，因海而生、依海而立、向海而兴，拥有江苏最长海岸线、最大滩涂、最广海域面积，还有“世界自然遗产”“国际湿地城市”两张国际名片。盐城自古就有“煮海兴利、穿渠通运”的历史传承。
近年来，盐城深耕海洋产业赛道，厚植蓝绿相济底色，激活陆海统筹动能，推动海洋经济从“规模增长”向“质效提升”转型。
盐城滨海县“陶湾一号”海洋牧场。谷华 摄
“拥抱海洋、挺进深蓝是盐城高质量发展的重要战略取向。”周斌坦言，对标海洋强国总体部署，对照省内外沿海先发城市发展水平，盐城对海洋的综合利用还停留在初级阶段，得天独厚的海洋资源禀赋和区位优势尚未充分发挥。要把海洋作为最大的潜力空间，进一步扬优势、补短板、强弱项，不断开创海洋经济高质量发展新局面。
会上提出，盐城将聚焦产业强海，在构建现代海洋产业体系上取得新进展；聚焦科技兴海，在培育海洋新质生产力上实现新突破；聚焦开放融海，在统筹陆海联动发展上呈现新格局；聚焦生态护海，在推动人海和谐共生上展现新作为。
会上印发的《盐城市推动海洋经济高质量发展实施意见(2026-2028年)(征求意见稿)》(以下简称《实施意见》)，为盐城当前和今后一段时期海洋经济高质量发展提供了清晰路径。
盐城海上风电设施。严正东 摄
海洋产业是海洋经济的核心所在。《实施意见》显示，围绕发展所需，盐城将实施“3+3+X”海洋产业体系培育工程，焕新升级海洋渔业与滩涂种养、海洋交通运输、海洋旅游3大传统产业，做大做强海洋新能源、海洋工程装备制造、海洋生物医药3大新兴产业，积极培育智慧海洋、海洋绿色算力、深远海开发等X个未来产业，推动全市海洋产业统筹布局、结构合理、协调发展。
同时，盐城聚焦海洋产业集群、科技创新、绿色低碳、基础设施、开放合作等五大领域，加快推动海洋经济向智能化、绿色化、融合化、集群化方向迈进。
《实施意见》提出，到2028年，盐城全市海洋经济综合实力再上新台阶，力争海洋生产总值达2100亿元，约占全市GDP比重22%，海洋经济成为全市经济高质量发展重要增长极。
“以改革、创新、开放为动力，一张蓝图干到底，进一步放大海洋优势、激发海洋价值。”周斌表示，盐城将努力走出一条以海强市、依海富民、人海和谐、开放共赢的向海图强之路，加快建设国家海洋经济发展示范区、国家河海联动发展示范区、国际湿地特色现代海洋城市。(完)
--------------------------------------------------------------

河南2025年新增专精特新“小巨人”企业54家

中新网
郑州1月7日电 (王宇)1月6日至7日，河南省工业和信息化工作会议在郑州召开。会议通报称，2025年，该省新增专精特新“小巨人”企业54家，22家企业入围中国制造业企业500强。
2025年1至11月，该省规上工业增加值、工业投资分别同比增长8.4%、15.7%，双双位居中国10个工业大省首位；10个重点行业对全省规上工业增长的贡献率达54.6%，新一代信息技术、新能源汽车、高端装备、新材料行业增加值分别增长18.6%、17.3%、10%、9.4%，全省规上高技术制造业、工业战略性新兴产业增加值同比分别增长15.7%和12.5%。
通报称，2025年，该省新培育国家级装备首台套产品7个，新认定省级“五首”产品152件，新认定卓越级智能工厂16家、省级智能工厂和车间323个，新培育数字领航企业12家、“小灯塔”企业75家，新推荐国家绿色工厂266个、绿色工业园区16个，新增国家级制造业单项冠军企业9家、专精特新“小巨人”企业54家、省级专精特新中小企业465家，22家企业入围中国制造业企业500强，新培育国家中小企业特色产业集群6个。
为实现“十五五”良好开局，2026年，该省将重点做好挖掘工业持续增长动能、锻造先进制造竞争优势、提升产业科技创新能力、优化智改数转赋能生态、健全绿色制造促进机制、推动制造与服务深度融合、提升企业雁阵培育质效、深化制造业高水平开放、加强行业治理能力建设等9个方面工作。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江“经济第一区” ，瞄准“5000亿”

杭州市余杭区。谭琴 供图
中新网
杭州1月7日电(记者 王逸飞)以“群狼模式”著称的浙江县域经济，何时跑出首个“5000亿”GDP区(县、市)？答案或就在“十五五”时期。
作为浙江“经济第一区”的杭州市余杭区，日前官宣其“十五五”发展目标，其中“地区生产总值突破5000亿元大关”作为首要一条指标被提出。
这些年，“5000亿”的GDP量级一直是划分中国区(县、市)头部梯队的重要门槛。2010年，天津滨海新区成为首个GDP超5000亿元城区；2022年，江苏昆山成为首个GDP突破5000亿元的县级市。目前，全国进入这一梯队的区(县、市)不过十余个，来自北京、上海、天津及粤苏鲁三省。
在浙江县域经济版图中，余杭是最有希望为该省“破零”的选手。作为90个区(县、市)的领头羊，2024年其GDP为3355.67亿元；去年前三季度GDP达到2713.2亿元。结合全年势头看，该区2025年GDP创下浙江县域新高几无悬念。
值得注意的是，余杭曾在2021年的杭州行政区划优化调整中“一分为二”(今余杭与临平两区)。但新的余杭区凭借在数字经济领域的十多年积累以及抢跑发力未来产业，在“十四五”时期不仅成功守擂浙江“经济第一区”，还逐渐拉开与追赶者的距离，体现出不俗的经济韧劲与活力。
此番划出“5000亿”目标线，意味着余杭要在不确定、难预料因素增多的“十五五”时期实现两个“千亿”台阶的跨越，并保持不低于过去五年的经济增速。若上述目标在2030年顺利实现，该区将达成9年GDP翻倍(2021年GDP2502.2亿元)的成就。
在浙江省社科院院长查志强看来，余杭在做大经济总量、推进高质量发展方面，承担着为浙江县域经济注入更多信心的重任。结合这层意义看，该区如何将愿景化为实景更加值得关注。
近日举行的余杭区委十五届十三次全体会议、余杭区委经济工作会议，对外释放出诸多打法信息。整体来看，持续放大三重优势将成为余杭的重点方向。
中国(杭州)人工智能小镇。谭琴 供图
其一，是以人工智能为代表的科技创新优势。
阿里巴巴的“通义千问”成为全球领先的开源模型；灵伴科技2025年推出的Rokid Glasses5天预售4万台，相当于中国AI眼镜去年上半年销量的两倍；申昊科技推动机器人产品应用至电力电网、轨道交通、生态环境等场景……
这些企业的高光映射出余杭人工智能产业的活力面貌。过去十多年，余杭抓住数字经济“风口”，完成从传统农业大县到科技创新高地的转变。在抢跑未来产业方面，以2017年中国(杭州)人工智能小镇开园为标志，余杭对人工智能的前瞻性布局，如今已逐渐转化为地方发展新优势。
面向“十五五”，在杭州明确建设人工智能创新发展第一城的背景下，余杭提出要全力打造人工智能创新发展第一城核心承载地，高水平建设“模域空间”等创新孵化载体，推动人工智能赋能千行百业；深化数实融合发展，聚焦“296X”先进制造业集群建设，精准开展强链延链补链，深化构建人工智能+具身智能、低空经济、类脑智能“1+3+X”未来产业体系；初步形成以人工智能为引领的余杭特色先进制造业集群。
其二，是近年来不断凸显的人才资源优势。
仅2025年，余杭就新引进35周岁以下大学生超5.9万人。“十四五”时期，当地人才总量从31万人增长到50万人。在人才支撑下，该区人均GDP升至3.3万美元，达中等发达国家水平；国家高新技术企业突破3000家，总量领跑浙江。
人才汇聚得益于产业吸引力，也与地方人才生态密切相关。例如“住”的方面，余杭去年推出“青荷驿站”房源658套，为外地青年人才来杭就业提供免费短期住宿，共接待11.72万余人次，规模居杭州第一；“行”的方面，该区在辖区内杭州西站推出人才专车接送服务，符合条件的人才点点手机即可便捷预约接送服务……
余杭区相关负责人介绍，“十五五”期间，余杭将坚定不移走好“创新驱动、人才引领”发展道路。包括深入推进杭州未来科技城人才发展创新试验区建设；完善人才“企业认定、政府认账”；建强环大学大科创平台创新生态圈；打造“科学家+企业家”创新联合体，深化“高校+平台+企业+产业链”结对合作等。
杭州市余杭区。谭琴 供图
其三，是宜业宜居的城市发展环境优势。
获批全国商业秘密保护创新、国家知识产权强县示范等国字号试点；入选浙江首批新时代“两个健康”先行区建设名单；在浙江率先发布城市机会场景应用改革“双清单”……这是余杭深化营商环境建设的诸多成果。“十四五”时期，当地市场经营主体突破33万户，总量居杭州首位。
聚焦城市面貌，近年余杭围绕建设杭州城市新中心的目标，实施新中心“十大工程”，全力打造杭州城建史上首条城市中轴线，城市颜值不断提升；成功创建国家学前教育普及普惠区、国家义务教育优质均衡发展区，省市优质教育、医疗资源纷纷落户；多维立体交通网络全面成型，区域性综合交通枢纽功能显著增强。
“优环境”也是余杭未来的持续发力点。围绕营商环境，其明确要培育壮大耐心资本，优化“天使梦想基金”运作机制，创新“补转投”支持模式；更加主动开放一批城市机会应用场景。围绕城市建设，当地目标巩固确立杭州城市新中心地位，加快浙江音乐厅、余杭国际体育中心等标志性项目建设；深化构建高效通达的现代化交通网络，打造未来城市样板地等。
新的五年已经开启。对余杭而言，这是新起跑，更是冲刺哨。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江首次以“TIR+冷链”模式进口肉类

中新网
嘉兴1月7日电(胡丰盛 张宇垚 郑韬)1月7日清早，晨曦微露，浙江嘉兴港区已经一片繁忙，一辆悬挂TIR标识、搭载封闭式恒温集装箱的专用卡车驶入港区，在杭州海关所属嘉兴海关关员的监管下快速完成通关。这是嘉兴港综合性指定监管场地启用后迎来的首批进口肉类，也是浙江省首次以“TIR+冷链”模式进口肉类。
TIR即国际公路运输，是基于《国际公路运输公约》建立的全球性海关便利通关系统，旨在简化跨境货物运输的清关流程，提高运输效率和安全性。
1月7日，嘉兴海关对进口肉类进行监管。嘉兴海关供图
“以往进口肉类采用公路运输加海运的联运方式，物流环节多，周转耗时长，物流成本高。”浙江润邦供应链有限公司副总经理徐中伟介绍，“TIR模式减少了货物周转环节，缩短了运输时间，货物全程安全封志、不开车门，安全有保障，这为我们供货、抢占市场提供了极大的方便。”
为确保首批通过TIR模式进口的肉类安全高效通关，嘉兴海关精准施策，采取“提前介入、精准指导、全程跟踪”服务机制，提前对接企业进口申报计划，协调货代、报关行及货主企业共同梳理通关全流程，依托智慧海关系统，对肉类产地、检疫证明、产品信息和运输温度等实施全链条溯源监管，实现信息化、精准化管控。嘉兴海关还专门成立了业务小组，主动对接入境口岸海关与货主企业，实现货物“零距离”监管，做到通关过程“门到门”“点对点”的高效衔接。
据了解，此次TIR模式进口肉类的成功实践，不仅为浙江嘉兴口岸拓宽了进口物流渠道、进一步丰富了老百姓的“菜篮子”，也为长三角地区进出口提供了又一条高效便捷的新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

海信CES 2026发布全新一代RGB-Mini LED电视

“这是我第一次在屏幕上，真切感受到了阳光的温度。”一位用户的真实反馈，道出海信 RGB-Mini LED电视的画质魔力。美国当地时间1月5日，CES2026开展前夕，海信在美国拉斯维加斯正式发布全新一代RGB-Mini LED显示技术。作为该项技术的开创者，海信通过光源、芯片、色彩管理系统的全方位进化，将电视色域突破至110% BT.2020行业新峰值，光色同控精度提升至行业最高134bits，极致丰富、纯净的色彩搭配高阶混光运算和全链路色彩管理，让电视屏幕成为“消融现实与影像的窗口”。
海信RGB-Mini LED技术三大进化
为了打破传统Mini LED和OLED的色彩、能耗及视觉舒适局限，进一步提升大屏时代显示设备的用户体验，海信一年前开创并在全球最先量产了RGB-Mini LED电视，这一创新技术随着全球TOP5电视品牌悉数布局，迅速成为全球高端电视的趋势热词。
“很高兴看到越来越多品牌加入RGB的行列。这是一场属于全行业的显示变革。”海信视像科技公司总裁李炜表示，百年电视发展史，本质上是一部人类追求真实色彩的进化史。真正的色彩，应该消融屏幕与现实的界限。为了还原无限趋近于肉眼所见的极致真实，海信全新一代RGB-Mini LED技术实现了三大进化。
第一大进化是光源：全新的玲珑4芯真彩背光。海信全面升级RGB-Mini LED红绿蓝三原色发光芯片，并创新性引入第四种天青色自发光芯片，全球首创玲珑4芯架构，进一步打破色域边界，在红色、蓝色、品红、天青色的光影细节与色彩层次上挑战显示极限。玲珑真彩背光将RGB-Mini LED的色域提升110% BT.2020，让BT2020下的传统三角形色域首次突破至四边形，较当下最高配置的QD-Mini LED提升10%，较QD-OLED提升18%，色彩体积也达到行业最高的100%，以惊人的色彩空间打造媲美专业级监视器的显示效果，再次刷新视觉体验。同时，借助独特的玲珑5面体封装工艺和最佳色彩分离算法，海信玲珑真彩背光还攻克了普通彩色背光“串色、色晕、偏色”等三大行业难题，消除断层与失真。
第二大进化是光色同控芯片
：信芯AI画质芯片H7。海信自研的信芯AI画质芯片H7通过芯片性能的进一步升级，控色精度达到134bits，能分辨百万亿级色彩差异，即便面对全新玲珑真彩背光的复杂性，H7的强大算力也能从容驾驭高阶混光运算，在暗场和高亮场景下也能展现非常好的色彩饱和度和层次细节，解决了现有OLED电视在中等亮度下色彩表现力不足、传统QD-Mini LED电视高亮场景下色彩“漂白”亮色难兼的问题，实现真正的全局高色域、全亮度高色域，万色生辉，让每一束光的色彩都恰到好处。
值得一提的是，光源和光色同控芯片的进化，让海信RGB-Mini LED实现了有害蓝光比QD-OLED降低60%，比传统QD-Mini LED降低75%，能耗降低30%，在拥有极致画质的同时，既是护眼先锋，也是节能标杆。
第三大进化是色彩管理
：为了彻底释放全新一代RGB-Mini LED的潜能，海信RGB-Mini LED还构建了一套全链路色彩系统，包括运用专业级3D LUT技术、提供光影妙控台等功能，以端到端的色彩管理与校准，忠实还原每一位内容创作者的意图。让用户观看FIFA世界杯时仿佛置身赛场，沉浸3A大作时光影触手可及，以消费级电视享受专业制作级色彩呈现。
行业最强RGB-Mini LED电视阵容，改写全球高端显示市场竞争格局
“海信RGB-Mini LED不仅是在参与竞争，更是在全面超越。”李炜说，当行业还在堆砌冰冷参数时，海信坚信“色彩为影像注入心跳”，通过三大维度的全链路进化，实现画质的“能显示”到“会呼吸”的质变。
“海信不追随潮流，而是塑造潮流，我们创新并不是为了博眼球。我们研发的是人们真正能够使用的技术，并且确保它触手可及。通过海信RGB-Mini LED技术，你将看到的更多，感受到的更多。”海信美洲区副总经理David Gold表示，技术创新的终点是普惠，海信正在加快推动RGB-Mini LED技术普及。据介绍，作为全球首款搭载玲珑4芯彩色背光的旗舰产品，海信UX系列斩获“CES2026荣誉奖”，将于2026年3月率先在中国市场首发上市。
2025年海信首创RGB-Mini LED技术后，全球显示行业掀起“RGB热潮”，主流品牌纷纷布局该赛道，印证了这一技术路线的正确性与前瞻性。作为RGB-Mini LED电视的开创者、推动者、引领者，海信一年来通过用户洞察、技术攻坚、产业链高效整合，领先推出行业最强大的RGB-Mini LED产品阵容，涵盖超旗舰电视UX、影像旗舰U7S Pro和影游旗舰E8S系列，实现了75-116英寸主流尺寸全覆盖，受到市场认可。
2025年，海信推出RGB-Mini LED电视8个月后，双11周期，RGB-Mini LED电视迎来市场爆发，线下高端大屏市场RGB-Mini LED电视迅速抢占五成市场份额，其中，海信占据近90%，“高端电视选RGB-Mini LED，RGB-Mini LED选海信”成为消费者共识。据奥维睿沃预测，全球头部品牌持续加码RGB-Mini LED，2026年RGB-Mini LED出货量预计将飙升至50万台，实现高速增长。
--------------------------------------------------------------

海南自贸港红利释放  2025年洋浦港吞吐量大幅增长

中新网
儋州1月7日电(邓晓龙 黄嘉文)海南洋浦经济开发区交通运输和港航局7日披露，在海南自贸港红利释放下，2025年洋浦港多项核心港航指标大幅增长，国际航运枢纽功能持续增强，港口辐射能力稳步提升。
数据显示，2025年洋浦港全年货物吞吐量突破8000万吨、同比增长30%；集装箱吞吐量达330万标箱、同比增长65%；水运周转量超10800亿吨公里、同比增长5%。
走进洋浦国际集装箱码头，1970米长的码头岸线绵延舒展，桥吊整齐排列精准作业，集卡车辆穿梭不息，满载货物的10万吨级“新上海”轮靠泊，构成一幅繁忙的“陆海联动”画卷。
当前，洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程(一阶段)全面建成投用，1188米岸线(含一期700米、二期488米)实现连片作业，至此码头整体作业岸线达1970米，年通过能力提升至500万标箱，可满足全球最大2.4万箱位集装箱船通航靠泊需求。
洋浦经济开发区交通运输和港航局港航物流科工作人员吴雄月介绍，2025年以来，洋浦锚定海南自贸港封关运作关键节点，以《洋浦港总体规划(2024—2035年)》为引领，统筹推进港航基础设施升级与航线网络拓展。通过提速重点项目建设、深化企业合作、优化“中国洋浦港”船籍港政策服务、破解企业运营堵点难题，推动各项核心指标超额完成年度目标。
截至目前，洋浦港已构建起“辐射东南、联通东盟、贯通两洋、链接全球”的航运网络，65条集装箱班轮航线中包含内贸航线30条、外贸航线35条。“中国洋浦港”船籍港登记在册船舶已突破83艘、总运力超762.15万载重吨，稳居国内自贸区(港)首位。(完)
--------------------------------------------------------------

深化“文融西城”  北京西城推动文物建筑活化利用项目有序开放

中新网
北京1月7日电(记者 徐婧)北京市西城区文化和旅游局党组书记、局长靳真在7日举行的2026年西城区两会“聚焦民生福祉”主题新闻发布会上介绍，该区今年计划在完成第三批文物建筑活化利用项目遴选的基础上，推动更多文物建筑活化利用项目有序开放。春节前，将有3个文物建筑活化利用项目正式亮相。
彰显历史文化名城魅力
2025年，西城区公共文化服务体系不断完善，历史文化名城魅力更加彰显，文化强区建设焕发新光彩。2026年是“十五五”开局之年，西城区将深化“文融西城”，以文化强区建设，推进高品质现代化幸福之城建设。
2026年西城区两会“聚焦民生福祉”主题新闻发布会。
中新社
记者 富田 摄
西城持续做好北京中轴线申遗“后半篇文章”，北京育才学校先农坛原校址去年顺利交接，时隔76年先农坛内外坛恢复贯通；打造中轴线世遗游等8条特色旅游线路，开展北京中轴线研学活动，银联-Visa“北京中轴线无障碍支付服务旅游示范区”落地，不断丰富中轴线一体化旅游产品供给。
2026年，西城将按照“固本、传承、活化、共享”的核心目标，实施《北京中轴线保护传承三年行动计划》和《北京中轴线旅游服务发展专项行动计划》，推动高标准创建北京中轴线国家文物保护利用示范区、什刹海市级文物保护利用示范区。
系统梳理会馆类文物资源
“十四五”期间，该区积极开展文物建筑活化利用，实现京报馆、泰安里、林海音故居等16处文物建筑活化利用并对外开放。
2026年，西城计划在完成第三批文物建筑活化利用项目遴选的基础上，推动更多文物建筑活化利用项目有序开放。今年春节前将有3个文物建筑活化利用项目正式亮相。其中，永泉庵将建成金丝楠木艺术馆；梅兰芳祖居将打造成梅兰芳美学艺术展示中心，融合数字艺术、沉浸变装等多元功能；五道庙将打造为“京话馆”，构建生活美学社区。
西城还将系统开展会馆类文物资源的梳理与建档，制定并出台《北京市西城区会馆类文物保护利用计划》，形成会馆类文物焕新的活化路径；继续推进“博物馆之城”建设，发挥好博物馆联盟作用，进一步激发社会力量参与博物馆建设热情。
推出“焕彩非遗”行动计划
西城今年将推出“焕彩非遗”行动计划，通过机制创新、空间再造、特色品牌树立、社会化传承等，打造非遗生活新场景、拓展非遗传承新路径。
市民在北京西城的中海大吉巷游玩。
中新社
记者 富田 摄
该区将组织开展第七批区级非遗代表性项目的申报评定，鼓励在大栅栏、什刹海、琉璃厂等历史文化街区开设非遗老字号体验工坊，在街区开放空间设立非遗传习体验馆；引导非遗老字号通过IP赋能，开发更多符合现代审美的文创产品、国潮礼品与联名商品，提升非遗的市场价值与文化引领；通过进社区、进校园、进景区、进企业等多种渠道，让非遗融入社会生活各领域。
此外，该区还将持续举办春节庙会、非遗演出季、二十四节气文化沙龙等特色品牌活动，利用高新科技开发数字化的非遗体验、数字文创，拓宽AI技术应用场景；面向市场丰富非遗供给，进一步迸发传统文化新生机。
推动文旅商融合提质增效
2025年，西城高标准建成北京市公共文化服务体系示范区，打造“10分钟公共文化服务圈”，区级文图场馆全部实现延时开放，推动优质文化资源直达基层，开展市民系列文化活动近1.4万场。
2026年，西城将做强天桥音乐剧盛典、老舍戏剧节等演艺品牌IP，进一步提升天桥演艺区文化影响力；持续培育壮大优质演艺阵地，推动演艺新空间向景区、文化街区、商圈等多场景全覆盖；推动文旅商融合提质增效，做强特色文旅线路、做优文旅消费体验。(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜以高水平协同推动长江经济带高质量发展

焦点访谈｜以高水平协同推动长江经济带高质量发展
央视网消息
(焦点访谈)：长江经济带横跨我国东中西三大板块，是我国科技资源最富集、创新创业活力最强的区域之一，也是我国产业集聚的重要区域。如何打破行政壁垒，让人才、技术、资本在这条经济带上自由流动、高效配置？如何从“单打独斗”走向“协同共进”，努力将长江经济带打造成为有机融合的高效经济体呢？今天(1月6日)我们来看几个地方的实践。
滁州地处长江下游北岸，是长江经济带与长三角一体化两大国家战略的交汇点。作为承接长三角产业转移的“桥头堡”，2012年，滁州与苏州打破行政壁垒，引入苏州工业园成熟经验，通过共建苏滁高新区这一跨区域合作样本，实现了与长三角核心区的深度绑定。如今的苏州公园，不仅是两地文化交融的象征，更见证了从管理机制到公共服务的一体化协同创新。
作为最早入驻的企业之一，安徽胜华波汽车电器有限公司自2015年投产以来，已陆续投资50亿元建设了四期项目。从最初的4家企业到如今的350多家，苏滁高新区实现了从传统农村到产城融合示范区的蝶变。
园区坚持“以产兴城、以城促产”，打造“15分钟生活圈”，引入南京、上海优质教育资源，轻轨直通南京北站，实现与长三角核心城市“同城化”通勤。如今的苏滁高新区，已成为集产业、居住、教育、商业于一体的现代化新城。
从承接产业转移到主动面向全球招商，苏滁高新区通过“管运分离、双主体运营”的创新机制，将苏州工业园区的市场化经验与地方政府服务能力深度融合。
安徽滁州中新苏滁高新区党工委书记、管委会主任郭永付：“我们是双主体运营，市委市政府成立园区管委会。在这基础上，中新集团和滁州城投合资成立了中新苏滁滁州公司，作为开发公司的主体，园区和管委会共同成立联席会议。”
中国人民大学应用经济学院区域与城市经济研究所所长席强敏：“苏滁产业园的模式，其实更多的是把苏州工业园原来的运营模式借鉴过来，通过公司跟管委会共同进行管理，构建了包含了投融资、运营、招商、后期服务，全周期的一种市场化运营体系。”
苏滁高新区的崛起，正是长江经济带区域协调发展战略落地生根的缩影。作为横跨东中西的黄金水道，长江经济带正通过“战略叠加”与“区域联动”，推动长三角、长江中游城市群、成渝地区双城经济圈三大增长极协同发展。一系列制度创新正在打破行政壁垒，重塑区域分工格局。
如果说苏滁工业园是“引进来”的典范，那么地处长江中游城市群的江西上饶，则凭借其“连接长三角与中游城市群”的门户优势，探索出一条“走出去”的协同发展新路径。
在江西上饶一家专注于特种工程塑料的企业里，一些看似普通的塑料颗粒，却具备高强度、耐高温、阻燃等特性，甚至能“以塑代钢”，广泛应用于汽车、电子电器、低空经济乃至航空航天领域。然而，高端研发人才短缺成为企业扩张的最大障碍。
为破解高端人才瓶颈，上饶市政府创新模式深度融入长三角G60科创走廊。这条策源于上海松江，以G60高速公路为纽带，把沪苏浙皖9座城市串联在一起的经济长廊，聚集了5.9万家高新技术企业。上饶作为生态合作城市，在上海市松江区设立了江西省首家市级政府主导的跨区域创新平台，深度融入长三角G60科创走廊这一创新网络。这种以“借地孵化、异地研发”实现跨区域协同创新的科创平台，被称为“科创飞地”。
这一创新机制迅速得到市场响应。作为第一批受益企业，聚真科技在政府专班组的精准服务下，第一时间制定了入驻“飞地”的计划。在政府专班组的服务下，企业不仅获得场地、注册支持及政策奖补，还对接了华东理工大学等高校资源，投入数百万元在上海建成1000多平方米的研发基地。
上饶的“飞地”探索，深度融入了长三角G60科创走廊的制度框架。作为该走廊的生态合作城市，上饶被纳入科技成果共享、人才互认、金融支持等一体化服务体系。
这种“飞地”模式并非个例。在长江经济带，许多省份和城市都在通过布局创新高地实现协同发展。江西新余一家锂电龙头企业在宁波与中科院宁波材料所建立深度合作机制，打造“科创飞地”；湖南省与上海交通大学合作共建协同创新中心；上海闵行区也出现了湖南生物医药企业的“科创飞地”，企业以低成本共享实验室和办公场地，完成科研成果产业化前的“最后一公里”。
2025年10月，湖南省专门出台了《关于支持“飞地园区”发展的若干政策(试行)》的通知，从政策资金、要素保障、人才引进等方面明确支持省外“飞地”合作。这种“前端在外、后端在乡”的模式，有效破解了中西部地区人才短缺的困局，通过制度性安排实现跨区域要素高效配置。
席强敏：“这种分工的模式，主要逻辑是先发地区往往科技创新资源比较汇聚，原始创新能力比较强，但是这些地方往往土地资源比较有限，而劳动力成本也比较高。而后发地区虽然原始创新能力比较有限，但往往具备比较好的产业基础，尤其是土地资源，劳动力整体上比较充裕，而使得他们可以实现所谓的产业链和创新链上功能的互补性。”
横跨东中西，承接南北方，长江经济带如同一幅宏大的战略画卷，在全流域描绘区域协调发展的新篇章。除了通过园区共建等机制将发展动能向腹地辐射，或是以“科创飞地”为支点实现创新资源与产业空间的跨区域嫁接，十年来，长江经济带各省市都在发挥各自特点、结合彼此优势，拓展区域协调发展。
在上游，四川宜宾通过东西部协作机制，与浙江绍兴纺织龙头企业合作共建生产基地，通过产业资源的跨区域配置，推动两地优势互补、协同发展。
重庆铜梁依托新型储能产业，探索出一条以“链主”企业带动、川渝多地协同的产业生态圈。
而在中游腹地的鄂赣湘三省边界，“通城—平江—修水”绿色发展先行区则通过交通互联与生态共建，正将三省交界的传统洼地转化为区域协同的绿色前沿。
如今，长江经济带东中西三大板块互促共进，人才、技术、资本等要素在流域内加速循环，共同构建起发展新格局。十年来，长江经济带以全国约三分之一的能源消耗和碳排放，贡献了近一半的GDP，占全国比重从42.2%提升至47.3%，地区生产总值翻了一番多。
席强敏：“长江经济带横跨了东中西三大经济板块，内部其实有多个重要的战略区，长江经济带整体统筹和分工，可以促进整条流域上的一些生产要素在区际间和区域内部合理分工协作。通过城市群和都市圈打造，在长江经济带内部将形成多个增长极。未来随着区域间的联动发展，包括区域战略叠加效应强化，区域协调发展肯定会往更高的阶段迈进，带动整条长江经济带以重点的突破实现全面的发展。”
长江经济带既是一个生态共同体，也是一个利益共同体。十年跨越，印证了一个道理：高质量发展，离不开高水平协同。今天的长江，不只是运输的通道、产业的走廊，更是一条创新链、产业链、生态链紧密咬合的绿色发展轴。创新长江动能更加强劲，开放长江活力更加澎湃，生态长江底色更加鲜明。这一切的背后，少不了区域协调机制的深度破局。未来，随着东中西板块联动更加紧密，跨区域制度创新持续深化，长江这条黄金水道，必将以更强劲的脉搏，托举起协调、开放、智能、绿色的中国经济新版图。
--------------------------------------------------------------

现货黄金一年50次刷新历史纪录 国际金价为何一路狂飙

国际金价为何一路狂飙？
受地缘政治紧张局势加剧、市场供需紧张及避险需求推动，国际市场黄金期货和现货价格2025年底均创历史新高。2025年，国际金价累计涨幅超过70%。金价狂飙的背后，以美元为中心的国际货币体系正在动摇，美元信用正在削弱，此外还有AI产业推进带来的需求。本报邀请中国现代国际关系研究院研究员陈凤英和中国国际经济交流中心学术委员会副主任陈文玲进行解读。
让人想起“尼克松冲击”
2025年这一轮国际金价上涨可以说走出了“史诗级行情”，从年初的2600美元/盎司到年底的4500美元/盎司，现货黄金全年50次刷新历史纪录
【观察】
在多重因素推动下，国际金价在2025年屡创新高，尤其年底更是频频刷新纪录，全年累计涨幅约七成，创下自1979年以来最强的年度表现。
国际黄金的首轮牛市始于美国前总统尼克松放弃金本位制并瓦解布雷顿森林货币体系之时。随着尼克松政府着手扩大美国联邦赤字，通胀率飙升，再叠加两次石油价格冲击的影响，黄金价格从1971年8月的每盎司35美元一路冲高，于1980年1月触及每盎司835美元的峰值。
【解读】
陈文玲：2025年这一轮国际金价上涨可以说走出了“史诗级行情”，从年初的2600美元/盎司到年底的4500美元/盎司，现货黄金全年50次刷新历史纪录，3年累计涨幅达163%，远超2020年新冠疫情时期的波动强度，涨幅惊人。
从市场表现看，2025年金价波动可划分为几个阶段。第一阶段，1—4月，关税恐慌触发首轮暴涨，现货黄金从2900美元/盎司飙升至3500美元/盎司；第二阶段，4—8月，贸易谈判缓和进入震荡期，中美贸易谈判超预期取得进展，金价进入3200—3500美元/盎司区间震荡；第三阶段，8—10月，美联储降息周期与政府停摆助推新高，金价突破3800美元/盎司，创下4200美元/盎司的阶段性高点；第四阶段，10—12月中旬，获利回吐引发技术性回调；第五阶段，12月中旬—年底，多重因素共同推动金价突破4500美元/盎司关口。
2025年国际金价上涨的显著特征在于“多重逻辑共振”：既有布雷顿森林体系崩塌后金价的长期上涨趋势，也有传统的地缘避险、通胀对冲逻辑等因素，同时叠加了“去美元化”的影响，具有持续性和复杂性。
陈凤英：2025年国际金价的飙升让人想起“尼克松冲击”。20世纪60年代末期，美国陷入经济危机，通货膨胀上升、财政赤字大增、大量黄金外流。为应对困局，1971年8月，时任美国总统尼克松在未与任何盟友协商的情况下，宣布暂停美元与黄金的兑换，同时为确保“美国商品不会因不公平汇率而吃亏”，对美国所有进口商品征收10%的附加费。这种单边举措令世界惊愕，被称为“尼克松冲击”，导致美国与主要贸易伙伴关系紧张，布雷顿森林体系动摇，美元大幅贬值，国际金融市场陷入混乱，美国的失业率与通胀率持续上升。
自1971年8月尼克松总统关闭“黄金窗口”、美国财政部不再维持每盎司35美元的黄金与美元固定兑换比率以来，金价便进入自由浮动阶段。到1980年，国际金价9年上涨了20多倍。最近这一轮国际金价上涨幅度虽然没有那么大，却也足以引起国际社会重视。
“乱世黄金”再次得到验证
“乱世”不一定是战争，也可以是无序。世界正处于百年未有之大变局，也是大乱局，变乱交织。“乱世买黄金”的古老逻辑在2025年再次得到验证
【观察】
国际货币基金组织(IMF)披露的全球外汇储备货币构成数据显示，2025年美元在外汇储备中所占份额从第一季度末的57.79%下降至第二季度末的56.32%。其储备份额已连续11个季度低于60%，创30年来新低。
欧洲央行在《欧元的国际地位》年度报告中表示，黄金在各国外汇储备中的占比明显上升，2024年全球储备资产中黄金占比达20%，超过欧元的16%，仅低于美元的46%，成为全球第二大储备资产。最新统计显示，自1996年以来，黄金首次在各国央行外汇储备中的占比超过了美债。世界各国央行储备的黄金总量已接近二战后布雷顿森林体系时代的历史最高水平。根据欧洲央行的数据，各国央行的黄金储备在20世纪60年代中期达到顶峰，共计3.8万吨，而在2024年再次达到3.6万吨。
【解读】
陈凤英：当今世界的确有点“乱世”的意思。第一，特朗普政府的高度不确定性导致各方都预期金价还会继续上涨；第二，地缘政治不稳定，委内瑞拉问题、伊朗问题、也门问题……加剧了各方担忧。第三，美元贬值，各国央行储备黄金的需求本身就在增加，中国、印度、俄罗斯等新兴市场央行是购金主力，而美国对俄罗斯施加的金融制裁让各国央行的购金需求更加强烈；第四，游资入场，富人开始囤黄金，2025年10月—12月的黄金价格回调就是因为游资赚得盆满钵满之后的撤离造成的，高盛、摩根大通等机构发布看涨报告则进一步强化了市场看涨情绪；第五，AI产业发展推动芯片制造用金需求上升，而在供应侧，黄金产量增长缓慢。
“乱世”不一定是战争，也可以是无序。二战后形成的国际秩序正面临着严峻的挑战，美国随意退出《巴黎协定》、世界卫生组织就是例子。
陈文玲：世界正处于百年未有之大变局，也是大乱局，变乱交织。作为“避险工具”，黄金成为重要选择。“乱世买黄金”的古老逻辑在2025年再次得到验证。此轮国际金价上涨主要有三大因素推动。第一，地缘政治乱局是最大推手。新年伊始，美国派兵强行控制委内瑞拉总统马杜罗夫妇并移送出境，引发国际社会谴责；俄乌冲突陷入僵局，双方没有实质性让步，欧洲发挥作用有限；中东局势不稳；欧洲问题不断。美国战略重大调整对世界带来的不可预期性增加了黄金作为避险工具的属性。第二，国际货币体系加速重构，从单极向多元储备体系转变。全球央行，尤其是中俄印等新兴市场国家的央行都在增持黄金，实现储备多元化。央行购金潮是“去美元化”的最直观体现。第三，投资者对美元的购买力和保值性产生了担忧。美国联邦政府债务规模突破38万亿美元，从特朗普政府1.0到2.0，美国债务一路高歌猛进，侵蚀了美元信用。美元的“安全神话”破灭，投资者对美元资产的避险认知被颠覆，黄金作为“非主权资产”的“终极避风港”价值重新凸显。
折射美元信任危机
2026年，预计国际金价会在高位震荡。美元主导地位的式微，正推动国际货币体系迈向新的阶段。不过，美元地位的削弱将是一个缓慢、曲折和长期的过程
【观察】
欧洲《现代外交》网站刊登文章《为何金价在历史性飙升后，人们仍预测黄金将继续上涨》指出，美国的政策、乌克兰危机等地缘政治紧张局势以及各国央行和包括泰达币发行商等新买家在内的投资者不断提高需求，这些因素让分析师预测，金价到2026年将达到5000美元。摩根士丹利预计，到2026年年中，金价将达到每盎司4500美元，而摩根大通预计年底时的平均价格更高。
据英国《金融时报》网站报道，尽管根据过去的情况，其他资产的实际收益率上升后，金价往往会下降，但这种长期存在的关联从2022年初开始就不复存在。投资者选择黄金，更多是将其作为对冲政治风险的工具，而非仅仅对抗通胀的工具。
【解读】
陈凤英：接下来，黄金仍然面临炒作，市场存在一定泡沫。不过，这一轮国际金价上涨不像“尼克松冲击”那么严重。第一，地缘政治局势没有那么严峻。第二，国际体系不像布雷顿森林体系那么脆弱，不会因为美国一家之言就发生剧烈震荡。如今，全球南方正成长为世界经济稳定增长的“新引擎”，中国则是全球南方当之无愧的“稳定器”。而且，美国2026年将迎来中期选举，局势会相对稳定。第三，国际货币体系正在向多元化演进，各国都在寻求以各种形式规避风险。比如，支付手段多元化。其中，人民币结算在多个周边国家和“一带一路”相关国家的使用持续扩展。不过，短期内还没有可以替代美元的货币，美元依旧是主导货币，美国也不会放弃美元霸权。美元主导地位的式微，正推动国际货币体系迈向新的阶段。不过，美元地位的削弱将是一个缓慢、曲折和长期的过程。
陈文玲：2026年，黄金仍有望继续扮演“明星”资产。一方面，市场普遍预期美联储在2026年将继续降息。这一政策方向将带动实际利率下行，降低持有黄金的机会成本，并可能削弱美元汇率；另一方面，拉美局势、格陵兰岛问题、乌克兰局势、中东局势……地缘政治不稳定因素依然存在；第三，全球央行对黄金的增持还在继续。2026年，预计国际金价会在高位震荡。黄金依然是各方高度关注的金融产品。
市场对黄金的空前关注折射美元信任危机。当前，全球范围内“去美元化”行动已从“零星尝试”转向“共同推进”。美元作为全球锚定货币的可信度正在遭受质疑，原因并非源自外部冲击，而是美元发行国自身行为。比如，美方此次以所谓“反毒”为借口对委内瑞拉动武，既寻求推动委内瑞拉政权更迭，也意在重新掌控其石油资源命脉。然而，这对于美元信用而言又是一次打击。当然，美国也在通过推出稳定币等方式实现“美元再中心化”。当前，无论是作为储备货币还是结算货币，美元依然是世界主要货币。
本报记者 张 红
《人民日报海外版》(2026年01月07日 第 08 版)
--------------------------------------------------------------

生猪期货在大连商品交易所上市满五周年  已成行业稳经营重要工具

中新网
大连1月7日电 (记者 杨毅)记者7日从大连商品交易所获悉，生猪期货在大商所上市满五周年。五年来，生猪期货市场运行平稳、流动性稳步提升、产业参与不断深化，成为行业抗周期、稳经营的重要工具。
五年前，我国首个活体交割期货品种——生猪期货在大商所上市。市场容量方面，生猪期货流动性稳步提升，市场承载力大幅增强。2021年，生猪期货日均成交量2.5万手、日均持仓量6.0万手。而2025年，生猪期货总成交量已达1799.3万手、日均成交量7.4万手、日均持仓量21.3万手，特别是2025年11月以来持仓量一直维持在30万手以上。
产业参与方面，有3000余家产业企业参与生猪期货交易，出栏量达到百万头的32家猪企中有24家参与过生猪期货交易、交割或成为生猪期货交割库。牧原股份、神农集团、海大集团、天康生物、巨星农牧、大北农、唐人神等多家上市公司发布过涉及生猪期货的套期保值公告。交割布局方面，生猪期货交割库布局广、交割能力充足。目前，生猪期货交割区域包括22个省(区、市)，覆盖我国主要生猪养殖省份。
服务乡村振兴方面，五年来，大商所共支持开展生猪“保险+期货”项目774个，涉及现货量超1540万头，已结项的项目累计实现赔付7.48亿元，覆盖河南、四川、湖南等养殖大省，惠及养殖户2.87万户次。价格发现方面，生猪期货也为宏观管理部门研判产业走势和制定宏观政策、为养殖企业制定生产计划提供参考。宏观管理部门出台相关政策后，其影响也在期货市场价格上得到快速反应，通过价格发现功能传导宏观政策意图、引导市场预期。
2021年以来，我国生猪产业结构调整，规模化程度持续提升，降本增效成为行业共识，猪价下行周期的延长考验着养殖企业经营韧性，生猪期货已成为规模化企业应对价格波动的“利器”。
与此同时，随着市场的发展，部分大宗商品综合服务商也开始借助期现联动为养殖主体提供多种模式的定价和销售服务。中基商贸(浙江)有限公司生猪冻品板块总经理李坤坤表示，一方面，期货价格让市场信息越来越透明，使得各类企业、农户拥有一致的信息量。另一方面，生猪期货可以帮助企业稳定经营，从而把更多精力从研判价格转移到提升生产效率、改善饲料配方等方面。(完)
--------------------------------------------------------------

直播电商新规出台 划定四类主体行为红线

中新网
北京1月7日电(记者 左雨晴) 记者7日从市场监管总局新闻发布会上获悉，近日，市场监管总局和国家网信办联合发布《直播电商监督管理办法》(以下简称《办法》)，加强直播电商监督管理，保护消费者和经营者合法权益，促进直播电商健康发展。《办法》聚焦直播电商平台经营者、直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构四类主体，压实责任义务，划定行为红线，完善监管机制。
直播电商近年来发展迅速，作为平台经济的重要组成部分，在推动创新、促进消费、扩大就业等方面发挥了重要作用，同时也出现了假冒伪劣、虚假营销等突出问题，社会各界对此反映强烈。
据市场监管总局网监司司长朱剑桥介绍，《办法》重点从四方面入手推动形成权责清晰、多措并举的直播电商治理体系。
一是压实主体责任，构建全链条监管体系。《办法》细化了《电子商务法》等法律规定，从事前、事中、事后三个维度，进一步明确直播电商平台经营者、直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构等主体的法律责任，特别是专章规定直播电商平台经营者在资质核验、分级分类管理、信用评价、违法处置、动态管控、投诉机制等方面的责任，构建了全链条责任体系。
二是创新监管工具，强化流量监管机制。《办法》针对直播电商行业特点，强化监管手段，将流量管控纳入监管工具箱，明确规定市场监管部门、网信部门将直播间运营者、直播营销人员、直播营销人员服务机构违法情况通报直播电商平台经营者的，直播电商平台经营者应当对相关主体及时采取警示、限制功能、限制流量、暂停直播、限期停播、关闭账号、禁止重新注册账号、列入黑名单等处置措施。
三是回应技术发展，规范数字人直播。《办法》将数字人主播等人工智能生成内容纳入监管，避免新技术成为生成或传播虚假信息的“挡箭牌”，促进人工智能技术在直播电商领域的规范应用。明确规定使用人工智能生成的人物图像、视频从事直播电商活动的，应当进行标识，并持续向消费者提示。
四是强化协同治理，构建跨部门跨平台监管合力。《办法》推动监管部门之间联动处置，规定了市场监管部门与网信部门之间的线索移交、信息共享、会商研判等协作机制。同时建立监管部门与平台之间的协同处置制度，以推动发挥各自优势，形成治理合力。
朱剑桥指出，直播电商参与主体多、交易链条长、法律关系复杂。《办法》结合直播电商行业特点，明确了直播电商中的不同主体，在从事直播电商经营活动时的基本法律责任和义务，进一步强化监督管理手段，推动协同治理、系统治理。
一是细化了直播电商平台经营者的主体责任。明确直播电商平台经营者在资质核验、信息报送、培训机制、分级分类管理、信用评价、违法处置、动态管控、信息公示、消费者权益保护、投诉机制构建等方面的责任。同时还将私域直播纳入调整范围，要求其他网络服务提供者根据在直播电商活动中的具体服务内容，依法履行相应的平台经营者义务。
二是明确了直播间运营者、直播营销人员的法定责任。《办法》明确直播间运营者在建立健全信息公示、身份核验、事前合规审核、直播营销人员纠错、价格展示、数字人使用管理等方面的责任。要求直播间运营者和直播营销人员不得提供违法商品或服务，不得作虚假或者引人误解的商业宣传。
三是强化了直播营销人员服务机构的管理责任。要求直播营销人员服务机构加强对直播营销人员的管理，建立健全内部管理制度，规范直播营销人员的招募、培训、使用、管理等工作。同时规定直播营销人员服务机构不得通过组织虚假交易、虚假评价等方式，帮助直播间运营者和直播营销人员进行虚假或引人误解的商业宣传。
朱剑桥表示，《办法》的出台实施将进一步压实直播电商行业各参与主体的责任，从源头上减少违法违规行为的发生，更好保障消费者的知情权和选择权，营造公平竞争的市场秩序和安全放心的网络消费环境。(完)
--------------------------------------------------------------

直播电商新规发布！主播、MCN、平台责任划清 AI主播纳入监管

记者今天了解到，市场监管总局、国家网信办联合对外公布《直播电商监督管理办法》，在落实平台主体责任的同时，进一步明确了直播间运营者、主播和MCN机构等主体的法律责任。
进一步明确直播间、主播、MCN机构法律责任
《直播电商监督管理办法》规定，直播电商平台应履行资质核验、信息报送、违法处置、消费者权益保护、投诉机制等方面的法律责任。
专家介绍，随着直播电商领域的快速发展，直播卖货的人员构成也越来越复杂，此次《办法》明确了不同主体的法律责任。
《办法》要求直播间运营者要完善信息公示、身份核验、事前合规审核、主播纠错等制度；MCN机构需规范对主播招募、培训、管理等工作。
另外，对于直播电商特别是私域直播存在的违法行为取证难等监管问题，《办法》要求平台要保存直播回放、直播互动信息、订单详情、交易记录等信息，保存时间自交易完成之日起不少于三年。
加强跨部门协作 创新引入流量监管
专家介绍，直播电商中，许多行为既可能涉及网络交易行为监管，又涉及互联网内容监管。《直播电商监督管理办法》提出，建立市场监管部门和网信部门联动协作监管机制，创新违法违规主体流量监管手段，维护公平竞争的市场秩序。
《办法》专门设立了监管部门间、监管部门与平台间的联动处置制度，通过建立全线索移交、信息共享、会商研判等协作机制，形成监管组合拳。
《办法》创新采用了流量监管手段惩治违法违规主体，规定经市场监管部门、网信部门调查，发现直播间、主播、MCN机构存在违法违规行为通报平台的，平台应根据相关法律、法规、规章以及平台规则，及时采取警示、限制功能、限制流量、暂停直播等处置措施。
直播电商AI内容违规 直播间运营者担责
随着人工智能技术在直播电商领域的广泛应用，数字人主播等AI生成内容带来的监管难题日益凸显。《直播电商监督管理办法》将AI生成人物图像、视频纳入监管范畴，防止人工智能成为传播虚假信息的“挡箭牌”。
《办法》规定，在使用人工智能等技术生成的人物图像、视频从事直播电商活动时，直播间应持续向消费者提示该人物图像、视频由人工智能等技术生成。
此外，《办法》明确，在直播电商活动中，使用人工智能生成内容出现违法违规行为的，由管理或使用该内容的直播间运营者承担相应责任。
聚焦多重行业痛点 维护消费者权益
针对选品把关不严、广告定性模糊、商家失联等行业痛点，《直播电商监督管理办法》明确直播间运营者和MCN机构选品责任，细化商业广告认定情形，从源头规范直播电商经营行为。
《办法》明确了直播间运营者和MCN机构在直播选品和信息保存方面的责任。要求直播间运营者要核验实际销售商品、服务的经营者名称(姓名)、统一社会信用代码(身份证件号码)、实际经营地址、产品合格证明文件等信息，强化选品和营销用语审核，记录保存自直播结束之日起不少于三年；MCN机构提供选品服务需履行同等核验义务，记录保存自直播结束之日起不少于三年。
专家介绍，《办法》还细化了直播内容构成商业广告的具体情形，如：有影响力的网红等自然人推荐商品，或将直播带货内容录制剪辑成短视频切片后发布推销，以及其他符合商业广告特征的行为。
《办法》规定，市场监管部门发现通过登记地址无法联系直播间运营者或主播时，将通报平台，平台需在5个工作日内督促其更新真实信息。若直播间运营者、主播逾期未更新相关信息的，平台应当采取处置措施，以防范利用地址不实规避监管，保障交易安全。
(总台央视记者 王婧 闫洪 高博远)
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

福建莆田港口发展“加速度” 对台铁矿石中转量连续六年大陆第一

中新网
福州1月7日电 (郑江洛)“十四五”期间，福建莆田港口货物吞吐量接连突破6000万吨、7000万吨、8000万吨大关，年均增速12.3%，居福建省前列，实现“五年翻番”；对台铁矿石中转量连续六年位居大陆第一，海铁联运、水水中转量稳居福建省首位……一组组数据见证莆田港口发展“加速度”。
莆田市委副书记、莆田市政府市长戴龙成7日于福州召开的新闻发布会上介绍，“十四五”期间，莆台集装箱班轮跨境电商出口顺利首航，莆田已与20个共建“一带一路”国家的58个港口实现通航。
与此同时，莆田推动集疏运体系全面提标，投用全省首个40万吨级码头，实现世界最大的矿砂船、LNG(液化天然气)船、煤炭船常态化靠泊接卸，港口货物吞吐量较五年前翻番。
近年来，莆田市发挥港口资源优势，培育做大临港产业，打造通江达海战略港城。莆田市发改委主任程振宇指出，“十四五”期间，莆田建成“四通八达”的集疏运体系。建成千吨级以上泊位20个，以及4个20万吨级煤炭泊位，实现世界最大矿砂船、LNG船、煤炭船的常态化靠泊、接卸。
开放合作的“朋友圈”持续扩大是莆田港口发展的另一亮点。程振宇介绍，航线网络不断加密，实现与宁波舟山港合作首航、中转出口日本和印尼首航，铁矿石首次保税转口东南亚、化肥转口澳大利亚，开通“加拿大-莆田-印度”国际保税煤炭转口航线等。
合作层次也不断提升，罗屿码头已与巴西淡水河谷公司等国际矿业巨头长期合作，凭借近30万平方米保税堆场和便捷集疏运通道，成为大型矿石船队进入中国的重要港口，累计接卸40万吨矿石船54艘次。
程振宇指出，展望“十五五”，莆田市将围绕打造一流“亿吨大港”目标，推进港口资源整合，拓展物流、商贸、金融等多元服务，力争建成覆盖闽浙赣湘、投射中国台湾地区、辐射东南亚的东南沿海大宗散货保税与分拨枢纽港。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能农业“新密码” 山西襄垣厚植粮食安全“硬支撑”

中新网
长治1月7日电 (杨佩佩 史荣荣)43万亩粮田沃土连绵、2.69亿斤谷物满仓飘香、85%耕种收全程机械驰骋、95%秸秆变废为宝循环……在山西长治襄垣，从广袤田畴到丰收晒场，全链条精细化管理守护颗粒归仓；从农情监测到农技服务，全方位保障体系护航农业生产。
从广袤田畴到丰收晒场，山西长治襄垣全链条精细化管理守护颗粒归仓。(资料图) 栗玉杰 摄
“十四五”期间，襄垣通过加强耕地保护建设、建设高标准农田、推进种业振兴、实施单产提升行动、提高农机装备水平等一系列举措，保障全县粮食生产基础更加牢固。五年来，当地粮食播种面积常年稳定在43万亩以上，年总产量突破2.69亿斤。
在善福镇冯村，高标准农田阡陌纵横，现代化农机有序作业。五年来，襄垣累计建成高标准农田5.75万亩，新增及恢复水浇地2.16万亩，撂荒地复耕1320亩，构建起“田成方、路相通、渠相连、旱能浇、涝能排”现代化农田格局。
良种作为丰产“芯片”，襄垣实现主粮作物100%全覆盖。在夏店镇太平村复合种植示范田里，耐阴大豆与紧凑型玉米搭配种植，新增7000亩种植面积，增收大豆1550余吨，正是让良种的增产潜力充分释放的生动案例。
从农情监测到农技服务，山西长治襄垣全方位保障体系护航农业生产。(资料图) 王晨 摄
王桥镇2000亩智慧大田示范区内，农技员焦科锋紧盯屏幕即可“一键搞定”灌溉追肥，传感器实时回传墒情，无人机精准施药。这套“农情监测+滴灌网络+无人机巡检”系统，实现节水35%、化肥利用率提升20%、亩均增产300公斤。
同时，襄垣一家专精特新“小巨人”企业成功研发首台丘陵山区小型履带式智能低损耗杂粮收获机，有效破解山区粮食作物机械化作业难题，为全县农业机械化向全程全面、高质高效目标迈出关键一步。
据介绍，“十四五”期间，襄垣农机总动力达16.75万千瓦，较“十三五”增长26.32%，农作物耕种收综合机械化率超85%，农机专业合作社发展至35家，农业机械化支撑作用持续凸显。
服务是粮食稳产的定心丸。在侯堡镇东周村，领航农事综合服务中心以土地流转、订单合作、就业帮扶、粮食托销等方式，提供“一站式+菜单式+托管式”服务，为农户构建起农业产前、产中、产后全周期农事服务。
五年来，山西长治襄垣粮食播种面积常年稳定在43万亩以上。(资料图)孙曼莎 摄
这种以“农事服务升级+闲置资产激活”的新路径，在襄垣建成田缘、领航2个现代农事综合服务中心，打造1万亩“吨粮田”、500亩小麦谷子“一年两作”种植示范区，完成农业生产托管面积3万亩，推动农业生产水平迈上新台阶。
此外，襄垣推广测土配方施肥46.2万亩(次)，10.85万吨秸秆综合利用率超95%，废旧地膜回收率超85%，畜禽粪污综合利用率达90.1%，种养循环模式实现农业可持续发展。一幅产量丰、生态绿、科技强的现代农耕画卷，正在襄垣大地壮阔铺展。(完)
--------------------------------------------------------------

第二个“5万亿元”工业大市，呼之欲出

第二个“5万亿元”工业大市，呼之欲出
苏州2026年规上工业总产值目标为突破5万亿元
每经记者｜杨弃非    每经编辑｜杨欢
深圳“过线”后，第二个“5万亿元”工业城市即将诞生。
1月4日，苏州举行“新年第一会”，对外宣布：2025年，苏州规上工业总产值预计达4.89万亿元，2026年目标为突破5万亿元。这意味着，如果该目标达成，继2021年突破4万亿元后，苏州规上工业总产值将实现5年再上一个万亿元台阶。
值得注意的是，这是苏州连续第三年“新年第一会”聚焦推进新型工业化，也是连续第二年在会上高规格布局人工智能产业。
而更具仪式感的是，在辞旧迎新之际，苏州举行“OPC苏州之夜”跨年活动，向外正式宣介苏州人工智能“十小虎”企业。
这很难不令人联想到2025年初名噪一时的杭州“六小龙”。当时，有人曾一度发出拷问：苏州拥有最完整的人工智能产业链，为何未能诞生类似的先驱型创业企业？
经过一年探索，苏州如何改变这一局面？对于即将步入下一个万亿元征程的苏州，又意味着什么？
“小虎”对阵“小龙”
经过一年的发酵，地方之间人工智能比拼似乎变得更加火热了。
引领这一波浪潮的浙江，先一步设下新擂台。上个月，浙江首次公布96家浙江省科技“新小龙”企业，杭州企业占了59家，其中不少与人工智能相关，颇有为“杭州六小龙”扩容之意。而AI(人工智能)医药、仿生机器人、类脑智能等多个细分赛道企业入围，则进一步展现出AI赋能千行百业的态势。
苏州此时推出的“十小虎”，正与杭州形成隔空“对阵”之势。
2025年，当“杭州六小龙”横空出世引发众多城市“为何没有诞生DeepSeek(深度求索)”的反思时，作为工业大市的苏州也未能免俗。一种观点认为，在引人关注的生成式人工智能领域，特别是以DeepSeek为代表的通用大语言模型领域，苏州优势并不凸显，截至2024年底国家网信办批复的252项生成式人工智能服务备案中，苏州仅占4项。
事实上，在2025年“新年第一会”上，苏州就率先提出“苏州智造十大行动”，并将打造全球具有领先地位的“智造之城”作为发展目标。这背后，是一条基于自身制造业场景、不断发掘人工智能细分赛道的发展路径。
过去一年，苏州对人工智能的强调不断加码，连续出台多项政策，剑指“人工智能+”城市发展。与此同时，人工智能产业加速演进——伴随“百模大战”愈加白热化，如何让AI落地、解决实际生产生活中的问题成为新一轮热点；“代理式人工智能”乃至“智能体”登上高位，意在将庞大的大模型与具体产业结合。
产业恰是苏州制造的优势所在，以及其人工智能发展的目标所指。从某种意义上说，苏州正迎来属于自己的“DeepSeek时刻”。
一个突出的例子体现在此次苏州推出的“十小虎”身上。思必驰、魔门塔、镁伽科技、追觅、智慧芽等企业，来自语音识别、自动驾驶、机器人(机械臂)、大模型等人工智能核心领域；登临科技官网介绍其为“国内首个实现规模化商业落地的通用GPU企业”，则代表了苏州制造链式延伸的特色。
以产业场景推动人工智能发展的路径，在苏州得到进一步迭代。2025年，苏州提出打造“OPC创业首选城市”的全新理念。“OPC(One Person Company)”即“个人+AI员工即公司”，据中国科学院院士、南京大学教授周志华分析，AI十分依赖善于用技术解决实际问题的创业者，这“正是OPC 最需要的人”。
蓄势下一个万亿元
为何苏州如此强调人工智能产业？答案或许要从产业发展的历史进程中寻找。
早在2013年，苏州规上工业总产值就突破3万亿元，仅次于上海，居全国第二，彼时深圳该指标为2.3万亿元，与苏州差距高达7000亿元。
但此后，深圳开启奋起“进击”之路，2017年规上工业总产值突破3万亿元，而苏州增速则明显放缓，同年仅为3.2万亿元，差距缩小至不足2000亿元。一年之后，深圳实现对苏州的反超。
两市为何会产生此种发展时差？数年前，时任苏州科技大学城市发展智库研究员徐天舒接受采访时曾指出，除城市能级存在差异外，苏州的外资企业，基本上是制造型企业，是跨国公司全球价值链分工的结果，因此苏州制造业强但企业的供应链集成度不高。
此外，深圳催生了许多原创性、集成化的技术创新，而由于产业分工等原因，苏州原创性创新有较大差距。当时，江苏省委主要领导甚至提出“苏州创新四问”，直指苏州外向经济下内生创新不足的突出短板。
发展的问题还需在发展中解决。近年来，苏州工业屡屡出现高光，总产值一度登顶全国，自主创新能力的提升无疑是重要原因。以近年来苏州增长迅速的医药制造产业为例，比起上海以大项目驱动的资源优势，作为后来者的苏州瞄准生物高科技的初创公司或刚起步的公司，“以小博大”，反而收获一线生机。
面向5万亿元乃至6万亿元的新门槛，人工智能则是另一个倒逼产业创新的有力抓手。
苏州曾自我剖析，自身最大的优势就是制造业，但传统产业占比还比较大，转型升级尤为紧迫，必须坚持“两条腿走路”，一方面要抢抓“时间窗口”，加快传统产业智能化改造和数字化转型，另一方面着力壮大新兴产业，积极发展未来产业。
苏州大学商学院教授张斌等人曾撰文指出，作为长三角地区乃至国内很多产业循环的发起点和连接点，苏州工业拥有丰富应用场景，可以成为人工智能先进技术和优质产品开展竞争并加速迭代的最佳“竞技场”。在转型动力下，大量垂直产业也将成为酝酿人工智能细分赛道“新物种”的机会。
从苏州的规划中也可见一斑。到2026年，苏州计划培育150个工业垂类大模型，建设15个国家卓越级以上智能工厂，推动智能经济产业核心规模年均增长超过20%。
重塑工业“三角关系”
如何抢抓人工智能应用转型的窗口期，苏州进一步发力正当其时。
不少人仍聚焦苏州生成式人工智能的既有短板。如中国社会科学院经济研究所副研究员欧阳耀福就曾指出，目前苏州发展工业互联网思路主要是做产业智能化转型，重视人工智能产业化应用，但对上游人工智能产业本身重视程度不够。要在人工智能产业上发力，特别是工业互联网相关的人工智能产业，重视打造完整产业链。
在其看来，苏州没有赶上消费互联网，要积极发展工业互联网，更加重视人工智能产业发展。通过打造工业互联网全球第一城，将能够进一步抓住数字经济的未来。对此，苏州已明确提出，到2027年，垂直领域大模型市级培育数要达到300个。
面对上海、杭州等地日臻成熟的通用大模型产业，另一种协同发力的思路也被提及。
上海工程技术大学副教授赵程程提到，长三角地区AI产业集群形成以上海为核心，杭州、南京、苏州、合肥多中心协同发展的格局。特别是上海在芯片和大模型领域取得显著突破，打造了技术层的开源生态和大模型创新的发展基础，将有助于促进技术的多元化发展和应用的广泛落地，其中就包括各种垂类大模型的诞生。
对于苏州而言，协同发力不仅是推动自身工业再突破的关键，也是在新机遇下再定位自身角色的一次有效尝试。
眼下，长三角正推进新一轮格局重塑，上海与苏州俨然充当了核心引擎。在不久前公布的江苏“十五五”规划建议中，“支持苏州与上海同城化发展”被再度强调。
其中，产业创新被视为二者深度协同发展的关键。正如华东师范大学城市发展研究院院长曾刚所说，沪苏两地的产业协同，从过去的“上海研发+苏州制造”，向集中科创资源开展联合攻关转变，苏州的大量中试基地，为上海众多科研院所的科技成果转化，提供了商业化、产业化平台。
往深了说，这也可能改写过去上海、深圳和苏州三座工业大市长期“缠斗”的态势。
5年前，当苏州工业总产值超过上海时，徐天舒就曾指出，中央赋予上海的职能是国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心，没有工业中心，这是由城市定位和区域产业分工所决定的。而苏州工业的下一步出路，也将取决于以上海为龙头的城市产业群如何分工合作。
“人工智能+”不仅将改写工业发展逻辑，也将进一步重塑城市产业关系。当一个由上海和苏州“抱团”的超级城市横空出世，深圳又将如何应对？
--------------------------------------------------------------

（经济观察）降准降息可期 中国央行明确今年工作重点

中新社
北京1月7日电 (陶思阅)2026年中国人民银行工作会议近日召开，会议释放了一系列政策信号。中国央行表示，2026年继续实施适度宽松的货币政策，加大逆周期和跨周期调节力度，提升金融服务实体经济高质量发展质效。
围绕货币政策，会议作出一系列部署：把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷投放均衡，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。
在东方金诚首席宏观分析师王青看来，2026年中国央行或主要通过下调政策利率、结构性货币政策工具利率和个人住房公积金贷款利率，来引导企业和居民贷款利率下行。
这意味着2026年居民房贷利率、消费贷利率和经营贷利率都有下调空间，政府和企业债券融资成本也会跟进下调。王青预计，2026年中国央行或将降息两次，降息幅度在20至30个基点。
高盛近期的报告认为，2026年中国央行可能进行两次10个基点的降息。
汇丰银行环球投资研究大中华区首席经济学家刘晶表示，新型政策性金融工具或将继续发挥“准财政”工具的作用，2026年或仍有继续降息20个基点的空间，并可能降准50个基点。
在数量型货币政策方面，2026年中国央行或将主要依靠中期借贷便利(MLF)和买断式逆回购向市场注入中期流动性，同时结合国债买卖和降准向市场注入长期流动性。“当前数量型宽松政策工具丰富，我们判断2026年央行可能降准1至2次，幅度为0.5至1个百分点。”王青说。
会议还强调，要畅通货币政策传导机制，发挥好政策利率引导作用，做好利率政策执行和监督，促进社会综合融资成本低位运行。有序扩大明示企业贷款综合融资成本工作覆盖面，推动明示个人贷款综合融资成本。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，防范汇率超调风险。
本次会议重申“加大逆周期和跨周期调节力度”，加之中国央行致力于构建科学稳健的货币政策体系，分析人士认为，这都意味着2026年货币政策不会大放大收。(完)
--------------------------------------------------------------

绿色工厂评价新国标实施 引领绿色工厂提质扩面

中新网
北京1月7日电(记者 吴涛)记者7日从工信部获悉，近日，《绿色工厂评价通则》(GB/T 36132—2025)国家标准发布，并于2025年12月31日起正式实施。
该标准由工业和信息化部提出，中国电子技术标准化研究院牵头制定。这是该标准自2018年实施以来的首次修订，标志着我国绿色工厂培育工作进入新阶段。
新版标准主要有三个变化。一是明确新定义新内涵，结合新形势下绿色低碳发展的新要求，明确绿色工厂新的定位和导向，提出“新五化”，即能源低碳化、资源高效化、生产洁净化、产品绿色化和用地集约化。
二是重构指标体系，确立“新五化”的一级指标框架，下设可延伸扩展的二、三级指标，并强化以定量指标为主，突出节能降碳、资源高效利用，权重合计占比高达60%。
三是优化评价方法，引入基于“基准值”和“引领值”的量化评分体系，企业将实际数据与“基准值”和“引领值”进行对比得出分数，通过评分反映自身绿色化发展水平，这样的评价结果更具有区分度，更易于应用。
据介绍，下一步，工业和信息化部将加大《绿色工厂评价通则》国家标准推广应用，围绕节能降碳潜力大、产业绿色竞争力强的重点行业，制定分行业的细化评价标准，为企业精准“画像”提供技术支撑，引导企业将更多精力放在对照关键指标改造提升上，达到持续培育的目的，引领绿色工厂提质扩面。
据工业和信息化部在2025年12月份举行的“用好绿色金融政策支持绿色工厂建设”新闻发布会上介绍，截至目前，国家层面已经累计培育6430家绿色工厂、491家绿色工业园区、727家绿色供应链，推广超4万种绿色产品。(完)
--------------------------------------------------------------

葛洲坝集团违反安全生产法被罚

中新网
1月7日电(吴家驹)国家能源局华东监管局近日发布的一则行政处罚决定书显示，中国葛洲坝集团股份有限公司作为宁国龙潭抽水蓄能电站项目的施工单位，在该项目某标段施工中，未如实告知从业人员作业场所存在的风险因素，未对部分作业人员开展安全技术交底，未按规定如实告知从业人员有关安全生产事项，违反了安全生产法相关规定。
行政处罚决定书显示，对该单位未按照规定如实告知从业人员有关安全生产事项的行为，责令限期改正，处5万元人民币罚款的行政处罚。
图自国家能源局华东监管局
--------------------------------------------------------------

（财经天下）前瞻2026：美委局势升级，如何影响国际油价？

中新社
北京1月7日电 (记者 王梦瑶)继去年12月全面封锁所有进出委内瑞拉的受制裁油轮后，美国近日突袭委内瑞拉并强行控制委内瑞拉总统马杜罗及其夫人，同时宣称将让美国大型石油公司前往委内瑞拉投资。美委局势升级，如何影响国际油价？专家认为短期内地缘风险对国际油价有所影响，但受供需关系制约，长期来看国际油价仍将延续走弱趋势。
委内瑞拉是欧佩克(OPEC)的创始成员国，拥有全球最大的石油储量。当地时间1月3日美国突袭委内瑞拉并强行控制马杜罗，受局势扰动影响，国际油价有所上涨，但随后转入下跌区间。
截至纽约时间1月5日收盘，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格上涨1.74%，3月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨1.66%。1月6日收盘时，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格下跌1.19美元，跌幅为2.04%，收于每桶57.13美元，与突袭前价格持平。
隆众资讯原油分析师吴燕对
中新社
记者表示，美委局势对国际油价造成了短期扰动，但从数据来看抬升幅度有限，中期需关注结构调整，长期来看供需仍是最重要的制约因素，供应宽松、需求欠佳等因素将延续国际油价走弱趋势。
事实上，虽然委内瑞拉拥有巨大石油储量，但受美国制裁、基础设施老化等因素影响，委内瑞拉石油在国际供应中占比较低。业内认为，鉴于委内瑞拉产油量已持续低位运行，因此美国突袭对国际油价没有产生太大影响。
“中期来看，需关注美国对委内瑞拉石油产业的介入程度。”吴燕表示，美国对委内瑞拉石油产业的掌控程度会决定日后石油尤其是重质油市场的结构，委内瑞拉的石油产业重塑需要时间和巨额投资，解除制裁后复产也至少需要半年时间，还需长期关注。
金联创原油分析师奚佳蕊表示，美国针对委内瑞拉的行动，也是对该国丰富的原油资源的觊觎。一旦美国掌握了控制权，美石油企业势必会加大在委内瑞拉的原油产量，从而推高全球原油的总供应量。
长期来看，国际油价仍受供需因素制约。2025年国际油价累计下跌超18%，创下2020年以来的最大年度跌幅。泰石投资董事总经理韩玮指出，首先，欧佩克和新兴产油国全面增产，叠加美国页岩油产量再创新高，导致原油供应相当宽松。其次，绿色发电与新能源汽车的快速发展叠加化工领域需求不振，导致原油需求增长乏力。
2026年油市或将继续面临供应过剩的局面。根据国际能源署(IEA)发布的报告，2026年全球石油供应增速远超需求。摩根士丹利认为全球石油市场供应过剩可能会在今年上半年扩大，并可能在年中达到峰值，从而对油价构成压力。高盛预计2026年将迎来“最后一次大规模供应浪潮”，导致市场出现日均200万桶的过剩，布伦特原油价格预计在2026年平均跌至每桶56美元，并在年中触底。(完)
--------------------------------------------------------------

购置税减免从“免征”到“减半征收” 多维度观察开年汽车消费市场新变化

央视网消息：
从2026年1月1日起到2027年12月31日期间，我国消费者在购买新能源汽车时享受到的购置税减免优惠，从“免征”调整为“减半征收”。这一政策的调整落地，给新一年的汽车消费市场带来了哪些变化？
元旦假期刚过，在北京的一家新能源汽车门店内，不少消费者正在选购新车。对于购置税政策的最新调整，他们表示已经了解到相关变化。
北京消费者陈先生表示，他2025年12月开始看车，那个时候知道2026年购置税会改为减半征收，但是也同时听说可能因为置换补贴又新增加了，整体还是比较划算的。
北京消费者张先生表示，大概算过购置税，现在看这台车大概是34万元，购置税会增加15000元左右。但是各种相关的优惠，车企送的一些积分、一些现金减免，能够减差不多1万元。
按照调整后的政策计算，在2026年1月1日至2027年12月31日期间，消费者购置新能源汽车时减半征税的实际税率，应为车辆销售价格的5%，每辆新能源乘用车的减税额最高不超过1.5万元。
据了解，由于购车总支出要增加数千元到1.5万元不等，消费者确实也产生了一定的观望情绪，但决策时的个体差异比较大。
重庆消费者林先生表示，他原本是想买新能源车的，但是现在购置税政策从全免变成了减半，还想等看看。
重庆消费者王先生表示，反正都要买，新能源汽车用起来更便宜一点，家里有刚需。
某汽车店长刘庭瑞介绍，客户群体心理变化最大的，是从2025年下半年开始看车的这一批用户。当时没有选择购买，如果今年让他再来选择购买的话，心理落差相对说还是比较大的。
据了解，由于购置税是按购车实际开票时间计算，2025年年底，多家车企也纷纷表示为当时下订单的客户进行对应税额的兜底补贴。因此，大量的购车需求已提前在2025年底集中释放。
某新能源汽车广州体验中心门店负责人梁志强表示，2025年12月销量环比11月增加40%左右。政策刚刚转变，大家观望期情绪比较浓重，长期下来大家接受了这个政策以后情况会得到好转。
新一轮国补叠加车企优惠 助力开年车市
据了解，新能源汽车购置税调整后，消费者依旧能通过新一轮消费品以旧换新的国家补贴和车企推出的优惠活动享受购车减免。
在新能源汽车购置税调整的同时，日前，商务部等多部门也明确了2026年汽车以旧换新补贴的实施细则，进一步扩大支持范围。根据报废或换购情况不同，补贴金额最高可达2万元或1.5万元。对于消费者而言，这在一定程度上也对冲了当前购置税调整带来的购车成本增加。
重庆消费者段先生表示，虽然2026年有购置税减半的政策要多花几千元，但是2026年的置换政策不用抢了，这样一相抵还是有几千元的结余，所以就把车订了。
北京消费者张先生表示，油车以旧换新还能再减，所以这15000元补贴相当于可以把购置税的成本抵消掉。
在以旧换新等补贴政策明确的同时，近期许多车企也推出不同类型的最新购车优惠，来提振开年市场表现。
某新能源汽车企业销售公司销售总监杨京平介绍，现在有政府的补贴，也有企业厂家补贴，比如针对于一些车型，最高可以给到15000元的置换补贴，包括一些免息、零息的政策。
某新能源汽车企业销售负责人韩希表示，他们在元旦期间推出了三年零息的政策，通过这样的金融政策减少整个购置税补贴退坡对于消费者购车的影响。
除了在销售端推出各类优惠，在生产供应端等环节，近年来国内车企也在持续降本增效，整体新能源汽车市场价格相比之前已有明显降低。业内人士认为，此次购置税的调整，也对车企的成本控制提出了更高要求。
梁志强表示，随着研发技术的成熟，很多成本包括零部件的共用，把成本打下来以后，购置车价的降幅近年来还是比较大的，这个对消费者来说是受益的。
某新能源汽车企业副总裁杨源源表示，厂家也在积极应对，整合旗下的研、产、供、销、运各个业务板块的业务链条。在资源协同、制造协同，以及金融配套等各个方面实现资源整合的最大化，成本降到最低化。
从价格竞争转向技术比拼 新能源汽车产业逐步升级
在购置税政策调整的同时，2025年10月工信部等部门已发布公告，明确自2026年1月1日起，享受购置税减免的车型，技术要求会变得更加严格，这也推动新能源汽车产业进一步从价格竞争转向技术比拼。
在最新版的相关技术要求公告中，对能享受到购置税优惠的新能源汽车，在能耗、续驶里程等方面的要求上都进行了进一步的提升。比如，插电式(含增程式)混合动力乘用车纯电动续驶里程，应满足有条件的等效全电里程不低于100公里等。部分消费者也表示，自己现在购车时会更关注新车的技术水平，购置税调整带来的影响有限。
北京消费者彭先生表示，现在最主要关注的还是看新产品，智能辅助驾驶有没有更好的产品推出。购置税调整大概估了一下，差价在五六千元，还是在能承受范围内。
业内人士介绍，新一年国内汽车行业有望从以往政策优惠下的价格竞争，更多转向通过技术比拼来吸引消费者。据了解，不少车企也在智能化、超充等方面持续推进技术迭代。
韩希表示，长期来看，还是要通过技术升维降低政策的影响。在2026年，他们自研芯片的AI系统也会正式交付用户，有信心2026年在交付量上取得新的突破。
数据显示，过去5年间，我国纯电动乘用车平均续驶里程已提升至接近500公里，充电速率提升3倍多，具备组合辅助驾驶功能的乘用车新车占比超过60%。
专家介绍，在新能源汽车市场份额快速提升的当下，购置税减免政策的最新调整，一方面有助于产业逐步从政策驱动转向市场驱动，另一方面也能通过提高技术门槛，确保政策与技术发展同步。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，在消费端，短期来看政策并不是完全的退出，仍保留减半的优惠。对于主流的市场，尤其是15万元到30万元价格的区间，仍具有一定的消费托底的作用。从长期来看，在生产端，促使车企加速技术创新和供应链的优化，推动中国汽车产业实现更高质量、更可持续的发展。
来源：央视网
--------------------------------------------------------------

购车福利上线 新国补+车企优惠助力车市“开门红”

从今年1月1日起到2027年12月31日，我国消费者在购买新能源汽车时享受到的购置税减免优惠，从“免征”调整为“减半征收”。记者在多地走访中发现新能源汽车购置税调整后，消费者依旧能通过新一轮消费品以旧换新的国家补贴和车企推出的优惠活动享受购车减免。
在新能源汽车购置税调整的同时，日前，商务部等多部门也明确了2026年汽车以旧换新补贴的实施细则，进一步扩大支持范围。根据报废或换购情况不同，补贴金额最高可达2万元或1.5万元。对于消费者而言，这在一定程度上也对冲了当前购置税调整带来的购车成本增加。
消费者介绍，油车以旧换新，其实还是能再减15000元，所以就相当于可以把购置税的成本抵消掉。
在以旧换新等补贴政策明确的同时，记者注意到，近期许多车企也推出不同类型的最新购车优惠，来提振开年市场表现。
除了在销售端推出各类优惠，在生产供应端等环节，近年来国内车企也在持续降本增效，整体新能源汽车市场价格相比之前已有明显降低。业内人士认为，此次购置税的调整，也对车企的成本控制提出了更高要求。
--------------------------------------------------------------

超额完成！中国每万人口高价值发明专利拥有量达16件

中新网
北京1月7日电 (记者 孙自法)记者从1月7日在北京举行的2026年全国知识产权局局长会议上获悉，中国国内发明专利有效量超过500万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到16件，超额完成“十四五”规划目标。
1月7日，2026年全国知识产权局局长会议在北京举行。国家知识产权局 供图
国家知识产权局局长申长雨在会上作工作报告，系统总结“十四五”时期知识产权事业发展成就和2025年主要工作进展，明确“十五五”总体工作思路，部署2026年重点任务。
“十四五”期间，知识产权创造质量持续提高：建成国际领先的专利智能审查系统和新一代商标审查系统。发明专利平均审查周期从“十三五”末的20个月压减至15个月，商标注册平均审查周期稳定在4个月，均达到相同审查制度下国际最快水平。发明专利审查、复审结案准确率均超过95%，商标审查、异议、评审抽检合格率均超过97%。
同时，中国的PCT(《专利合作条约》)国际专利申请量连续多年位居全球第一，海牙体系外观设计申请量、马德里国际商标申请量均居世界前列。国内有效商标注册量达到5081.6万件。各试点地方颁发数据知识产权登记证书超4万张，融资增信和许可交易金额近150亿元。
知识产权保护力度全面加强方面，国家级知识产权保护中心和快速维权中心达到129家，累计受理知识产权保护维权案件48万件。知识产权保护社会满意度从2020年的80.05分提升至2025年的82.81分。
知识产权运用效益加速显现方面，对全国2700余所高校和科研机构的134.9万件存量专利进行盘点分析，做好向企业的匹配推送，全国专利转让许可备案次数达145.8万次；银行业金融机构累计发放知识产权质押贷款超9000亿元；全球前5000个品牌中，中国品牌价值达1.81万亿美元，位居全球第二；地理标志产品直接年产值达到9690亿元；知识产权使用费年进出口总额有望超过4000亿元。
知识产权公共服务不断优化方面，建成国家级知识产权公共服务机构519家，实现省级层面全覆盖，累计服务创新主体500多万次。
世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国排名提升至第10位，首次跻身全球前十，2012年以来累计提升25位，成为世界上进步最快的国家之一；中国拥有的全球百强创新集群数量达到24个，连续三年位居各国之首，其中深圳—香港—广州集群首次登顶全球首位。
根据工作报告，2025年，中国全年授权发明专利97.2万件、注册商标420.6万件。2026年是“十五五”开局之年，知识产权工作要着力抓好加快提升知识产权创造质量、大力提升知识产权保护水平、加速释放知识产权运用效益等八方面工作。
具体内容包括：高质量完成知识产权“十五五”规划和各分项规划的编制；聚焦国家重大战略需求，完善知识产权服务关键核心技术攻关工作机制；加大对违反诚实信用原则的专利申请行为和商标恶意抢注行为的治理力度；加快推动《商标法》新一轮全面修改和《集成电路布图设计保护条例》修改；完善新兴领域知识产权保护制度，加快构建数据知识产权保护规则；探索运用人工智能促进专利转化运用工作模式；持续优化知识产权领域营商环境，编制知识产权公共服务国家标准。
据了解，2021年3月，“每万人口高价值发明专利拥有量”指标首次设定，被列入“十四五”规划提出，到2025年，中国每万人口高价值发明专利拥有量达12件。(完)
--------------------------------------------------------------

过去一年 人形机器人掌握了哪些炫酷技能

我与国家一起前行丨过去一年 人形机器人掌握了哪些炫酷技能
2025年，“具身智能”作为前瞻布局的未来产业，被写入“十五五”规划建议中。简单来说，具身智能就是有了“身体”的人工智能。它不仅能思考，还会行动。2025年，它们用身体感知世界，在学习中不断进化，它们登上春晚舞台、站上马拉松跑道、走进学校和工厂。从杭州到深圳，从上海到北京，机器人和背后的科研团队，正沿着不同的路径加速奔跑。
年初还慢慢悠悠，年底就解锁了高难度空翻，人形机器人2025年的迭代之快，令人称奇。
宇树科技股份有限公司 高远：
我们看到，它有一个非常长的滞空时间。瞬间又爆发出非常强劲的力量，落地的时候，它没有用手或者膝盖去支撑形成三角关系，而是两条腿直接站在地上，这个难度会非常大。
机器人越来越灵活、稳定，靠的是复杂的运动控制算法，简单来说就是人类的小脑。
宇树科技股份有限公司首席营销官 王其鑫
：
基于人类的一些行为视频或者动作捕捉数据来构建一个行为数据库。比如说我们去参加人形机器人运动会的时候，需要对机器人做大量的测试。可能之前想的是工程师在办公室里面敲敲代码，然后改改结构，但实际上我们的工程师都会一拥而上跟着机器人一起去跑，看机器人的状态、速度、响应等，然后来判断哪里需要修复，哪里需要调整。
硬件软件全栈自研 提高核心竞争力
2025年12月，这款通用人形机器人，再次向体能极限发起挑战。高性能固态动力电池、搭载29个自由度关节，峰值扭矩可达450N m，综合体能超越90%成年男性。简单来说，扭矩越大、自由度越高，就意味着越有力量、越灵活。
众擎机器人创始人兼CEO 赵同阳：
奔跑、格斗以及跳跃爆发的时候，用到的电流特别大。一个小关节，能接近一个跑车的扭矩，设计得不足够优秀，板子可能会烧掉，齿轮可能会崩掉，所以我们从材料的轻量化研究、抗冲击能力、包括电路的抗浪涌，抗大电流这些难题，都是我们时时刻刻需要解决的。
从软件算法到硬件电机、减速器、运动控制器等，全栈自研，已成为企业构建核心竞争力的路径。不过创业之初，关键零部件的性能不达标，也深深困扰着团队。
众擎机器人创始人兼CEO 赵同阳：
刚开始的时候，核心的零部件，比如说电机的，减速机的，控制器的，算法单元的，我们从全球，从日本、美国、德国都会买一些，买回来把它们攒在一起的时候，几个零件都是80分的水平，它是0.8乘以0.8，结果根本不合格，所以我们开始自研。
“上下楼就是上下游” 供应链优势明显
企业自研的底气，来自强大的技术支撑。2025年，灵巧手、核心关节、减速器、雷达等关键技术的升级速度，几乎以月甚至周来计算。完备的产业链、供应链，也助推了技术迭代和规模化落地。
以深圳南山为例，这里几乎覆盖了机器人从研发到产业化的全部链条。企业和科研机构“门对门”，产业园就是产业圈，上下楼就是上下游。
众擎机器人创始人兼CEO 赵同阳：
有将近一半的零部件在方圆大概10公里以内可以拿得到，80%的零部件是在40公里之内能拿得到。从上面到下面的所有零部件，如果加急做，我们一般是当天去，守在那里等，当天基本上就可以拿得到。
场景 场景 还是场景！实战中升级本领
在真实的场景中，机器人不断成长进化。这款工业人形机器人，已在国内多家新能源汽车工厂流水线上岗。机器人进厂，到底能干什么呢？工厂最初的需求，让机器人企业也有些出乎意料。
优必选科技首席品牌官 谭旻：
每一台新能源汽车在出厂的时候，都会通过一个检测员做一个非常简单的动作，就是拿起一个充电桩的充电口，打开新能源汽车的后盖，把这个测试仪或者充电桩连接上，看一下这个测试的仪器是否合格。
承担枯燥、繁重甚至危险的岗位，正是机器人在工业领域的核心价值所在。目前，这批机器人已经进行装配与质检工作的实训，生产效率达到人类的30%到40%。不过它们的打工之路并不平坦，续航能力就首先受到了质疑。驻厂技术团队历时半年，最终研发出能自主换电的第三代版本的机器人。
优必选科技首席品牌官 谭旻：
机器人电量低于20%的时候，它就能够通过群体网络联网，找到工厂里面离它最近的一个充电桩，走过去进行三分钟之内的自主换电，从而实现24小时永不间断的新质生产力。
聪慧的大脑 脱离遥控器 实现自主运动
在北京人形机器人创新中心，2025年的马拉松冠军“天工”，已经升级成全自主行走机器人导览员。脱离了遥控器的操控，它能自主避障，和观众互动。小脑让它做得“又准又稳”，大脑则让它知道“自己应该做什么”。在真实世界里，实现自主运动，这是机器人大脑的又一次升级。
北京人形机器人创新中心具身智能负责人 车正平：
AI的算法有一个比较大的提升，它能够通过大模型去进行相应的任务能力的拆解，整个全链路都需要我们自主化的算法去实现。
半年多来，这块曾经铺满沙袋、碎石子的模拟道路，已经被一排不同颜色的门取代。从最初摸半天也按不到门把手，到现在能快速打开并通过，解锁这个技能，难度系数一点也不比当初跑马拉松低。
北京人形机器人创新中心具身智能负责人 车正平：
开关门其实就是生活中常见的通用技能之一，包括了它的视觉、精准地用灵巧手去进行操作，都是毫米级别的误差，对于机器人整个大、小脑，都是一个非常大的挑战。
过去一年，这个平均年龄32岁的团队，跑出了机器人迭代的加速度。而作为国家地方共建具身智能创新中心，“天工”的每一次技术突破，都会以开源的方式共享给行业。像这样的具身智能创新中心，目前在全国已有四处，聚焦核心技术攻关、产业生态培育和场景落地。随着三大国际科技创新中心建设步伐不断加快，我国具身智能产业集群已经初具规模。
众擎机器人创始人兼CEO 赵同阳：
让全球认可中国的设计，中国的制造。
沙特客商：
我非常喜欢中国产品的质量，对于大规模生产来说，这是一个非常有希望的开端。
赋能千行百业 书写历史和未来
此时此刻，全国各地的数据采集训练场内，机器人“学员”一丝不苟地学习着各种技能。
真实的社会场景中，从医疗到养老康复，从能源勘探到应急救灾，它们正加紧实训。不管是专注极致运动，还是死磕工业落地，抑或是塑造智慧大脑、搭建开源平台，身形各异的机器人伙伴，正在赋能千行百业，书写着人类的历史和未来。
跑好中国创新的马拉松
中国机器人的表现，看了让人振奋。我们振奋的，不仅是机器人跑过马拉松、走上了生产线，更是中国正在跑通“产学研用”一体化的创新马拉松。企业和科研机构“门对门”，上下楼就是上下游。这种创新生态，是我们在一些关键领域从“追赶”到“并跑”乃至“领跑”的重要底气。跑马拉松需要耐力，在新质生产力这条赛道上，我们既要为当下的发展速度喝彩，也要保持清醒沉下心来，不断优化制度和环境，持续激发创新活力，让这场关乎未来的创新马拉松跑得更稳、更远。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

（进博故事）百年“新”药企 为健康而来

中新网
上海1月7日电(陈韦 缪璐)在“四叶草”，众多精心设计布局的展台让观众目不暇接，而这其中有一抹亮粉，给偌大的场馆增添了一份别样的活力——它来自跨国药企欧加隆。灵动的粉色不仅“吸睛”，更生动诠释了其聚焦女性及其家人健康的独特企业愿景。
2025进博会上的欧加隆展台。(欧加隆供图)
强势开局，加速前行
作为独立公司运营后，欧加隆首次亮相第五届中国国际进口博览会。随着多年连续参展，这家承载近百年药物研发经验的全球医药企业，深切感受到进博会持续释放的“溢出效应”。
其首款“进博宝宝”益立妥®(依折麦布阿托伐他汀钙片(Ⅱ))，在中国市场实现了强势开局——从2022年11月进博会首秀，到2023年9月正式在华获批，再到2024年商业上市并迅速进入国家医保目录，这一系列成果充分印证了进博会在推动创新药品加速落地、惠及患者方面的巨大价值。作为全球首个以进口为主题的国家级展会，进博会不仅为跨国药企提供了深入了解中国市场、拓展合作机遇的重要平台，也助力全球创新药品与前沿健康解决方案更快汇聚中国，从而造福更多患者。
“益立妥的快速落地，离不开进博会这一国际交流与合作平台。”欧加隆中国医学事务部负责人卫芳表示，“同时，我们非常欣喜地看到，这一优秀产品及其所代表的血脂健康管理新趋势，也正通过进博会被更多地了解与认可。”
第八届进博会期间，欧加隆展台上“会说话”的血脂报告单吸引了众多参观者驻足。(欧加隆供图)
从“她”健康到“家”健康
第八届进博会，欧加隆的展台主题从关注“她”延伸至“她的家人”，除了聚焦女性全生育周期的健康守护，还将重点展示血脂管理领域的全球经验与创新实践。
“当前，公众对血脂异常这一‘沉默的健康杀手’认知仍然不足。”卫芳表示，目前心血管疾病已成为中国城乡居民的主要死亡原因之一，但我国成年居民对血脂异常的知晓率、治疗率仅为11.7%和10.1%，达标控制率更是低至4.8%。“面对这‘三低’困境，我们希望与各方携手，探索心血管慢病综合管理的更多可能。借助进博会的‘虹吸效应’，我们期待将科学血脂管理理念传递给更多人，共同破解这一日益严峻的全民健康挑战。”
源于进博，行于实践。依托进博会的“强磁场”，2024年，欧加隆携手中国心血管健康联盟共同推动“血脂化验单优化”项目，联合行业各方共同发出血脂健康管理倡议。目前，该项目已在全国数百家医院落地实施。第八届进博会上，这一已在专业领域广受认可的“优化版血脂化验单”更亮相欧加隆展台。借助进博会这一开放交流平台，更多科学健康倡议加速转化为全民行动，既推动公众健康意识的持续提升，更将为“健康中国2030”目标的早日实现增添助力。
“立中国，惠中国，益世界”
进博会如同一块巨大的“磁石”，不断吸引着越来越多全球产业链的顶尖参与者，并为其构建起高效、开放的交流与合作生态。
欧加隆中国总裁吴泽发(Zafer Unluer)表示：“中国作为欧加隆的全球第二大市场，对我们而言意义重大。我们希望为更多女性及其家庭提供创新且优质的健康解决方案，我们期待更多创新产品通过进博会加速引入，让全球创新与中国需求同频共振。同时，也期待携手更多优秀的本土合作伙伴，共同打造更多的双赢合作模式，将中国的创新成果推向世界，促进全球医疗健康产业的可持续创新与发展。”
2025年9月，欧加隆携手本土领先的生物制药公司复宏汉霖释放合作成果——成功推动首款“中国籍”地舒单抗扬帆出海。双方合作的地舒单抗生物类似药HLX14两规格产品(60mg/ml和120mg/1.7ml)先后在美国与欧盟获批上市，为中国创新药走向世界搭建起高效桥梁。这一突破性成果，不仅是双方资源整合、优势互补的生动实践，更彰显了进博会作为全球合作平台的巨大价值。在进博会这一交流共创舞台，跨国医药力量与中国创新主体得以碰撞合作“火花”，在技术、市场与资源的深度对接中实现“双向奔赴”，共同为全球医药产业格局的优化升级注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“造假”机构将被取消检验资格 市场监管总局划定“红线”

中新网
1月7日电 据市场监管总局网站消息，为依法严肃查处产品质量检验机构弄虚作假行为，统一执法尺度，市场监管总局近日印发《关于产品质量检验机构伪造检验结果或者出具虚假证明情节严重判定标准的意见》(以下简称《意见》)，明确五类情形属于《中华人民共和国产品质量法》第五十七条第一款所规定的“情节严重”：
一是因伪造检验结果或者出具虚假证明构成犯罪，被依法追究刑事责任的；
二是两年内因伪造检验结果或者出具虚假证明受过1次行政处罚，又实施同类违法行为的；
三是在儿童用品、道路机动车辆、电动自行车、消防产品、危险化学品、民用爆炸物品、建筑保温材料、实施生产许可证或强制性产品认证管理等关系人民生命健康安全和公共安全的重点领域，出具虚假检验检测报告2份以上，或在各类产品质量检验领域出具虚假报告10份以上的；
四是造成重大、特大质量安全事件，或产生恶劣社会影响的；
五是其他依法依规应当认定为情节严重的情形。
对于符合上述情形的违法机构，市场监管部门将依法取消其检验资格，并按规定列入市场监督管理严重违法失信名单，实施跨部门联合惩戒。
近年来，市场监管总局持续加大检验检测领域监管力度，严肃查处检验检测机构“造假”行为。2025年查办违法案件4221起，撤销(吊销)检验检测资质认定证书403张。此次《意见》的出台，进一步细化了违法情节的认定尺度，为执法工作提供了清晰、统一的裁量指引，有助于提升监管执法的规范性、精准度与威慑力。
--------------------------------------------------------------

重庆江北国际机场新年加密多条国际（地区）客运航线

中新网
重庆1月7日电 (梁钦卿 童筝)记者7日从重庆江北国际机场获悉，新年伊始，该机场携手多家航空公司加密国际(地区)航线，此次航线加密覆盖东南亚、南亚等热门旅游目的地。
图为重庆江北国际机场。重庆江北国际机场供图
1月12日起，海南航空加密重庆往返曼谷航班至每日1班；2月1日起，重庆航空新开重庆往返曼谷航线，初期每周一、三、五、日执飞4班，3月起加密至每日1班。届时，重庆江北国际机场重庆往返曼谷航线将达每周42班。
3月13日至4月20日，厦门航空加密重庆往返吉隆坡航线至每日2班；3月29日起，四川航空加密重庆往返吉隆坡航线每日1班。届时，重庆至吉隆坡航线将实现每周25班。
1月29日起，中国国际航空加密重庆往返胡志明航线至每周5班；2月3日起，重庆航空新增重庆往返胡志明航线至每周3班。届时，重庆往返胡志明航线将实现每周8班，从重庆出发3小时直达越南胡志明市。
2月12日至28日，中国国际航空加密重庆往返新加坡航线至每日2班，届时该航线将达每周31班，创下渝新航线班次“历史新高”。
1月24日起，中国国际航空加密重庆往返首尔航线至每日1班；3月30日起，韩亚航空恢复重庆往返首尔航线至每日1班。届时，该航线将实现每周14班。
此外，1月25日至3月15日，中国国际航空加密重庆往返香港航线至每日2班。届时，该航线将实现每周28班。
航线加密后，重庆江北国际机场实际在飞的国际(地区)客运航线达38条，每周航班超240班，基本构建覆盖北美、欧洲、大洋洲、中东、东北亚、东南亚的立体式国际客运航线网络。(完)
--------------------------------------------------------------

闽北草莓产业铺就乡村增收路

中新网
南平1月7日电(陈沁林 林伯烟)冬日时节，福建省南平市顺昌县郑坊镇峰岭村云冠农业草莓基地的大棚里，一串串鲜红饱满的草莓垂挂枝头，前来采摘的游客穿梭其间，欢声笑语不断。这片草莓园的红火景象，源于当地种植户对品种的优选、对技术的革新，也是峰岭村推进“一村一品”具体举措。
基地里种植的“越王”草莓，是刚从浙江省农科院引进推广的新品种。“这个品种成熟早，果子大、甜度高，去年小面积试种时，很受消费者欢迎，今年就把种植面积扩大了好几倍。”基地负责人、郑坊镇草莓种植带头人张东义说。
游客在采摘草莓。顺昌县融媒体中心供图
张东义采用“公司+农户”的模式，带动周边9户农户参与草莓种植，目前基地草莓种植面积达35亩。和传统种植方式相比，基地的种植与管理更注重机械化、智能化操作。“以前靠人工挖地，费时又费力，现在用上新型农机具，回填和开沟能一次性完成，一个人一台机器一天就能开垦10亩地，效率比人工高多了。”张东义介绍，基地还配备了智能温度实时监测系统和水肥一体化灌溉系统，空气湿度、土壤湿度等数据都能实时监测，以此实现精准化管理。
为了稳住草莓品质和销路，基地实行统一采购、包装、销售，制定了严格的果品质量标准，产品均可溯源，同时注册了“云路正农”品牌。如今，基地培育的红颜、黑珍珠、粉玉、越王等多个草莓品种，通过与当地客运公司合作，顺利销往泉州、福州、厦门等省内外市场。据统计，基地每亩草莓年产量可达2000斤，亩产值约2万元。
2025年，峰岭村争取到120万元项目资金，探索“村支部+合作社+党员致富带头人”模式，完成省级“一村一品”示范项目建设，为草莓产业提质扩产提供了有力支撑。目前，全村草莓种植面积达到50亩，预计年产值近300万元，带动60名村民实现就业，村财增收6万元。
“下一步，村里会继续争取项目资金，完善基础设施，邀请专家前来指导，提升农户的种植管理水平，引导和鼓励更多村民加入合作社，通过建立完善的运行机制，帮助村民增加收入，壮大村集体经济。”福建省人社厅下派郑坊镇峰岭村第一书记郭岩锋说。
峰岭村以草莓种植为切入点，一步步把小草莓做成了带动村民增收的特色产品。(完)
--------------------------------------------------------------

降准降息可期 中国央行定调今年工作重点

中新网
北京1月7日电 (陶思阅)2026年中国人民银行工作会议近日召开，会议提出了2026年多项重点工作，包括继续实施好适度宽松的货币政策，持续深化金融改革和对外开放等。
中国人民银行表示，要把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷投放均衡，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。
会议还强调，要畅通货币政策传导机制，发挥好政策利率引导作用，做好利率政策执行和监督，促进社会综合融资成本低位运行。有序扩大明示企业贷款综合融资成本工作覆盖面，推动明示个人贷款综合融资成本。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，防范汇率超调风险。
针对持续深化金融改革和对外开放，中国人民银行作出一系列部署：继续优化“债券通”“互换通”机制安排。支持上海国际金融中心建设，巩固和提升香港国际金融中心地位，维护香港金融市场的稳定和繁荣发展。发挥好央行间货币互换作用，便利贸易投资项下人民币使用，推动金融机构改进跨境金融服务。完善人民币跨境使用基础设施。欢迎更多符合条件的境外主体发行熊猫债。扩大快速支付系统互联范围，推进二维码互联互通合作。(完)
--------------------------------------------------------------

靠宠物创造亿元产值、硕士卖鱼年销售3个亿……年轻人，“搞钱”有一套！

齐鲁网·闪电新闻1月6日讯 “三新”经济是以新产业、新业态、新商业模式为核心内容的经济活动的集合。当前，“三新”经济展现出蓬勃向上的力量，正在成为中国经济发展的重要组成部分。一批有想法、有信心、有规划的青年创业群体，也在不同领域摸爬滚打，努力实现自己的价值。
90后食品科学硕士：和宠物“同事”一起创造亿元产值
90后姑娘李佳启，食品科学硕士毕业，现在是青岛一家大型宠物食品生产企业的产品研发经理，她的“同事”是一群毛茸茸的宠物。每天和宠物同事们互动，李佳启的职场日常藏着千亿宠粮市场的制胜密码。
山东是全国第一宠物食品生产大省，截至2024年，山东拥有宠物食品生产企业225家，宠物饲料产量56.6万吨、产值84.6亿元。李佳启所在的这家宠物食品生产企业，产品研发覆盖宠物洗护清洁、营养保健、视频等领域，年产值达到2个亿。从电商平台的网红品牌，到线下宠物店的自有品牌，都少不了这里研发的产品。
近年来，宠物经济蓬勃发展， 《2026年中国宠物行业白皮书(消费报告)》数据显示，2025年城镇宠物(犬猫)消费市场规模达3126亿元，与宠物相关的消费正成为撬动传统消费品新增量的关键变量。
90后理工硕士变身 “新渔民”，卖海鲜年销售额破3个亿
90后理工硕士邢云飞，毕业后放弃读博机会、国企邀约，回到家乡渔村直播卖海鲜，起步之路布满荆棘，直播间因违规话术被封、供应链缺失损失数万元，曾让父亲愁得睡不着，也遭乡邻闲言碎语，理想险些败给现实。
但凭借荣成石岛渔港的一手渔获优势，以及自己不断努力学习探索，他逐步搭建起全链路体系，初步打通供应链、云仓、物流、销售、直播、运营体系，摸索出一条属于自己的渔业数字化创业之路。如今，邢云飞年销售额达到3个亿，更邀请众多电商主播助力渔民丰收，带动当地渔民转型 “新渔民”，让传统渔业焕发数字生机。
90后“数据炼金师”：我给AI当老师
数据标注员作为人工智能训练师的一个工种，被纳入国家职业分类目录。数据标注是AI的“启蒙教育”，标注员通过精准标记图像中的元素，为人工智能提供训练“教材”。90后创业者张峻彬的团队每天处理数据几十万条至上百万条不等，公司现在在山东日照、泰安、德州、潍坊以及辽宁大连、河南驻马店六地均设有数据标注分基地，业务范围覆盖辅助驾驶、医疗、教育、多模态AI数据标注、大模型训练等多种经营范围。合作客户从华为、大众、吉利、长安、比亚迪、蔚来、小鹏、理想等知名车企，到全国知名三甲医院、高校实验室，再到字节跳动、百度、阿里巴巴、腾讯、科大讯飞等互联网公司。
2025年数据安全发展大会上发布的《2025高质量数据集研究报告》显示，随着人工智能、大模型技术迭代，我国数据标注产业产值已突破80亿元。国家发展和改革委员会等部门发布《关于促进数据标注产业高质量发展的实施意见》，明确提出到2027年，数据标注产业专业化、智能化及科技创新能力将显著提升，产业规模年均复合增长率超过20%，培育一批有影响力的科技型数据标注企业、创新载体和特色产业基地，完善产业生态，构建区域协同发展新格局。各地方、各部门要加大数据标注产业支持力度，营造数据标注产业发展良好氛围。在政策的东风下，张峻彬对公司未来的发展充满信心。
上合示范区95后“馆长”：我在“一带一路”做外贸
95后山东姑娘吴茜娱，阿塞拜疆国家品牌馆青岛馆的负责人。2020年，她偶然接触到阿塞拜疆国家品牌馆计划后，便敏锐捕捉到市场机遇。依托“一带一路”政策东风，在2021年，她将山东省内唯一获得阿塞拜疆驻华大使馆授权的国家品牌馆落地青岛上合示范区，带着60款特色产品开拓市场，用三年时间将里海之滨的异国特色商品打造成青岛市场上的爆款，更成为连接中阿贸易的年轻纽带。
如今，她的经历成为“一带一路”倡议下的青春注脚，不仅专注于现有商品贸易，未来还计划在能源、农业、文旅等领域拓展中阿合作，以资源共享、合作共赢的理念，将政策红利转化为货架上的烟火气，以“Z世代”的活力展现出跨国贸易的鲜活模样，为中阿经贸关系发展贡献力量。
来源：闪电新闻
--------------------------------------------------------------

鞋王父子的“双星残局”

中新网
北京1月7日电(记者 左宇坤)“三次抢夺公章、抢公司的档案资料”“背叛品牌背叛员工背叛亲爹”……一则罕见的声明将沉寂已久的品牌双星重新推入公众视野。
“穿上双星鞋，潇洒走世界”的广告语曾是一个时代的记忆，如今却家族纷争再掀波澜。据多家媒体报道，双星名人集团创始人汪海近日发布声明，宣布与儿子汪军、儿媳徐英断绝父子及姻亲关系。
汪海。 图片来源：双星名人官网
家族纷争拉锯战
84岁的汪海，是改革开放后第一代企业家。在“汪海断绝父子关系的声明”中，汪海列举了9条理由，包括接班人国籍、去创始人化等。他提到，汪军不仅禁止宣传提及自己、拆除头像标识，还停用其名下核心商标，甚至在经济上封锁自己。
这已不是汪海首次以公开声明的形式将家族矛盾置于公众视野之下。
矛盾起始于2022年的一次股权变动。由汪海儿媳徐英控股80%的青岛星迈达工贸有限公司通过增资，成为双星名人集团第一大股东，持股比例最终升至69.48%。创始人汪海虽然名义上保留了职位，但实际上失去了对公司的绝对控制。
“他们完全剥夺了我这个双星品牌缔造者、企业法人、董事长对人、财、物等一切生产经营的正常管理决策指挥权。”2025年4月28日，汪海发信指控儿孙“抢夺公章”“逼宫”，并质疑公司在他不知情下被搬迁。
记者注意到，“双星名人鞋服”公众号在2025年5月8日发文：2025年4月29日，双星名人集团搬离了30多年前建成的双星海富楼办公大楼，搬入新建的名人海广场。搬迁后的全体职工大会上，汪军总经理代表新一届领导班子，对品牌的未来进行了重新规划。
此后双方陷入长期拉锯。2025年12月2日，徐英以“双星名人董事长”及控股股东青岛星迈达的名义发布《严正声明》称，当年5月20日，双星名人董事会决议免去汪海董事长及法定代表人职务，选举徐英接任，并称汪海签署文件及原公章失效。
12月8日，汪海在报纸上刊登声明，驳斥徐英的说法“完全违背事实”，称该董事会召集程序违法，决议无效，原公章由其妥善保管，并向法院提起撤销之诉，案件目前仍在审理中。
风波之中，汪军则一直保持低调姿态。“双星名人鞋服”公众号在2026年1月4日更新的文章中提到，近日，双星名人集团汪军董事长、徐英总带队，率集团专业公司、工厂总经理及市场部领导，赶赴南阳、襄阳市场开展了深度走访考察。
截图来源：“双星名人鞋服”公众号
一代鞋王破局路
头戴双星的红帽子，身着红色休闲服，脚蹬一双白色双星鞋，是汪海的招牌装束。
据双星名人集团官网介绍，拥有近百年发展历史的双星名人集团始于1921年，其前身是国营青岛第九橡胶厂。
1974年，汪海从部队转业调入双星集团的前身青岛橡胶九厂，以敢闯、敢干的狠人风格杀出了一条路，几件事颇具代表性。
在市场经济尚未全面开放的时代，汪海晚上带着员工偷偷出去卖鞋。摆夜市、跑商场、跑展会，硬是把积压的200万双解放鞋卖了出去，让刚刚注册了双星商标的企业活了下来。
1984年，汪海还干了一件在那个年代“很潮”的事。他首次以企业名义邀请全国43家媒体召开了一次新闻发布会，并给每人发了一双鞋试穿。这一大胆之举，让名不见经传的双星成为全国媒体争相报道的对象。
全国首家投产高档冷粘鞋、全国首家以企业的名义召开全国鞋业订货会、全国鞋业首家获得自营进出口权、全国鞋业首家股票上市……汪海的创业故事，称得上是他办公室里挂着的书法作品“敢为天下先”的写照。
在汪海的带领下，双星鞋开始风靡全国。辉煌的时候曾连续多年霸榜，在全国拥有5000多家连锁店和销售公司，一句“穿上双星鞋，潇洒走世界”成为一个时代的国民记忆符号。
企业治理和传承之困
在企业发展的创业阶段，汪海的强硬与自信无疑是凝聚团队、披荆斩棘的核心动力；然而当企业步入传承与转型期，同样的性格特质却可能成为审视与接纳潜在接班者的无形障碍。
2002年，因推动国企改革、优化资源配置等，双星集团涉及鞋类资产的私有化改制拉开序幕。双星鞋服业务从青岛双星集团剥离，成立双星名人；青岛双星则聚焦轮胎业务，两家公司彻底厘清业务边界，各自发展。
经历内讧等纷繁复杂的现实难题后，辗转至2009年，双星名人实现国有股权的全部退出，彻底转制为民营企业。
随着双星轮胎、双星机械行业做大做强，汪海在2013年卸任双星集团董事长，将所有的精力放在双星名人这家由其完全掌控的公司上。
个人英雄主义的另一面，往往是组织结构中任人唯亲与制度建设的停滞落后。
几十年来，汪海陆续将自己的儿子、女婿、外甥、孙子等，悉数安排进集团核心岗位。这种家族闭环式治理模式，不仅导致公司管理僵化、战略失误频发，也制约了企业的健康发展。
代际传承矛盾、治理结构缺陷、利益分配不均、品牌转型困境……诸多问题交织导致了双星危机的集中爆发。面对亲情与权力的双重崩塌，汪海在声明中表示将打破“血缘接班”的传统，成立“双星名人品牌接班委员会”，主张“能人接班”和“职业经理人接班”。
这一带有现代化企业管理理念的宣示，实际效能尚待时间检验。毕竟，当企业试图以制度革新穿越周期时，它面对的是一个早已天翻地覆的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

高德扫街榜100天全新升级：从美食到吃喝玩乐，全球首次实现飞行实景探店

1月7日，上线100天的高德扫街榜宣布三大重磅升级：依托世界模型发布全球首个“飞行街景”，实现从街景一路俯瞰至店内实景；推出全球首个应季、应时、应地的生活服务动态榜单；引入好友关系，新增好友动态和个人榜单功能。经过100天的发展，高德扫街榜已经从全国最大的美食榜单扩展至“吃喝玩乐”全场景，成为本地生活超级入口。
真实榜单带来真实增长。当前高德扫街榜用户规模已经突破6.6亿，根据QuestMobile的最新数据，在扫街榜带动下，高德APP单月新增4600万月活用户，月活用户数增至9.96亿。高德扫街榜上线100天来，累计吸引86万新商家入驻高德，商家订单量环比增长超330%，商家营业额环比增长超270%。
高德还宣布免费为100万烟火小店接入飞行街景，高德CEO郭宁表示：“高德扫街榜通过与物理世界持续交互，不断实现自我进化，将更好地呈现10亿用户的真实选择，持续应用最前沿的科技服务最真实的人间烟火。”
首推“飞行街景”从街景到店内实景无缝衔接
基于高德自研世界模型，高德扫街榜首推“飞行街景”功能。“飞行街景”通过高拟真数字还原，实现了连续、动态、与现实几乎一致的实景导航和实景探店，帮助用户到餐厅、景点前即可沉浸式俯瞰内外部实景，“实地”体验沿途风景、停车位、餐厅包厢环境等。即日起，用户在高德APP搜索“飞行街景”，即可体验。
这项新功能也为商家提供了展示店铺特色的新方式，有助于提高生意转化。商家仅需一部智能手机，根据指引拍摄并上传几段店内视频和门头照片，即可免费生成专属飞行街景，更加有效地把线上“种草”转化为线下到店。
近日，故宫博物院的“飞行街景”也已正式上线，这是故宫博物院珍贵的数字化成果与高德世界模型技术深度融合的结晶，能高精度还原宏伟的建筑与历史细节，让公众通过手机即可开启一场沉浸式的文化探索之旅。这意味着，从全球知名的景区到街边的“烟火小店”，都能享受到AI技术带来的数字化红利。
“飞行街景”是首次将世界模型用于普惠生活服务行业，在全球范围内开创了先河。目前，高德自研世界模型在国际权威评测基准WorldScore上综合得分位列第一，得到全球顶级AI学术界认可，相关论文被ICLR2025、NeurIPS2025等人工智能顶会收录。
此外，高德扫街榜还将上线“AR实景”功能，基于实时数据融合渲染等技术，用户打开扫街榜扫一扫街道，就能展现街道上不同餐厅的排名、推荐菜；扫向餐厅，它的招牌菜和口碑就“叠”到了门头上；扫向文旅景点，它的历史典故就浮现在眼前。
全球首个动态时效榜单支持榜单数量无限扩展
基于空间智能，高德扫街榜推出了全球首个应季、应时、应地的生活服务动态榜单。
高德CEO郭宁介绍，全新升级的高德扫街榜实现了全季节、全品类、全人群覆盖。基于高德10亿用户和日均2.9亿个行为序列，高德扫街榜支持动态生成具有自然节律、地域特色的时令榜单，比如秋天上线赏红叶榜，冬天上线冬日雪景榜，春天上线赏花榜，目前扫街榜上已生成6553个时令榜单。
为满足不同人群的兴趣爱好，高德扫街榜还生成了1550个品类榜单，包括爬山、徒步吸氧、户外垂钓、露营、撸宠等。基于高德的空间智能能力，扫街榜上的动态时令榜单和品类榜单支持无限裂变，数量不设上限，以最“全”的维度全面满足用户需求。
到一个城市旅游，如何体验当地地道风味？高德扫街榜上线全新“食仙榜”，覆盖了全国12.8万道地方招牌菜，包括东坡肉、西湖醋鱼、北京烤鸭、广式烧鹅等。通过“食仙榜”，不仅能看到一个城市哪道菜更受青睐，还能看到各家餐厅做各个特色菜的排序。
此外，高德扫街榜还完成了全球化升级，目前已覆盖220多个国家和地区的近1700座城市。在海外旅游、生活的高德用户，打开扫街榜便能发现当地的吃喝玩乐指南。
推出“好友动态”引入好友关系增进信任
高德扫街榜创新引入基于信任关系的推荐机制，上线“好友动态”功能。用户浏览扫街榜时能优先看到好友对一家店的评分和评价，并第一时间看到好友公开发布的动态。此外，用户还能在扫街榜找到志趣相投的同好，查看他们的动态和评价，获取可信、专业的信息增量。
值得一提的是，2026新版向10亿用户开放新建个人专属榜单，每位用户都可以轻松创建、署名并分享自己的各类榜单。例如，把私藏的5家餐厅做成榜单分享给朋友，把最认可的钓点生成“野钓榜”让更多同好看到。从“10亿人走出一张榜”到“10亿人人人可建榜”，引入好友关系是高德扫街榜增进消费信任的更进一步。
持续支持烟火经济高德免费为100万烟火小店接入飞行街景
数据显示，高德扫街榜上线仅百日，主动入驻高德的商家已超过86万家，入驻商家订单数环比增长超330%，营业额环比增长超270%。高德扫街榜以“真实”重新定义线下服务评价体系，为新店、小店提供了更多的成长可能性，为不同类型商家创造了公平的发展机会，让商家专注经营即能被看到。
重庆“范梅子地摊江湖菜”开业仅一年便登上“烟火小店榜”，获得了15%的稳定客流增长。北京金鼎轩地坛店凭借34万公里的食客导航总里程，登顶“专程前往粤菜榜”，餐厅副总经理王建彪表示：“扫街榜让我们更加专注于味道和服务，‘靠品质赢流量’的逻辑让我们对未来更有信心。”
继连续推出多项举措助力烟火小店之后，1月7日，高德再次发布“百万烟火好店支持计划”，宣布将投入数亿元算力资源，免费为100万烟火小店接入飞行街景；并与全国百城合作，提供0门槛入驻、消费趋势洞察、地方美食节打造、专属出行补贴等系统性支持，助力各地线下消费繁荣发展。此前，上海、四川、济南等省市与高德扫街榜的合作已经率先启动。高德CEO郭宁表示：“高德将继续发挥数字、信任和科技的力量，创造服务消费新增量，助力烟火经济繁荣。”