2025年云南旅居总花费697.05亿元 同比增长54.2%

中新网
昆明2月3日电 (陈静)云南省文化和旅游厅3日消息，2025年全省旅居总花费697.05亿元、同比增长54.2%，旅居经济有效带动交通、餐饮、住宿等消费同频增长。
2025年，云南编制旅居发展中长期规划，确立“两轴六区三带”空间格局和各州市发展定位。制定旅居统计、旅居人才专项计划等制度，确保旅居始终沿着高质量方向发展。全省旅居人数达551.24万人、同比增长41.4%。
云南还制定了旅居目的地服务指引，明确住宿、餐饮、交通、文娱、医疗及周边配套等具体标准和运营管理要求，推进非遗、文创、书咖等多元文化业态植入旅居场景，培育引进茶咖小馆、文创空间、直播小院等旅创工坊2300多个。
围绕9个方向实施26个高质量发展试点项目，推出100个典型案例。旅居有力促进了文旅转型、消费提振、产业发展、居民增收、创业兴业和各民族交往交流交融，正在成为名副其实的大IP、大市场、大产业，展现出巨大的经济、社会、文化综合效益。
目前，全省从事旅居业务的自然村824个，较2024年增长15倍，直接盘活农村闲置房屋2.74万余间，直接带动6.35万人就地就近就业，带动2.94万农户户均月增收2735元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年前三季度保费大涨55.9% 分红险受追捧 港险为何持续升温？

每经记者｜涂颖浩    每经编辑｜廖丹
2025年7月1日前，港险迎来一波销售热潮，内地客户“打飞的”赶在“演示利率新规”生效前最后一刻完成投保，代理人忙到“飞起”的盛况至今还历历在目。
近日，香港保险业监管局(以下简称香港保监局)公布的数据显示，香港2025年前三季度长期业务(不包括退休计划业务)的新造保单保费达到2644.52亿港元，与2024年同期相比增长55.9%。其中，分红业务新保单保费为2262.75亿港元，同比增长60.1%。
最新出炉的2025年前三季度数据意味着，“限高”后，港险吸引力仍在。对此，有市场观察人士在受访时对《每日经济新闻》记者分析认为，预计2025年内地访客业务量增长迅速。
近年来，内地居民赴港投保险种中，分红型终身寿险、储蓄寿险等具有投资储蓄属性的险种保费占比高。2025年首季起，香港保监局未再披露内地投保数据，但从2025年前三季度各类险种增长情况看，投资属性较强的分红业务和相连业务增长率最高。
低利率下，钱该放哪里，是当下老百姓关注的一大问题，配置港险会是一个好选择吗？
内地客业务量增长迅速
“我投了美元理财产品，但2025年收益一直不太好。股票波动太大不敢买，选的基金产品也涨不动。”投资者小陈在跟朋友聊天时说道，港险有6%收益率很有吸引力，有意拿出一部分资金配置港险。
更多像小陈一样的投资者已经付诸行动。香港保监局数据显示，2025年前三季度，长期业务(不包括退休计划业务)的新造保单保费达到2644.52亿港元，同比增长55.9%。其中，分红业务新保单保费为2262.75亿港元，同比增长60.1%；其他个人业务252.29亿港元，同比增长22.1%；相连业务126.56亿港元，同比增长75.7%；非退休计划团体业务2.92亿港元，同比下降18.2%。
北京联合大学商务学院金融系教师杨泽云在受访时分析认为，无论是分红业务还是相连业务，都是新型保险业务，具有较强的投资属性，表明客户更倾向非固定收益保险产品。
从香港保监局此前公布的内地访客投保数据来看，2023年以来，内地客户赴港购买的人寿保险保费规模持续高增长。2024年，内地访客的新保单保费为628亿港元，占个人业务总新造保单保费的29%。从投保结构看，新增保单保费显示，终身寿险、储蓄寿险占比分别为80.5%、10.6%，显示出内地居民庞大的储蓄需求。
不过，2025年首季临时统计数据并没有公布内地访客新造保单情况。香港保监局对此表示，该局正全面检视非本地保单持有人投保资料收集的范围及准则，在完成这项工作前不会发布有关内地访客的分项统计数字。在此后两个季度的香港保险业数据中，内地访客的统计数据再度“缺席”。
在业内人士看来，从香港人寿保险业务高增长可以推测，2025年内地访客的业务量增长迅速，主要原因在于低利率下，高净值人群对于多元化、高收益资产配置的需求持续提升，香港保险凭借其收益优势，成为该群体资产配置的重要选择，而内地保险与港险利差明显，也成为推动内地客户配置香港保险的重要动力。
港险收益率吸引力仍在
在预定利率与市场利率挂钩及动态调整机制下，2025年7月，内地保险市场人身险预定利率开启新一轮调整。传统险定价利率从2.5%下调至2.0%，分红险从2.0%下调至1.75%，万能险从1.5%下调至1.0%。随着产品切换在8月份完成，此前的高保证利率产品退出市场。
而在香港保险市场，2025年7月1日迎来一波“降息”。香港保监局认为，在分红保险产品的利益演示中，将演示利率上限设定为6.0%(适用于港元计价产品)及6.5%(适用于非港元计价产品)是合理的参考水平。这意味着，香港保险预期收益率“7%时代”结束。
在业内人士看来，政策窗口期的“末班车效应”，是助推港险销售热潮的原因之一。杨泽云分析指出，香港分红险“限高”之前，部分产品演示利率高达7%。这一规定使得诸多客户在2025年二季度集中投保以锁定较高演示利率的产品，从而导致业务快速增长。
即便在“限高”后，港险高预期收益优势依然显著。资深精算师徐昱琛在受访时对《每日经济新闻》记者分析称，香港保险市场以分红险为主，2025年6月30日后，香港美元保单最高演示利率仍高达6.5%，与产品切换后内地2%的传统险相比，仍有大概4.5%的利差，在此背景下，内地赴港投保的动力就比较足。
值得一提的是，香港保险的高预期收益不是保证收益率，而仅仅是演示利率。实际收益要根据公司的具体经营状况和投资状况来确定。
徐昱琛进一步分析指出，人民币汇率走势也会对香港保险配置形成一定影响，若人民币贬值2~3个点，香港保险相对内地的利差优势会有所抵消。“2025年人民币汇率整体保持坚挺，尽管2025年一季度尤其是1月份市场曾出现人民币汇率贬值至7.5~7.6的恐慌预期，但从全年来看，人民币汇率最终从7.2~7.3区间回升至7.0左右，这对港险配置是有利的。”据了解，当地保险机构2025年纷纷推出以人民币计价的保单，以帮助内地客户规避汇率波动风险。
赴港投保需要注意什么？
近年来，内地保险企业加速布局香港保险市场，掀起一轮扩张热潮，泰康人寿、太保寿险等头部险企相继获批在港设立子公司或分支机构。
值得关注的是，2025年底，部分中资保险公司在港机构推出保证利率2.5%的分红险，以高保证利率、高预期分红的高现价分红港险争抢内地中高端客户。
业内分析认为，中资险企扎堆赴港布局，核心驱动力源于香港保险市场的独特优势与内地财富管理市场的巨大需求缺口。随着内地居民购买港险热情持续攀升，业内专家提醒，赴港投保需坚守理性，认清保险核心功能，警惕多重潜在风险。
杨泽云表示，无论是香港保险还是内地保险，风险保障都是其核心功能，具体到人寿保险，定期寿险可在被保险人身故后为家庭提供生活资金或减轻债务压力，年金保险用于养老、教育资金储备，终身寿险则聚焦资产定向传承，内地投资者在赴港投保前，需首先明确自身是否存在对应保障需求，避免盲目跟风。
在其看来，内地居民赴港投保的原因之一是财富的多币种分散，因此需要注意汇率风险。当然，如果客户未来有出国消费或子女教育等外币需求的，可以忽略此风险。
此外，法律与维权成本风险也不容忽视。“香港保险受到中国香港地区的法律管辖，一旦发生纠纷，也需要通过香港地区的仲裁或者法院解决。内地与香港的法律及保险相关惯例不同，维权也需聘请香港律师。万一有纠纷诉讼，不仅律师费用较高，而且还有往返交通、住宿等费用，总体维权成本较高。”杨泽云指出，根据香港保监局数据，近年来的投诉案例数维持在350例左右，表面证据不成立有154例，占比43%。
“同时，香港作为世界金融中心，金融发展水平较高，实行无限告知义务原则，对投保人的告知义务要求较高。投保时，若未如实告知，可能导致拒赔。”他称。
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏数字经济主要指标增逾三倍

中新社
银川2月3日电 (记者 李佩珊)2025年，宁夏加快国家新型互联网交换和算力网络枢纽“双中心”建设，数字经济营业收入、智算规模等主要指标均增长3倍以上。
2月3日，宁夏回族自治区主席张雨浦在宁夏第十三届人民代表大会第四次会议上作政府工作报告时作上述表示。
宁夏凭借气候适宜、绿电充足的禀赋，建成中国首个国家级“互联网＋教育”和“互联网＋医疗健康”示范区，成为四大运营商同步布局大型数据中心的省份。2025年，宁夏数据中心产业园区落地数量、灾备中心、算力投资、标准机架、智算算卡、智算规模实现“六个翻番”，数字经济持续壮大，作为全宁夏第一增长极的地位进一步巩固。
张雨浦介绍，宁夏“人工智能+”行动成效显著，在工业、农业、教育、医疗等领域打造209个应用场景，30个城市全域数字化转型标杆项目已在全宁夏推广。与此同时，数据要素市场化配置持续推进。目前，宁夏信息化和工业化融合发展水平居西北第一，5G用户渗透率等5项指标位列全国第一。
张雨浦表示，未来五年，宁夏将大力发展数字信息等十大重点产业，深化数字宁夏战略，实施数字基础设施、数字产业化能级、产业数字化赋能等“七大提升行动”，力争到2027年底，数字经济规模、算力规模、标准机架数等“七项指标”实现新突破。
2026年，宁夏将加快数字基础设施升级，推进超大规模智算中心建设，实施“宽带升级”“信号升格”专项行动，力争实现5G演进网络县级全覆盖、千兆光网行政村全覆盖。同时，宁夏将深化“人工智能＋”行动，培育人形机器人等新兴产业，完善“聚储通算用”全产业链，推动一二三产业数字化转型，全力创建人工智能创新应用先导区，推动数字产业总产值增长8%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国有色金属主要产品产量再创新高

今天(2月3日)，中国有色金属工业协会举行新闻发布会，介绍了2025年有色金属工业运行情况。协会相关负责人介绍，2025年我国有色金属主要产品产量再创新高，全球占比保持领先。2025年有色金属企业工业增加值增长6.9%，高于全国规上工业增加值增速1.0个百分点。十种有色金属产量首次突破8000万吨大关，达到8175万吨，比上年增长3.9%，“十四五”年均增速5.0%。
据协会预测，2026年有色金属工业运行将保持平稳增长态势，一季度将延续上年年底的良好态势继续平稳运行，实现“十五五”开门红。在不出现“黑天鹅”事件的前提下，对2026年全年有色金属工业主要指标初步预计为：
生产方面，将继续平稳运行，预计有色金属工业增加值同比增长5%左右。根据有色金属生产特点和产能建设情况，2026年十种常用有色金属产量同比增长2%左右。
价格方面，2026年工业硅、碳酸锂价格有望企稳回升，主要常用有色金属铜、铝价格将呈现高位震荡。行业营业收入增幅有望达到5%，实现利润小幅增长。
--------------------------------------------------------------

2025年我国电网工程建设完成投资6395亿元 同比增长5.1%

中新网
北京2月3日电(记者 阮煜琳)中国电力企业联合会2日发布《2025-2026年度全国电力供需形势分析预测报告显示，2025年，全国电网工程建设完成投资6395亿元，同比增长5.1%。
数据显示，近年来，风光大基地建设推动特高压直流输电通道工程投资快速增长，2025年直流工程投资同比增长25.7%；交流工程投资同比增长4.7%。2025年，全国新增220千伏及以上变电设备容量(交流)32043万千伏安，同比少投产1519万千伏安；新增220千伏及以上输电线路长度47529千米，同比多投产13814千米。交直流输电通道的建设打通区域电力输送动脉，资源配置能力进一步提高。
“跨区、跨省输送电量较快增长。”中国电力企业联合会统计与数智部主任侯文捷表示，2025年，全国完成跨区输送电量9984亿千瓦时，同比增长7.9%；跨省输送电量21237亿千瓦时，同比增长6.3%。内蒙古(3251亿千瓦时)、云南(1925亿千瓦时)、山西(1504亿千瓦时)、新疆(1340亿千瓦时)、四川(1261亿千瓦时)5个省份净输出电量规模超过1000亿千瓦时。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年第四季度检验检测行业景气指数环比提升

中新网
北京2月3日电 (记者 刘亮)市场监管总局3日公布2025年第四季度检验检测行业景气指数。第四季度，综合景气指数为101.54，环比提升0.26，位于景气线(100)以上。
分项景气指数中，成本指数、营收指数、发展潜力指数、风险指数等均维持正常水平，竞争指数仍维持在高位，但略有回落，行业整体保持平稳发展态势。
成本指数为99.09(指数越高成本越低)，较上季度下降0.66，其中信息化成本、固定成本、试剂耗材成本指数降幅较为明显，表明机构在信息化建设等方面的基础投入加大。
营收指数为100.40，环比上升1.05，连续三个季度小幅上升，其中服务收入、其他技术收入和报告价格指数均有上升，市场活力逐步增强。发展潜力指数为103.41，环比略升，其中政府政策改革红利、国内市场业务需求指数均有上升，政策与内需成为行业发展核心支撑。
风险指数(指数越高风险越低)为100.68，其中不正当竞争、低价竞争风险指数小幅上升，行业“小散弱”问题综合治理成效逐步显现。竞争指数为113.25，环比小幅回落，行业结构继续调整，小微机构加速退出市场，行业从“量增”向“质升”转型。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年香港零售业总销货价值同比上升1%

中新社
香港2月3日电 香港特区政府统计处3日公布，2025年12月香港零售业总销货价值的临时估计为350亿港元，同比上升6.6%。2025年全年香港零售业总销货价值的临时估计为3805亿港元，同比上升1%。
数据显示，2025年全年的零售业网上销售价值的临时估计为357亿港元，同比上升12.8%。
2月3日，香港特区政府统计处公布，2025年全年香港零售业总销货价值的临时估计为3805亿港元，同比上升1%。图为2025年12月，香港市民在“第59届工展会”购物。　(资料图)
中新社
记者 陈永诺 摄
2025年全年与2024年全年比较，其他未分类消费品，珠宝首饰、钟表及名贵礼物，电器及其他未分类耐用消费品，药物及化妆品等类别的销货价值录得上升；超级市场货品、服装、百货公司货品，汽车及汽车零件等类别的销货价值录得下降。
香港特区政府发言人表示，去年12月零售总销货价值继续稳步复苏；2025年全年合计，零售业总销货价值恢复轻微增长。展望未来，在良好的经济增长势头支持下，本地消费气氛正在改善，加上访港游客数字持续明显增长，会继续对零售业务有利。(完)
--------------------------------------------------------------

2025湖南经济运行观察：中部支点韧性显现

中新网
长沙2月3日电(记者 唐小晴)全省地区生产总值达5.53万亿元、稳居全国前十强，同比增长4.8%；粮食产量突破620亿斤、创历史新高；贸易网络覆盖全球，“新三样”出口增长88%......湖南省第十四届人民代表大会第四次会议3日在长沙开幕，湖南省政府工作报告中的这些数据，勾勒出湖南经济总体平稳、质效向好的发展图景。
在复杂的内外环境下，湖南经济总量连续多年稳居全国前十，2025年增速高于全国平均水平，在中部地区经济增长中发挥稳定作用。有分析指出，作为 “一带一部” 核心节点省份，湖南一头连着长三角、珠三角等经济发达地区，一头辐射中西部内陆腹地，其 5.5万亿级的经济体量，既填补了中部地区经济梯度的关键环节，更通过产业转移承接、资源要素流通，推动东中西部发展差距持续缩小，为全国区域协调发展战略落地提供了坚实支撑。
包括湖南在内的中部六省一直是全国经济的重要板块。最新披露的数据显示，中部经济呈阶梯分布：河南、湖北领先，湖南、安徽处于5万亿级规模，江西、山西紧随其后。湖南经济总量稳居全国前十、中部第三，其增速在5万亿级梯队中保持领先。
审视宏观经济数据，湖南经济展现出平稳运行与结构优化的特征。粮食产量连续多年稳定在600亿斤以上；先进制造业增加值占规模以上工业比重达51.7%；居民收入持续增长，生态环境指标改善。
发展潜力和产业支撑是湖南经济的底气所在。据了解，湖南13条重点产业链全面起势，新一代信息技术、新能源、输变电装备产业产值分别增长9.2%、8.2%、12%，音视频、北斗等新兴产业加速壮大；新增国家制造业单项冠军企业22家、居全国第六，新增国家中小企业特色产业集群7个、居全国第一。
经济增长的同时，湖南经济结构也在持续优化。通过深入实施“人工智能+”行动，湖南数字经济核心产业增加值增长9%以上；纵深推进“智赋万企”行动，新增智能制造企业1585家、上云上平台企业超12万家。这反映了湖南制造业正经历全面的数字化、智能化升级。
2025年11月，湖南首家机器人4S店在长沙开业，一位民众通过脑机接口用“意念”控制机器人。记者 唐小晴 摄
放眼全国，湖南拥有“一带一部”区位优势，是国家重大区域战略布局的重要一域。持续凸显中部支点作用，湖南不仅充分释放了内陆地区改革开放的满满活力，亦大胆创新突破催生新质生产力。
过去一年，湖南长沙获批中欧班列国家集结中心，怀化陆港开行东盟货运班列突破1200列；成功举办中非经贸博览会、世界计算大会等经贸活动；脑机接口、量子科技关键技术纳入全国未来产业重点省份布局......
开放的环境吸引众多项目落户湖南。以产业领域为例，长沙惠科新型显示、湘潭半导体智造和衡阳绿色盐碱基地等一批百亿级项目开工建设，永州紫金锂业等重大项目建成投产。目前，世界500强企业有212家在湘设立机构，国际友城达120对，3000多家湖南企业走进111个国家和地区。
发展的终极目标是惠及人民。湖南全面加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，新增大学生创业企业超9000家；城乡低保、基础养老金等稳步提高，发放育儿补贴49亿元；改造城镇老旧小区1700个、城乡危旧房2万户。这些实实在在的举措，让发展成果更多更公平地惠及全体人民。
民生改善的举措，与湖南掀起的“消费新浪潮”形成良性互动。该省去年发放以旧换新补贴121.9亿元、带动销售金额905亿元，各类文体赛事活动拉动消费超500亿元。今年，湖南将优化消费品以旧换新政策实施，突出“焕新”和“线下”，增强城市“烟火气”。
消费、投资、外贸“三驾马车”共同支撑湖南经济平稳运行。在“十五五”规划的开局之年，湖南提出新目标：力争地区生产总值年均增长5%-5.5%。具体包括持续打造“三个高地”和推动区域发展、城乡融合、文化强省建设等实现新突破。
有观察认为，作为中部崛起的关键支点，湖南凭借坚实的产业基础、独特的区位优势与持续释放的发展活力，有望在巩固现有发展格局的基础上持续提质增效，为全国区域经济协调发展贡献更多力量。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年中央一号文件：强化农民工工资支付保障

中新社
北京2月3日电 (记者 陈溯)2026年中央一号文件《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》3日对外发布。文件提出，强化农民工工资支付保障，加大欠薪整治力度。
多年来，中央一号文件持续聚焦农民增收。今年中央一号文件从种粮农民收益、农民工稳岗就业、培育富民产业等方面继续对此作出部署。
文件提出，保护和调动农民务农种粮积极性。强化价格、补贴、保险等政策支持和协同，健全种粮农民收益保障机制。落实好粮食产销区省际横向利益补偿政策，支持粮食主产区补充财力、发展粮食产业。
文件表示，促进农民工稳岗就业。落实好农民工稳岗就业支持政策，支持重点行业企业减负拓岗。实施大规模职业技能培训，促进培训项目与岗位需求精准匹配。统筹做好外出务工服务保障和返乡就业创业扶持，加强大龄农民工关爱帮扶。强化农民工工资支付保障，加大欠薪整治力度。推进乡村工匠培育工程。扩大以工代赈项目覆盖范围、建设领域和劳务报酬发放规模，鼓励采用灵活发包方式由农村基层自主实施项目。推动灵活就业人员参加城镇职工基本养老保险，扩大新就业形态人员职业伤害保障试点。
文件还提出，培育壮大县域富民产业。发展各具特色的县域经济，培育中小企业特色产业集群，推动兴业、强县、富民一体发展。拓展农民参与产业发展渠道和方式，完善公平分享产业发展收益机制，引导新型农业经营主体带动农民增收致富。强化产业项目统筹规划和科学论证，避免一哄而上、大起大落。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年中央一号文件：粮食产量稳定在1.4万亿斤左右

中新社
北京2月3日电 (记者 陈溯)2026年中央一号文件《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》3日对外发布。文件提出“粮食产量稳定在1.4万亿斤左右”的目标。
今年中央一号文件强调提升农业综合生产能力和质量效益。文件提出，粮食产量稳定在1.4万亿斤左右。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，促进良田良种良机良法集成增效，推进粮油作物大面积提单产。因地制宜优化农业生产结构和区域布局，推动粮食品种培优和品质提升，实施粮食流通提质增效项目，促进适销对路、优质优价。巩固提升大豆产能，做好产销衔接。
为确保实现粮食生产目标，中央一号文件注重“藏粮于地”“藏粮于技”。文件提及，加强耕地保护和质量提升。严守耕地红线，统筹农用地布局优化，严格耕地占补平衡管理，规范补充耕地质量验收，制定耕地保护专项规划。提升农业科技创新效能。深入实施种业振兴行动，加快选育和推广突破性品种，推进生物育种产业化。
面对日益频发的极端天气，中央一号文件提出强化农业防灾减灾体系建设。文件还提及，促进农产品贸易和生产相协调。推进农产品进口多元化。培育具有国际竞争力的农业企业。支持扩大优势特色农产品出口。依法严厉打击农产品走私。积极参与国际粮农治理。
中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来表示，中国粮食安全整体有保障，但仍需高度关注资源环境、国际贸易保护主义、极端天气频发等挑战。中央一号文件聚焦这些挑战进行部署，2026年中国粮食安全形势预计总体稳中向好。(完)
--------------------------------------------------------------

276个品牌上榜！2025年度中国消费名品名单公布

记者2月3日获悉，工业和信息化部日前公布2025年度中国消费名品名单，276个品牌榜上有名，包括六必居等165个企业品牌、白沟箱包等76个区域品牌、老美华等35个特定人群适用产品品牌。
工业和信息化部消费品工业司有关负责人表示，鼓励地方加强名品企业宣传推广，加大政策支持力度，加快培育特色优势产业和优质消费品牌。中国消费名品企业应严格遵守国家法律法规，诚信守法经营，积极履行社会责任，向消费者提供高质量产品和高品质服务。
此外，工业和信息化部将建立健全管理工作机制，定期开展复核评估。对涉及违法生产经营，发生重大质量、安全、环境事故的单位，将按程序取消相应资格。(记者周圆)
--------------------------------------------------------------

2月2日全社会跨区域人员流动量完成18498.6万人次

中新网
2月3日电 据“交通运输部”微信公众号消息，来自综合运输春运工作专班数据显示，2026年2月2日(春运第1天，农历腊月十五，星期一)，全社会跨区域人员流动量18498.6万人次，环比下降0.9%，比2025年同期增长11.3%。其中：
铁路客运量1223.5万人次，环比下降0.2%，比2025年同期增长17.8%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)16985万人次，环比下降1%，比2025年同期增长10.8%。其中，公路营业性客运量2976万人次，环比增长0.8%，比2025年同期增长9.3%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量14009万人次，环比下降1.3%，比2025年同期增长11.2%。
水路客运量66.7万人次，环比下降6.8%，比2025年同期增长25.4%。
民航客运量223.4万人次，环比下降0.6%，比2025年同期增长7.4%。
--------------------------------------------------------------

2月2日春运首日全国铁路发送旅客1223.5万人次

中新网
2月3日电(李京统) 记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，2月3日，全国铁路预计发送旅客1115万人次，计划加开旅客列车879列。2月2日，全国铁路发送旅客1223.5万人次，运输安全平稳有序。
截至2月3日8时，铁路12306已累计售出春运期间车票8449万张，平稳度过节前车票发售高峰，系统保持安全稳定运行。从预售情况看，今日热门出发城市主要有广州、北京、上海、深圳、成都、杭州、武汉、重庆、西安、郑州；热门到达城市主要有北京、广州、上海、成都、郑州、重庆、杭州、武汉、西安、南京；深圳至香港、广州至南宁、广州至武汉、广州至重庆、北京至哈尔滨、上海至北京、深圳至武汉、北京至上海、广州至贵阳、北京至郑州等热门区间客流相对集中。
从余票情况看，2月3日至9日，北京往返上海，南京往返上海，重庆往返成都，郑州至北京，武汉、长沙、徐州、南昌、郑州至上海，南宁、湛江、长沙至广州，大理至昆明，达州至成都，张家界至长沙等区间余票充足；广州往返汕头，佳木斯往返哈尔滨，大连往返沈阳，邯郸、沈阳至北京，上海至温州，合肥至上海，武汉至广州、深圳，西宁至西安，昆明至大理等区间尚有余票。2月10日至14日节前客流高峰期，北京往返上海，上海往返南京、温州，湛江、汕头、南宁往返广州，重庆往返成都，郑州、沈阳、邯郸、哈尔滨至北京，郑州、长沙、徐州、武汉、南京、南昌、合肥至上海，温州至杭州，佳木斯至哈尔滨等区间余票充足；太原至北京，大理至昆明，张家界至长沙，恩施至武汉，景洪至昆明，济南至青岛，武汉至深圳，十堰至武汉等区间尚有余票；京津冀、沪宁杭、广深港等地区城际列车余票充足。旅客朋友可及时通过铁路12306查询和购票。
各地铁路部门多措并举做好春运工作，在热门方向和区间增加运力供给，落实便民利民惠民举措，全力保障旅客出行需求。哈尔滨局集团公司在管内主要车站的进站、安检区域设置急客爱心通道，规范引导标识，为开车前15分钟内的急客及老幼病残孕等重点旅客提供优先验证、安检服务。沈阳局集团公司加开沈阳、大连、长春开往北京、哈尔滨等热门方向旅客列车59列，安排动车组重联19列、普速旅客列车加挂50辆。北京局集团公司北京南站西停车场完成智慧化改造，旅客可通过手机或候车区显示屏实时查找车辆停驻位置，大幅提升停车接驳效率。太原局集团公司在太原南站开展“万福迎春”书法公益暨“百站百车·文明同行”宣传活动，向旅客发出文明出行温馨倡议。西安局集团公司加开上海、太原、成都、重庆、兰州、宝鸡等方向旅客列车29列。南昌局集团公司加开广深、西南、中原方向以及赣闽两省间的旅客列车79列，其中动车组列车37列。广州局集团公司加开广东地区开往湖南、湛江、上海等热门方向旅客列车188列，其中动车组列车115列。成都局集团公司成都东、重庆北、贵阳、泸州、遵义等26个车站增设站台座椅；重庆北、贵阳北等9座车站为旅客提供“轻装行”服务。
铁路12306(含网站、客户端等)是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，致力于为广大旅客提供公平公正、安全便捷的购票出行服务，从未与任何第三方平台机构开展合作，请广大旅客朋友一定要通过铁路官方渠道购票。春运期间，部分车站高峰时段客流较大，请及时关注天气变化情况和出行服务信息，预留充足时间进站乘车，严格按规定携带随身物品，按照票面发到站有序乘车，共同维护良好出行环境。
--------------------------------------------------------------

2月3日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别上涨205元和195元

中新网
2月3日电 据国家发改委网站消息，近期国际市场油价波动上升，根据2月3日的前10个工作日平均价格与上次调价前10个工作日平均价格对比情况，按照现行成品油价格机制，自2月3日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别上涨205元和195元。调整后，各省(区、市)和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。
中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。
附：各省区市和中心城市汽、柴油最高零售价格
--------------------------------------------------------------

2月3日人民币对美元中间价报6.9608 上调87个基点

中新网
2月3日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月3日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9608元，上调87个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月3日央行开展1055亿元7天期逆回购操作

2月3日央行开展1055亿元7天期逆回购操作
2026-02-03 09:28:47
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2026年02月03日 09:28　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月3日电 据央行网站消息，2026年2月3日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1055亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股周二缩量上涨 电网设备板块领涨

中新社
北京2月3日电 (记者 陈康亮)在经历上一个交易日的调整后，中国A股3日(周二)缩量反弹，主要股指悉数飘红。
截至当天收盘，上证指数报4067点，涨幅为1.29%；深证成指报14127点，涨幅为2.19%；创业板指报3324点，涨1.86%。沪深两市成交总额约25442亿元人民币，较上一个交易日缩量约405亿元人民币。
板块方面，根据金融数据服务商同花顺的统计，电网设备板块当天上涨6.72%，领涨A股所有行业板块。个股方面，泽润新能、帝科股份、奥特维、海优新材股价收获涨停板(涨幅约20%)。
消息面上，据报道，美国企业家埃隆·马斯克创建的太空探索技术公司(SpaceX)近日发表声明说，已收购同属马斯克名下的人工智能初创企业xAI公司，以整合涵盖人工智能、火箭、太空互联网等领域的创新资源。马斯克表示，此次收购是必要的，因为全球用于人工智能的电力需求无法通过“地面解决方案”来满足，硅谷很快将需要在太空中建立数据中心，以支持其人工智能雄心。
国海证券分析师邱迪表示，全球商业航天产业规模快速增长，随着卫星发射数量的增加，以及从通信卫星向功耗更大的算力卫星升级，太空能源需求有望持续高增。而光伏作为目前唯一可靠的太空能源形式，有望迎来新一轮产能建设高峰，利好相关上市公司。(完)
--------------------------------------------------------------

A股收评：超4800只个股上涨，三大指数集体飘红

3日，A股三大指数集体高开，盘中一度集体翻绿。午后，三大指数均大幅上涨。截至收盘，沪指涨1.29%，深证成指涨2.19%，创业板指涨1.86%。全市成交额2.57万亿，超4800只个股上涨。
板块方面，光伏产业链爆发，太空光伏方向领涨；算力硬件概念股活跃，CPO方向涨幅靠前；商业航天、深海科技、特高压、AI应用题材表现强势。
--------------------------------------------------------------

A股高开，CPO概念再度走强

中新经纬2月3日电 3日，A股三大指数集体高开，沪指高开0.70%，深成指高开1.18%，创业板指高开1.65%。
截至发稿A股走势 Wind截图
盘面上，算力硬件产业链反弹，存储器、CPO方向领涨；半导体、稀土、锂矿、光伏题材活跃。贵金属板块再度回调，油气、白酒股表现不振。
算力板块高开，白云电器接近涨停，朗科科技涨超7%，浙文互联涨超6%，顺网科技、商络电子跟涨。
CPO概念再度走强，罗博特科涨超10%，天孚通信涨超8%，双双续创历史新高，腾景科技、太辰光、长芯博创、光库科技等跟涨。
白酒概念反复活跃，皇台酒业4连板，金徽酒、贵州茅台、水井坊、会稽山、舍得酒业跟涨。
京津冀概念集体高开，京投发展、城建发展、廊坊发展、冀东装备涨停，华夏幸福、建新股份、荣盛发展、首开股份涨幅靠前。
贵金属板块大幅调整，招金黄金、湖南白银、四川黄金、盛达资源、兴业银锡、白银有色跌停，中金黄金、恒邦股份、山东黄金、西部黄金、赤峰黄金、山金国际跟跌。
国泰海通研报认为，大跌之后，市场有望逐步企稳，在春节前重拾上升势头，坚定看好A股：第一，全球市场正快速计入美联储潜在的“鹰派”货币立场，但从路径角度沃什的降息立场更“鸽派”和确定；第二，中国证监会近期再次强调“全力巩固资本市场稳中向好势头”，并推出中长期资金入市新政。市场的无差别恐慌抛售令交易加快出清，投资中国的良机就在眼前。
中金公司研报分析，A股当前资金面充裕、业绩改善、产业趋势催化等积极因素并未发生改变，短期波动已开始提供逢低布局机会。中期而言，国际秩序重构与我国产业创新趋势共振是推动本轮市场上涨、中国资产重估的核心驱动力；全球货币秩序重构带来的格局转换和资金流动的力量，或远大于一时、一国和一市场的基本面力量。这两大条件未发生改变，2026年将继续支持中国资产表现。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

C919、C909联袂亮相新加坡航展

2月3日，2026年新加坡航展开幕，国产商用飞机C919和C909飞机参展。航展期间，C919飞机、C909医疗机与印尼翎亚航空C909飞机共同亮相静态展示区，C919飞机进行飞行表演。
C919飞机载客158~192座，航程4075~5555公里，其先进的驾驶舱设计为飞行员带来良好的飞行体验，较低的噪声水平和清新的空气质量为旅客带来舒适的乘坐感受。C909飞机载客78~97座，航程2225~3700公里，具有良好的短窄跑道、高温、高原等机场起降性能和抗侧风能力。目前，两型飞机共交付200余架，累计开通800余条航线，运送旅客超3600万人次。
据介绍，本次航展上，山西成功通航与中国商飞公司签署6架C909灭火机订单，其中3架为确认订单，3架为意向订单。C909灭火机具备在多种地形条件下执行灭火任务的能力，舱内设有水箱区和乘员区，水箱最大载重10吨，可装载水、灭火剂和灭火袋，同时装配19个座椅，能兼顾人员应急通勤需求。2025年12月，C909灭火机获得中国民航局适航批准。
(总台央视记者 崔霞 陶嘉树)
--------------------------------------------------------------

GDP首破6万亿元 福建锚定5%左右增速启“十五五”新程

中新网
福州2月3日电 (记者 龙敏)GDP首度突破6万亿元后，福建省“十五五”规划纲要明确提出：未来五年地区生产总值(GDP)年均增长5%左右，2030年人均GDP接近或达到中等发达国家水平。
万亿台阶背后的“福建韧性”
回溯福建经济的增长轨迹，一组数据勾勒出清晰的上升曲线：福建GDP2020年突破4万亿元，2022年跨越5万亿元门槛，如今正式迈入6万亿元俱乐部。
过去五年，面对复杂国际环境与疫情冲击，福建始终展现出强劲的发展韧性。2025年，福建工业增加值仍稳居全国第五，制造业增加值占GDP比重位居全国第二，民营经济贡献了全省70%以上的 GDP、70%以上的税收、80%以上的城镇劳动就业和90%以上的市场主体数量，“七七七八九”的贡献格局成为经济稳定增长的“压舱石”。
数字经济与海洋经济的“双轮驱动”更成为福建的独特优势。截至2025年，福建关键业务环节全面数字化企业占比超七成，数字经济规模持续领跑；海洋生产总值突破万亿元，连续十年位居全国前列，“海上福建”的蓝色引擎动力十足。
“跳起摸高”的务实选择
“这个目标既鼓舞人心、催人奋进，要‘跳起来摘果子’；又实事求是、务实可行，绝不搞‘撑杆跳’。”福建省发改委主任孟芊解读称。
多位经济专家受访认为，从外部环境看，世界百年变局加速演进，国际经贸秩序面临挑战，5%左右的目标既考虑了全球经济增速放缓的客观现实，也体现了福建作为经济大省“挑大梁”的责任担当；从内部条件看，福建虽已形成多元产业体系，但科技创新能力待提升、区域发展仍需均衡等短板客观存在，5%左右的增速为产业升级、结构优化预留了空间。
更为关键的是，这一目标与福建“十五五”时期的战略定位高度契合。根据规划，福建到2030年人均GDP接近或达到中等发达国家水平，需以5%左右的年均增长为支撑。
多维发力筑牢增长支撑
要实现5%左右的增长目标，福建已在规划中勾勒出清晰的“施工图”，从产业、数字、生态、对台融合等维度构建起支撑体系。
在产业领域，“555X”产业集群建设成为核心抓手。福建省发改委副主任侯为东介绍，福建将实施制造业强基提质、新兴产业创新发展等七大行动，既巩固电子信息、现代化工等支柱产业优势，又加速新能源、低空经济等战略性新兴产业壮大，还将培育绿色氢能、具身智能等未来产业。
数字福建的深化则为增长插上“智慧翅膀”。福建省“十五五”规划纲要提出织密“物联、网联、算联、数联”四联网络，建设全省算力“一张网”，培育1500家以上数据企业，推动“人工智能+”全场景赋能。从“数字一栋楼”到“无证明省份”，从行业垂直大模型到产业链“智改数转”，数字技术正成为福建经济提质增效的关键变量。
生态优势的转化同样不容忽视。作为森林覆盖率连续47年全国第一的省份，福建将以碳达峰碳中和为牵引，建设零碳岛、零碳工厂，推动生态“绿”变为口袋“金”。福建省发改委副主任叶仁佑表示，福建将建立健全覆盖各类主体的激励约束制度体系，提升“双碳”治理能力和治理水平。
对台融合的独特优势更让福建拥有差异化竞争力。福建省“十五五”规划纲要提出建设两岸融合发展示范区，打造福马、厦金“同城生活圈”，深化闽台经贸合作与人文交流。数据显示，2025年，福建新设台企户数和实际使用台资规模已连续4年居大陆首位，未来随着台胞在闽购房、养老等同等待遇的落实，两岸融合将为福建经济注入更多活力。
让增长更有“温度”
在福建的规划蓝图中，5%左右的增长目标始终与民生福祉紧密相连。规划设置的24项主要指标中，民生福祉类指标数量最多，涵盖就业、教育、医疗、养老等领域：织密15分钟就业便民服务圈，让八成孩子上高中，实现“大病不出省、小病不出市”，试点65岁以上老人2次医养结合服务……
“全人群覆盖、全生命周期保障”的公共服务体系建设，更体现了福建探索共同富裕之路的决心。从缩小区域、城乡、收入“三大差距”，到推动山海协作、城乡融合，福建正通过均衡发展让6万亿GDP的“蛋糕”分得更匀。孟芊说，“最好的规划源于人民，最终的成果为了人民。”
福建农林大学经济与管理学院院长戴永务表示，站在GDP突破6万亿元的新起点，福建锚定5%左右的增长目标，既是对自身发展的清醒定位，也是对服务国家战略的主动担当。(完)
--------------------------------------------------------------

上海培育未来产业 代表委员吁布局新赛道及产业集聚区

中新社
上海2月3日电(范宇斌)上海市两会正在此间举行，上海市市长龚正3日作政府工作报告时指出，过去一年，上海制定实施脑机接口、量子计算、硅光、6G等领域未来产业培育方案，今年要大力培育发展脑机接口、第四代半导体等未来产业。
未来产业作为引领科技革命和产业变革的关键力量，其发展路径面临着独特挑战。上海市政协常委尧金仁受访时表示，纵观中外实践，未来产业的培育需突破“长周期资本供给”和“动态风险评估”两大核心瓶颈。他建议上海构建“传统资本+创新要素”的融合投入体系，推动资金、人才、数据、算力等创新资源持续向未来产业集聚，并创新金融工具与“接力赛”式运行机制，以解决长期投入不足和周期错配问题，使前沿科技真正成为可估值、可交易、可退出的资产，保障创新的连续性。
来自产业界、经济界的代表委员提出前瞻性的具体布局方向。上海市人大代表、优刻得科技股份有限公司董事长季昕华受访时表示，上海可加快推进太空算力技术研究和产业布局，打造未来产业新增长极。
季昕华说，当前全球太空算力产业正处在从技术验证迈向规模化部署的关键拐点。太空算力旨在构建天基分布式计算网络，实现“天数天算”的全新范式，有望从根本上突破地面算力面临的能源消耗、散热瓶颈以及“天感地算”模式下的海量数据传输延时难题。
市场分析显示，预计到2026年，全球太空算力市场规模将达到249.4亿美元，并在2026年至2035年间保持约15.08%的高复合年增长率，展现出巨大的产业潜力。
“上海作为中国航天产业的重要基地，在卫星制造、火箭发射、星间通信、算力设施等领域拥有雄厚基础。”季昕华建议，上海可聚焦太空算力核心关键技术攻关，优化产业空间布局，深化开放协同合作。上海可联合长三角兄弟城市，整合区域内在航天制造、算力基础设施、多元化应用场景等方面的优势资源，共同打造跨区域的太空算力产业链集群，从而助力上海建设具有全球影响力的科技创新中心。
“十五五”时期，上海明确以先进制造业为骨干，构建“2+3+6+6”现代化产业体系。上海市政协委员、上海社会科学院经济研究所所长沈开艳表示，构建现代化产业体系应当多重布局，成熟赛道要加快发展壮大，成长性赛道要抓紧培育，前沿赛道要精准识别、加快布局。她建议，加强金融支持，如通过设立未来产业基金，提供全周期的多元融资服务；通过长三角区域协同，抓住上海(长三角)国际科技创新中心的战略机遇，打造未来产业集聚区。(完)
--------------------------------------------------------------

上海政协委员建言构建多层次陪护体系 以人工智能赋能医疗与城市发展

中新网
上海2月3日电 (杨海燕)面对深度老龄化挑战，如何借力科技与创新模式系统性破解难题？正在此间举行的中国人民政治协商会议上海市第十四届委员会第四次会议上，上海市政协委员们建言通过构建多层次陪护体系、以人工智能深度赋能医疗及城市治理、创新发放养老消费券等具体路径，系统破解养老难题并培育新兴产业，推动民生改善与科技经济融合发展。
上海市政协委员、万达信息股份有限公司副董事长兼总裁姜锋指出，将改善老年人生活质量作为重点，在去年的基础上，进一步关注住院老人陪护难题。虽然上海已在38家三甲医院推行“无陪护”服务，但实践中因老人需求差异显著而面临挑战。对此，他提出构建“多层次、参与化、付费的”陪护体系，并分别向三个相关部门提出建议。
上海市政协委员、万达信息股份有限公司副董事长兼总裁姜锋接受记者采访。杨海燕 摄
针对卫生部门，他建议为老年人提供更多差异化服务，例如为瘫痪老人提供一对一专业陪护。面向医保部门，他指出，探索创新支付模式，旨在融合商业保险、个人支付与医保支付，提高服务可及性。对于人社部门，他关注队伍建设，建议建立陪护人员专业资格认证与职业晋升通道。他特别指出，可将陪护市场培育为“介于护理和护工之间的一个新的产业”，如同“滴滴专车”模式，形成潜力巨大的新兴产业，既能吸引专业人才，也能创造就业。
在人工智能发展方面，姜锋强调，人工智能发展需与实际应用深度结合，上海应构建高质量医疗语料库。他指出，上海需大力推动人工智能与医疗健康等民生领域的深度结合，以此赋能人工智能大数据训练与产业发展，最终提升诊疗水平、便捷百姓就医并助力政府监管。同时，他认为国家医保局推出的“个人医保云”对上海是重要机遇，可借此构建全国性个人健康档案基础，助推本地人工智能产业发展。
上海市政协委员、上海拙朴投资管理中心创始合伙人邵楠接受记者采访。杨海燕 摄
上海市政协委员、上海拙朴投资管理中心创始合伙人邵楠也指出，养老消费在上海是非常重要的一件事情，每年在这方面的支出很多。他建言，在新的一年里，应从发放产品消费券转向发放服务型消费券，“特别是泛养老的消费券服务，这个带动效应非常明显。”他进一步说明：“我们测算过一笔账，假如财政可以投入3个亿的话，用这个用虚拟数字来做测算，它可以带动80个亿的销售。”他强调，因其销售粘性非常强，同时能够做到消费、养老、就业一举三得，这是一个好的方向，值得探讨。(完)
--------------------------------------------------------------

上海港1月集装箱吞吐量突破506万标准箱 再创新高

中新社
上海2月3日电 (谢梦圆)记者3日从上港集团获悉，今年1月，上海港月度集装箱吞吐量实现506.3万标准箱，刷新月度历史最高纪录。其中，国际中转箱量同比增长超3%，进一步巩固上海港集装箱枢纽港的国际领先地位。
作为全球单体规模最大的自动化码头，上海港洋山四期1月集装箱吞吐量同比增长6.5%。
上海港跨境电商业务也取得新突破，1月完成跨境电商海运出口超5130标准箱。这条高效、稳定、经济的海运新通道正助力更多中国品牌通达全球。
在集疏运方面，上海港海铁联运也迎来历史性跃升，2026年1月首次冲破10万标准箱历史大关，同比增幅超22%，日均作业箱量超3400标准箱，累计开行班列超1200列，创历史新高。
上海港海铁联运班列开行逐步加密，1月金华班列、江都班列加密开行，泰州西站新货场海铁联运班列开通，标志着上海港海铁联运班列正在继续稳步推进。(完)
--------------------------------------------------------------

上金所：调整白银延期合约保证金水平和涨跌停板

中新网
2月3日电 据上海黄金交易所微信公众号消息，上海黄金交易所3日发布关于调整白银延期合约保证金水平和涨跌停板的通知。具体如下：
各会员单位：
根据《上海黄金交易所风险控制管理办法》的有关规定，我所经研究决定，对白银延期合约交易保证金水平和涨跌停板比例进行调整。现将相关事项通知如下：
2026年2月3日(星期二)自收盘清算时起，Ag(T+D)合约的保证金水平从26%调整为23%，下一交易日起涨跌幅度限制从25%调整为22%。
请各会员提高风险防范意识，做细做好风险应急预案，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资，确保市场稳定健康运行。
--------------------------------------------------------------

上金所：调整黄金部分合约保证金水平和涨跌停板

中新网
2月3日电 据上海黄金交易所微信公众号消息，上海黄金交易所3日发布关于调整黄金部分合约保证金水平和涨跌停板的通知。具体如下：
各会员单位：
根据《上海黄金交易所风险控制管理办法》的有关规定，我所经研究决定，拟对黄金部分合约交易保证金水平和涨跌停板比例进行调整。现将相关事项通知如下：
自2026年2月4日(星期三)收盘清算时起，Au(T+D)、mAu(T+D)、Au(T+N1)、Au(T+N2)、NYAuTN06、NYAuTN12等合约的保证金比例从16%调整为17%，下一交易日起涨跌幅度限制从15%调整为16%；CAu99.99合约保证金每手120,000元调整至每手150,000元。
请各会员提高风险防范意识，做细做好风险应急预案，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资，确保市场稳定健康运行。
--------------------------------------------------------------

东莞首批10个标准化直升机起降点启用 正式迈入低空通航时代

中新网
东莞2月3日电 (记者 许青青)在2日举行的东莞市城市空中交通网络发布会上，东莞首批10个标准化直升机起降点正式启用，标志着东莞正式接入粤港澳大湾区低空通航网络，迈入低空通航时代。当日还同步开通跨镇、跨市载人航线，并推出低空消费券惠民政策。
东莞首批10个标准化直升机起降点正式发布启用。东莞市委宣传部供图
据发布会介绍，首批起降点分布在南城、万江、松山湖、石排等镇街园区。其中，松山湖悠兰里起降点路线可空中畅览湖光山色，同时开通多条直达深圳的跨城通勤航线，实现15分钟通达。东莞迎宾馆、东莞中心公园两大起降点，聚焦高端商务与定制化文旅包机需求，可提供前往深圳多个核心枢纽的快捷航线，15分钟内尽览同沙生态公园、黄旗山、国贸中心、玉兰大剧院等城市地标。水乡东莞西站起降点与穗深城际铁路“无缝”衔接，打造湾区首条“低空+城轨”空铁联运示范线路。
根据规划，东莞将以“全域覆盖”为目标，加快构建“3+2+7”低空基础设施布局体系(即3个测试场、2类起降枢纽、7类末端起降点)，计划2026年新建超150个起降点，未来累计建成超1500个，其中载人起降点将超过160个，逐步织密覆盖产业园区、交通枢纽、旅游景点的全域低空交通网络。
发布会上，东莞还推出低空消费券，投入超百万财政资金，自2月起至6月，结合春节、清明、五一等重要节点，分批发放通勤体验券、文旅体验券、文旅折扣券等多类型消费券，进一步撬动低空飞行需求潜力，让普通市民也能“飞得起、看得见”。
东莞低空消费券启动发放。东莞市委宣传部供图
据悉，除了此次直升机载人正式通航外，目前，东莞已落地超90个低空应用场景，涵盖物流、消防、电力、农林等领域。
发布会现场，多家本土企业带来了公司最新研发的先进飞行器。东莞市委宣传部供图
近年来，东莞依托电子信息、高端装备、新材料等领域的产业优势，已构建起覆盖低空航空器研发制造、关键零部件配套与飞行服务保障的完整产业链。目前，全市低空经济相关企业约1200家，其中规模以上企业72家。(完)
--------------------------------------------------------------

“两新”政策加力 提振消费活力

央视网消息(新闻联播)：春节临近，在“两新”政策带动下，各地多措并举，优化服务流程，提振消费活力。
在江苏扬州的迎新春促消费市集上，设置了“焕新生活专区”，聚焦汽车、家电及数码产品，全力推动新一轮以旧换新政策落地。今年一季度，当地将投入2.37亿元专项补贴资金，释放消费潜力。在新疆乌鲁木齐、内蒙古包头，为满足消费者多元化换新需求，不少商家在“国补”基础上，还联合企业推出手机、家电等多种优惠套餐。在黑龙江哈尔滨、云南曲靖、山西太原等地，“国补+企业让利+商家补贴”三重优惠，带动节前数码产品、绿色智能家电销售升温。
各地还优化服务，助力“两新”政策下沉。辽宁辽阳工信部门的工作人员、行业专家，前往当地精细化工企业，协助企业摸排评估，建立台账，重点推进高耗能落后机电设备淘汰更新，提升企业数智化水平。安徽多地组织农机销售企业带着产品进村展销，现场宣传农机购置补贴、以旧换新政策，“国补+企业春节让利”的促销吸引了不少村民。
--------------------------------------------------------------

中国C919、C909飞机参加2026年新加坡航展

中新网
北京2月3日电 (记者 孙自法)中国商用飞机有限责任公司(中国商飞)2月3日向媒体通报，在当天开幕的2026年新加坡航展上，中国商飞携C909和C919飞机参展，并与合作伙伴进一步深化交流合作。
此次航展期间，C919飞机、C909医疗机与印尼翎亚航空C909飞机共同亮相静态展示区，C919飞机将进行飞行表演。
中国C919、C909飞机参加2026年新加坡航展。中国商飞 供图
据介绍，C909飞机载客78座-97座，航程2225公里-3700公里，具有良好的短窄跑道、高温、高原等机场起降性能和抗侧风能力。
C919飞机载客158座-192座，航程4075公里-5555公里，其先进的驾驶舱设计为飞行员带来良好的飞行体验，较低的噪声水平和清新的空气质量为旅客带来舒适的乘坐感受。
中国C919、C909飞机参加2026年新加坡航展。中国商飞 供图
目前，C919、C909这两型飞机共交付200余架，累计开通800余条航线，运送旅客超3600万人次。
中国商飞高度重视东南亚航空市场。近年来，C909飞机相继在印尼、老挝、越南投入运营，由翎亚航空、老挝航空和越捷航空运营的共9架C909飞机已累计开通20余条航线，运送旅客超70万人次。
中国商飞还持续推进飞机产品系列化发展，首次在东南亚地区展示一架配置眼科诊疗设备、具备眼科手术条件的C909医疗机。C909医疗机由基本型研制改装而来，舱内可根据不同需求灵活布局，能够满足医疗救助、伤病员转运、医疗救援队伍出行等多场景应用。
中国C909医疗机参加2026年新加坡航展。中国商飞 供图
中国商飞表示，将坚持以客户为中心，持续优化产品和客户服务网络，更好满足东南亚和全球客户需求，致力于为民用航空运输市场提供可靠的新选择。(完)
--------------------------------------------------------------

中国C919和C909飞机参加2026新加坡航展  C909灭火机签6架订单

中新社
北京2月3日电 (记者 孙自法)中国商用飞机有限责任公司(中国商飞)3日向媒体通报，在当天开幕的2026年新加坡航展上，中国商飞携C909和C919飞机参展，并签署6架C909灭火机订单。
中国C919、C909飞机参加2026年新加坡航展。(中国商飞供图)
此次航展上，山西成功通航与中国商飞签署6架C909灭火机订单，其中3架为确认订单、3架为意向订单。
中国商飞介绍说，C909灭火机具备在多种地形条件下执行灭火任务的能力，舱内设有水箱区和乘员区，水箱最大载重10吨，可装载水、灭火剂和灭火袋，同时装配19个座椅，能兼顾人员应急通勤需求。2025年12月，C909灭火机获得中国民航局适航批准。
中国C909灭火机。(中国商飞供图)
本次航展期间，C919飞机、C909医疗机与印尼翎亚航空C909飞机共同亮相静态展示区，C919飞机将进行飞行表演。
C909飞机载客78座-97座，航程2225公里-3700公里，具有良好的短窄跑道、高温、高原等机场起降性能和抗侧风能力。
C919飞机载客158座-192座，航程4075公里-5555公里，其先进的驾驶舱设计为飞行员带来良好的飞行体验，较低的噪声水平和清新的空气质量为旅客带来舒适的乘坐感受。
目前，C919、C909这两型飞机共交付200余架，累计开通800余条航线，运送旅客超3600万人次。
近年来，中国C909飞机相继在印尼、老挝、越南投入运营，由翎亚航空、老挝航空和越捷航空运营的共9架C909飞机已累计开通20余条航线，运送旅客超70万人次。
中国C919、C909飞机参加2026年新加坡航展。(中国商飞供图)
据悉，中国商飞还持续推进飞机产品系列化发展，首次在东南亚地区展示一架配置眼科诊疗设备、具备眼科手术条件的C909医疗机。C909医疗机由基本型研制改装而来，舱内可根据不同需求灵活布局，能够满足医疗救助、伤病员转运、医疗救援队伍出行等多场景应用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多部门推进汽车数据高效便利安全跨境流动

中新社
北京2月3日电 (记者 刘亮)中国工业和信息化部等八部门近日联合印发《汽车数据出境安全指引(2026版)》(以下简称《安全指引》)，推动建立高效便利安全的汽车数据跨境流动机制，提升汽车数据出境便利化水平。
《安全指引》面向汽车研发设计、生产制造、驾驶自动化、软件升级、联网运行等业务场景细化重要数据判定规则，明确开展数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同或者通过个人信息出境认证的工作要求，指导企业规范开展数据出境活动，提升汽车数据安全保护水平。
《安全指引》明确，汽车数据处理者向中华人民共和国境外提供汽车数据，符合以下情形之一的属于数据出境行为。一是汽车数据处理者将在中国境内运营中收集和产生的汽车数据传输至境外；二是汽车数据处理者收集和产生的汽车数据存储在境内，境外的机构、组织或者个人可以查询、调取、下载、导出；三是符合个人信息保护法相关情形，在境外处理境内自然人个人信息等其他数据处理活动。
据悉，“汽车数据处理者”包括：汽车制造商、零部件和软件供应商、电信运营企业、自动驾驶服务商、平台运营企业、经销商、维修机构、出行服务企业等。
业内专家表示，《安全指引》的出台与中国汽车出海密切关联，将助力汽车企业出海和国际业务布局。数据显示，2025年，中国汽车产销累计完成3453.1万辆和3440万辆，产销量再创历史新高，连续17年稳居全球第一。去年全年，中国汽车出口超700万辆，其中新能源汽车出口达261.5万辆。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—欧盟水政策对话机制第三次会议在布鲁塞尔召开

中新社
北京2月3日电 　记者3日从中国水利部获悉，当地时间2月2日上午，中国—欧盟水政策对话机制第三次会议在比利时布鲁塞尔欧盟总部召开，会议主题为“深化水合作，提升水韧性”。
中国水利部部长李国英在会议中表示，水资源节约集约利用是中国实施全面节约战略的重要领域。中国水利部聚焦农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损“三大领域”，系统谋划节水制度政策体系，以制度体系的系统性、完整性、协同性，体系化推动节水事业高质量发展。
李国英表示，中欧持续、务实、深入的水治理合作是促进全球水治理、推动实现联合国2030年可持续发展议程涉水目标的迫切需要。中欧双方应进一步加强政策对话，深化气候适应合作、推进重要国际水治理议程，在全球水治理中发挥中欧合作的示范引领作用。
欧盟委员会环境、水资源韧性和竞争力循环经济委员耶西卡·罗斯瓦尔表示，欧盟于2025年发布水韧性战略，旨在恢复和保护水循环，建设智慧用水型经济，为所有人提供清洁和负担得起的水和环境卫生。欧盟愿同中国分享落实水韧性战略的技术和经验，共同为推动实现联合国2030年可持续发展议程涉水目标贡献智慧和力量。
会议期间，中欧双方代表围绕水资源保护与高效利用、数字孪生水利、国际水治理三个专题作技术报告。李国英与耶西卡·罗斯瓦尔还就水治理相关政策、举措、成效开展了“一对一”对话，并于会前和会后两次举行双边会谈，就推进水治理及其务实合作深入研讨和交换意见。
中国—欧盟水政策对话机制成立于2017年，旨在落实中欧领导人会晤成果，提升中欧水资源政策沟通与交流合作水平。(完)
--------------------------------------------------------------

中央一号文件首次系统性部署实施常态化精准帮扶

中新社
北京2月3日电 (记者 陈溯)2026年中央一号文件《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》3日对外发布，明确实施常态化精准帮扶。这是中央一号文件首次对这一重大举措进行系统性部署。
文件提出，健全常态化帮扶政策体系。落实常态化帮扶责任，稳步提升“三保障”和饮水安全保障水平，守牢不发生规模性返贫致贫底线。把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，保持财政投入、金融支持、资源要素配置等方面政策总体稳定。强化开发式帮扶，增强内生动力，发挥社会救助兜底保障作用，推动帮扶政策协同集成。保持中央财政常态化帮扶资金规模及省市两级投入资金规模稳定，县级可根据帮扶任务合理安排资金。
文件表示，提高监测帮扶精准性时效性。合理确定防止返贫致贫对象认定标准，规范标准调整机制。做好防止返贫致贫对象精准帮扶和动态调整。综合评估原建档立卡脱贫人口家庭经济状况和自我发展能力，符合退出条件的有序退出帮扶，对离开帮扶政策会出现返贫风险的继续实施帮扶。
文件提出，分层分类帮扶欠发达地区。分别确定国家和省级乡村振兴重点帮扶县，完善支持政策和激励约束机制，健全发展状况统计监测体系。拓展东西部协作领域，调整优化中央单位定点帮扶结对关系，改进考核评价办法。
中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，确保不发生规模性返贫是中国推进乡村全面振兴的题中之义，中央一号文件系统部署实施常态化精准帮扶，意味着打赢脱贫攻坚战后的5年过渡期结束后，帮扶政策总体不变。(完)
--------------------------------------------------------------

中越边城广西凭祥迎首个高铁春运 开通公铁联运跨国快巴

中新网
广西凭祥2月3日电 (记者 杨陈)中越边城广西凭祥市迎来高铁开通后的首个春运。3日，当地举行公铁联运跨国快巴启动仪式。
凭祥市位于广西西南部，素有“中国南大门”之称，是中国通往越南乃至东盟最大、最便捷的陆路通道。2025年12月，广西南宁至凭祥高铁崇左至凭祥段开通运营，该线成为中国第二条直通中越边境城市的高速铁路，构筑起中国面向东盟的国际大通道。
2026年中国春节将近，民众返乡探亲与旅游出行叠加，预计经凭祥市出入境客流将创近年新高。为此，当地交通部门开通了公铁联运跨国快巴，作为连接中越两地的“流动桥梁”，将实现凭祥铁路干线与公路接驳无缝衔接，从凭祥高铁站将旅客直接送达越南河内。
凭祥市副市长农杰称，此举既破解了跨境出行“最后一公里”难题，让两国民众往来更便捷、更舒心；又为跨境商贸、旅游观光，提供了高效的运输支撑，助力中越经济文化交流走深走实。(完)
--------------------------------------------------------------

为LABUBU缝制新衣

中国新闻周刊记者：梁婷婷
发于2026.2.2总第1223期《中国新闻周刊》杂志
在浙江桐乡经营一家女装工厂的傅桢哲，收藏了两百多只LABUBU潮玩。
桐乡市濮院镇以羊毛衫闻名，面对现成的横机、套口机、缝纫机和原料，去年5月，她随手做出了一件只有几厘米长的LABUBU白毛衣。
本是玩票，却撞上了风口。一位做外贸生意的朋友看到了她朋友圈里的照片，“逼”她赶紧出娃衣大货。在潮玩圈，人们常把LABUBU等潮玩形象亲切地称为“娃”，而为它们精心制作的服装和配件，则被称为“娃衣”。
“去年8月最忙的时候，工厂一天能出3000套娃衣，缝纫机真的要踩冒烟了。”傅桢哲提到，当时在北美，一套精品娃衣(通常包括配饰、服装、鞋子)最高卖到约2000元人民币。
如今，傅桢哲的工厂虽然不再生产娃衣，但2025年夏天那场轰轰烈烈的潮玩消费热潮，连同那些小块衣料一起，被缝进了很多人的记忆里。
人类需要娃，娃需要衣服
在这场狂欢中，有人负责踩缝纫机，也有人选择定义“什么是美”。
美术艺考出身、有着多年广告从业经历的程玲，在离职期间萌生了做“娃衣搭配师”的想法。彼时是2025年3月，LABUBU即将在国内迎来热度的引爆。
她不知疲倦地跑市场选品。在她的娃衣网店“MUMUZITOY”里，她像一个严格的时尚主编，懂得用美拉德色系呼应秋天的氛围，也用老钱风包装一套普通的针织套装。
“娃是玩家自我的心灵投射，娃衣则可以让这个表达更加完整。”程玲这样解释自己的工作。
北京的小晚，正是她的目标客户之一。小晚逐渐集齐了这两年市面上流通的所有LABUBU基础系列。从小就热爱芭比娃娃换装的她，买娃和买娃衣，几乎是同一时间发生。
“比如一二三代的搪胶毛绒LABUBU出厂时都是‘光溜溜’的，看着总觉得有点冷，非常适合穿衣服。”小晚说道，“而且市面上的LABUBU娃衣店越来越多，给了我很大的选择空间。”
娃衣市场的价格体系丰俭由人，从低至十几元的跑量款，到三五十元的品质款，再到百元以上的精装款，应有尽有。
但令小晚印象深刻的是一家定制店，一双LABUBU穿的超小运动鞋要两百多块钱，甚至超过一双童鞋以及成人运动鞋的市场价。
娃衣也需要审美门槛，小晚通常会直接抄作业，打包买走卖家搭配好的一整套衣服。无数像她这样追求一步到位的消费者，撑起了“程玲们”的生意。
但程玲创业首年的账本并不乐观。巴掌大的一件娃衣，均价约三十元，按比例远贵于人类服装，但刨去各类费用和摸索市场交的“学费”，一年下来她只是做到了收支平衡。
即便如此，她也没有过离场的念头，只是不再依靠对情绪价值的直觉式肯定，转而死磕ROI(投资回报率)，砍掉无效SKU(最小存货单位)。
17厘米的天花板
2025年8月，身处深圳的程玲正在计算如何提高ROI时，一千多公里外的浙江，人和机器都在快速运转，试图追赶LABUBU的海外速度。
时值女装羊绒衫淡季，工人、设备、原料都是现成的，傅桢哲笑称做娃衣是“变废为宝”，唯一备受折磨的就是包括自己在内的几个人。
娃的主流身高是17厘米，因而纺织横机织出的织片极小，操作时人甚至要“蹲到机器底下”才能看清。
傅桢哲对给一款夹克上铆钉的经历记忆犹新。“比米粒还小，不仅费时费力，还费眼。”她感叹道，“而且到手的利润也有限，一套只赚三五块钱。”
本就是无心插柳做娃衣的她在做完手头的大单后，很快就看清了这个生意的底色：它太依赖“宿主”了。
曾拥有一家婴童装工厂的聋人主播“井井”井曦葵也认同这一点。
玩偶的身体比例经过艺术夸张，不能照搬传统打版制作经验，更多要依靠手工制作；且娃衣比婴童装更小，带来的操作难度会令出活儿效率变低，“从零开始做的话，拿计件工资的熟练工人可能不会太乐意。”井曦葵表示。
一旦 LABUBU 的热度稍有波动，订单量下降，这种吃力不讨好的生产线就会瞬间失去维持的动力。
事实也的确如此。不过两三个月，LABUBU在国内二手市场的价格持续回落，外贸订单也不再像雪片般飞来。傅桢哲果断收手，将重心移回了女装主业。
而在湖州，“00后厂二代”小季感受到了更复杂的温差。
作为2019年就入坑的LABUBU资深粉丝，小季利用起母亲计划退休的服装加工厂资源，拉起了一支由半退休阿姨组成的慢工队。
2025年6月生意最好的时候，他的“季不住娃衣”工作室一天流水能有几万元，他时常陪着工厂的阿姨一起加班到半夜；而半年后，这个数字更多是在千元左右。
“我对潮玩还是有预期的，但娃衣相对小众，不会设想太大的前景。”家里有一面墙那么多LABUBU的小季对自己的兼职创业看得挺淡，“就当是给阿姨们找点事干。”
无论是偶然入局的傅桢哲，还是仍在坚持的小季，他们的经历似乎都在证明：娃衣这门生意，更适合小而美的作坊式生存，而非大规模的工业化投入。
但如果将目光投向更深处的产业带，会发现这个结论或许下得过早。
还有两家年营收数千万甚至过亿的制衣大厂，也早就盯上了这股热浪。与小作坊被动的快进快出不同，面对同样的“利薄”与“费人”，它们打的似乎是完全不同的另一副算盘。
醉翁之意不在“衣”
如果说傅桢哲和小季代表了娃衣生意的显性逻辑，即通过售卖产品赚取差价，那么有人则在玩一套更复杂的隐性逻辑。
在海宁皮革城的门店里，胡鸣一穿着一身传统丝绸服装，就连鞋面也是用非遗级别面料制成的。
他是海宁市钱数纺织科技有限公司总经理，这位“70后”的祖辈与父辈都在丝绸厂度过一生，而在银行工作了快20年后，胡鸣一也血脉觉醒般地在2017年迎头冲入丝绸纺织产业，开了一家高端丝绸面料厂。
胡鸣一在过去几年做了一件极其烧钱的事：投入上千万元研发和更新设备，只为提升“罗”这种古代宫廷面料的织造效率。
而在2025年，他又做了一个让同行看不懂的决定：用自家的王炸面料——价格是普通面料十倍甚至几十倍的宋锦和罗，给LABUBU做衣服。
“这样一件娃衣单面料成本就近20块。”说这话时，胡鸣一的手里正拿着一只身着宋锦小裙子的LABUBU。
从去年4月着手做娃衣以来，公司累计出货近万件，总销售额超过50万元。不过，相比公司过去一年丝绸面料高达4000万元的产值，娃衣的收益几乎微不足道。
在这位老金融人的眼里，小则不足20厘米、大则半人高的玩偶远不只是玩具，而是一个性价比超高的移动广告位。
传统非遗丝绸面料离很多人特别是年轻人太远，一件高定服装价格动辄上万元，但穿在LABUBU身上就一下子拉近了距离。
他的这招“醉翁之意不在酒”奏效了。
卖娃衣不过赚点手工费，但他挂在包上的新中式LABUBU开始经常被朋友“抢走”，也有越来越多年轻人开始对宋锦这类传统面料有了兴趣，更有两个客户顺藤摸瓜找上门来，签下了两个百万级别大单。
在他手里，娃衣完成了从商品到媒介的跃迁——它不负责赚钱，负责破圈。
而就在几十公里外，桐乡嘉裕时装有限公司文创部经理沈悦也在用另一种方式解构这门生意。
在传统服装制造业普遍面临增长天花板的行业大背景下，这家成立超20年、年产值过亿元的服装企业选择主动拥抱变化，成立文创部，在主业之外主动探索新的业务版图，寻找年轻化切口。
机械化车间无法处理娃衣这类非标品，沈悦牵头的文创部转而组建了一个四五十人的灵活手工业者网络，成员多为兼职的宝妈。部门负责提供设计和线材，宝妈们则利用闲暇时间在家手工钩织。
无论是胡鸣一的广告策略，还是沈悦的组织实验，制衣大厂的入局已然改变了这场游戏的性质。而当娃的热度回归正常，利润不足为奇的娃衣生意已经进入淘汰赛，依然在场的行业巨头手持娃衣这张年轻的名片，开始走向情绪消费更为广阔的区域。
流水的娃，铁打的生意
小晚已经有一阵子没有买LABUBU和配套娃衣了，因为她又喜欢上了新的“宝贝”——泡泡玛特的新顶流IP星星人。
在海宁，胡鸣一和设计师正商量着，除了手头这批新春马年玩偶和客户定制的棉花娃娃娃衣，新接的IP娃衣设计也要启动了。
前几天他还琢磨着，抽空开发几件Jellycat毛绒玩具穿的新中式娃衣。
相比外界对潮玩市场的态度，胡鸣一远比其他人乐观。“没有娃娃，谁买衣服？”胡鸣一说，当LABUBU等热门IP不再“高贵”，随时可买的时候，消费市场才更加健康。娃的总体保有量提高，意味着娃衣的基本盘更大了。
更何况，他对于娃的认知范围一直在扩大。养了好几只狗的他也在着手跳出玩具圈、进入宠物圈，“玩具和小狗都可以安慰人心，给我带来的宣传效果也是一样的”。
已经搬回长沙的程玲也不再满足于只做娃衣的搭配师和中间商。
挺过危机的她，正着手洽谈IP授权业务。她依然笃定，娃衣是她学习为情绪定价的第一课，而这套逻辑在整个文创乃至情绪消费赛道里都通用。
就连官方也在顺应甚至主动加入这种变化。
52TOYS品牌公关总监刘海星提到，公司新近推出LITTLE BUNS“融化在一起”系列毛绒时，就同步推出了“巧克力厨师”娃衣。
在她看来，娃衣给了玩家进一步丰富自我表达的机会，更像是潮玩生命力的延伸。
浙江是我国纺织大省，也是娃衣大战的前线之一，浙江省羊毛衫协会会长吴炳明从自己的角度一直观察和审视这场迷你服装战役。
“LABUBU娃衣的热潮只是一个极小规模的个案，但它再次证明了中国制造惊人的快速反应能力。”
吴炳明甚至比身处局中的傅桢哲更早地意识到，她“做着玩”的娃衣，是服装产业迫切需要的小而精的创新，而娃衣所代表的情绪价值，以及更广阔的宠物服装市场，将成为未来产业发展的重要增量。
2026年的春天还没有到，全国各地的工厂即将迎来春节停工，也是卖家们年终冲刺的时刻。
小季趁热推出了LABUBU新春中式套装；程玲也在她已注册了“MUMUZITOY”商标的娃衣店里上新了“哭娃”CRYBABY的新年装扮，还有Zsiga人偶可穿的舞狮造型娃衣。
曾为LABUBU踩响的缝纫机将会暂时停下，等待下一个未知的爆款出现。
《中国新闻周刊》2026年第5期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

“义乌苏溪-宁波舟山港”以星航运电商海铁联运专列首发

中新网
义乌2月3日电(奚金燕)2月3日下午，“义乌苏溪-宁波舟山港”以星航运电商海铁联运专列成功首发。
2月3日下午，“义乌苏溪-宁波舟山港”以星航运电商海铁联运专列成功首发。浙江省海港集团 供图
该专列载有100标准箱跨境电商货物，从义乌(苏溪)国际枢纽港开往宁波舟山港铁路北仑港站。货物后续将搭乘以星航运船公司ZX2电商快航集装箱班轮，运往美国洛杉矶港。
作为世界小商品之都，近年来义乌跨境电商出口规模持续增长。为应对今年以来旺盛的跨境物流需求，宁波舟山港海铁联运团队协同海关、货代公司及苏溪站等相关单位，成立业务专班，携手船公司推出“铁海快线+国际快航”“双快”海铁联运新模式，全力保障电商货物高效出运。
该专列充分发挥了宁波舟山港海港功能前移与义乌(苏溪)国际枢纽港的联动优势，结合宁波口岸高效的通关保障，整体通关时效压缩约50%。货物可实现铁路运输“当日达”，衔接海运后全程运输时间约12天，提升了跨境电商物流效率。(完)
--------------------------------------------------------------

人民财评：协同聚力，让未来与“新”“老”产业相得益彰

推动产业高质量发展、构建现代化产业体系，关键在于理清未来产业、新兴产业与传统产业的发展关系。未来产业、新兴产业、传统产业并非替代关系，而是有机联动的整体——未来产业引领方向，新兴产业衔接转化，传统产业筑牢根基，三者梯次接续、双向赋能、生态共生。以未来引领促协同共生，正是破解产业发展痛点、夯实现代化产业体系的关键路径。
传统产业的场景与积淀，是新产业萌芽生长的重要土壤。传统产业积淀的产能基础、市场空间和应用场景，为新兴产业、未来产业的技术落地、模式创新提供了关键支撑。广东佛山依托陶瓷制造这一传统支柱产业的规模化生产场景和工艺升级需求，成为陶瓷智能烧制、数字釉料研发等新兴技术的落地试验场，更催生出陶瓷工业互联网、智能制造解决方案等新产业业态，传统产业的深厚基底让新产业有了生长沃土。江苏苏州围绕纺织服装传统产业的柔性生产需求，推动服装定制数字化、面料智能研发等新产业模式落地，传统产业的庞大市场需求，持续为相关新技术、新商业模式提供迭代升级的动力。
新兴产业的赋能与转化，是传统产业提质升级的重要支撑。新兴产业作为连接传统产业与未来产业的桥梁，既能承接前沿技术，又能以数字化、智能化手段改造传统产业。增值税发票数据显示，2025年，全国制造业企业采购自动化设备、数字化设备金额同比增长均超过两位数，制造业的智能化转型与数字化改造进程加快，从而带动相关产业发展，2025年，智能设备制造业销售收入同比增长达28.1%。新兴产业赋能传统产业升级，体现了二者的融合不是颠覆替代，而是让彼此焕发新生。
未来产业的牵引与布局，是三类产业梯次发展的重要引领。未来产业锚定科技前沿，用技术突破为新兴产业、传统产业提供前瞻性支撑，构建起“未来牵引、新兴承接、传统筑基”的发展格局。比如，以未来产业布局为引领，在智驾系统等领域取得突破，既推动新能源汽车产业升级、带动汽车制造传统产业转型，又进一步完善了未来产业生态。2025年我国人工智能核心产业规模突破万亿元，数字产业业务收入同比增长9%，这些成果正转化为产业升级的现实动力，凸显三类产业协同发展的潜力。
破除协同壁垒，是实现三类产业共生共荣的重要保障。工业互联网嵌入传统制造生产线，驱动千亿级工厂智能化跃升；量子精密测量技术在高端装备领域落地，既解决行业痛点，也加速自身商业化；合成生物学与传统化工结合，催生绿色低碳新工艺。实践表明，未来产业不能“单兵突进”，必须打破产业壁垒，通过全链条、跨领域的深度耦合，与现有产业体系协同共进，才能凝聚起发展合力。
构建现代化产业体系，根基在传统产业，活力在新兴产业，未来在未来产业。培育新动能绝不能脱离传统产业基本盘，更不能忽视未来产业的引领作用。唯有坚守以未来引领促协同共生的发展理念，推动三类产业协同发力，才能筑牢实体经济根基、激发内生动力。随着协同机制不断完善，产业体系韧性与竞争力将持续提升，为高质量发展注入持久动力。(任一迪)
--------------------------------------------------------------

从中药到美食 千年药都开出“就业新方”

□ 本报记者 朱宁宁
焯水、慢炖、撇沫、下料，按步骤加入人参、石斛，再放入芍药花、葛根等中药料包，并用勺轻压入味，慢炖一个半小时后，汤色纯净、药香浓郁的亳州药膳名菜芍花鸡便大功告成了。
近日，《法治日报》记者跟随人力资源社会保障部调研采访组走进安徽省亳州市药膳学校，“药膳制作师”国家职业标准起草人之一、怀养堂药膳餐厅厨师长王世界，正为来自河南、广东等地的近20名学员传授芍花鸡制作技艺。
“可以喝了，欢迎大家品尝。”王世界略作调味之后，递过来一碗热气腾腾的带着草药香气的鸡汤。
这道药膳的改良者，正是安徽省级非物质文化遗产怀养堂药膳制作技艺第五代传承人、安徽省药膳研究会秘书长怀凯。他现场“揭秘”道：“芍药花要在武火转文火时下，才能最大限度保留药效。”在一片称赞中，怀凯讲述了药膳制作师成为就业“香饽饽”、药膳技艺助力群众就业创业的故事。
古方新研催生产业新需求
亳州是全球最大的中药材交易中心，中药亳芍便以“亳”字命名，当地素有在鸡汤中加入芍药花炖煮的传统，但旧时做法口感一般，难以形成特色。
怀凯自幼跟随父辈学习中药知识，后赴亳州学院进修中药学。他从事药膳制作近20年，深谙中药材的特性与性味搭配。他发现，在芍花鸡汤中搭配人参、石斛、葛根等几味中药材，既能丰富味道层次，又能提升滋补养生功效。改良后的芍花鸡一经推出便成爆款，一年卖出几万份，成为亳州药膳的代表作。
一道菜品的走红，折射出市场对药膳的巨大需求。近年来，随着“中医药大健康”理念深入人心，药膳作为美食与中医药的完美融合，行业增速较快，成为现代人热捧的养生保健方式，尤其是18岁至35岁的群体，更愿意为“药食同源+滋补类”食品埋单。
在亳州养生劳务品牌的大力推广下，当地药膳从民间传统吃法逐步向产业化方向发展，行业用工需求持续攀升，药膳技能培训也愈发受到群众青睐。但产业发展背后，却有亟待破解的难题：2015年药膳制作师就被列入国家职业分类大典，却长期依赖经验传承，从业者缺乏明确“身份”，技艺水平判定无统一标准，这成为制约药膳行业规范化发展的“硬伤”。
标准落地划定行业新坐标
产业要升级，标准是基石。2023年3月，人力资源社会保障部在安徽合肥组织召开药膳制作师国家标准开发启动会，宣布由亳州牵头实施这一标准的开发工作，怀凯作为当地药膳行业代表性人物，受邀参与标准起草。
历经两年打磨，2025年3月，人力资源社会保障部办公厅印发《关于颁布中式烹调师(药膳制作师)等13个国家职业标准的通知》，全国首个药膳制作师国家职业标准落地施行，明确药膳制作师是“运用中医药理论，以食药物质和食材为原料，使用烹调技法制作药膳的人员”，填补了药膳行业无国家职业技能认定的空白。
“这对整个药膳行业来说是件大喜事，更是行业发展的历史转折点。”怀凯感慨道，药膳制作师终于有了“身份证”，行业发展有了“风向标”。国家层面的职业评价标准及操作规范，不仅推动形成行业规范，更能精准助力人才培养，让药膳制作师的技艺水平有了明确的职业技能等级判定依据，为行业规模化、规范化发展筑牢根基。
技能赋能闯出就业新路子
“一勺一汤”传承百余年技艺，“一纸标准”打开万千就业门路。据了解，一项对药膳制作师的就业、带动情况的调查显示，一名成熟的药膳制作师可带动8个关联岗位。
怀凯告诉记者，不少经过药膳技能培训的学员，要么进入药膳企业获得高薪，要么自主创业开起药膳馆、养生茶饮店，收入均实现大幅提升，段同法就是其中的直接受益者。
今年有着二十六七年厨龄的段同法，初中毕业后便拜师学厨，起初和妻子开面馆，后转型做炒菜。2021年，段同法参加药膳专业培训，正式投身药膳研发，次年便在2022年安徽省药膳制作职业技能大赛中凭借“茯苓牛骨髓”斩获金奖，还获评“安徽省五一劳动奖章”。此后，他自主创业开设融合药膳元素的特色餐馆，餐厅年收入较此前实现3倍增长。
“现在亳州好多店都做药膳，竞争挺激烈的。我正在研发新菜品，打算再去学校学习，争取提升职业等级。”段同法的话，道出了从业者对技能提升的迫切需求，也印证了药膳技能培训的实际价值。
品牌引领激发产业新动能
新职业兴起，激活了产业发展新动能。
依托中医药产业优势，亳州立足药膳、花草茶和保健按摩产业发展基础，打造“亳州养生”劳务品牌，以品牌化发展带动产业升级，探索出“一个目标、三大板块、四标路径”的品牌创建模式。
亳州最醒目的城市IP——药膳，不但有了专属行业标准和评价规范，亳州也被人力资源社会保障部批准为药膳制作师标准先行试点地区。
“我们大力推动药膳产业发展，通过技能人才培养为产业赋能。”亳州市人力资源和社会保障局局长陈长安介绍，截至目前，亳州已举办6届全国性药膳技能大赛、7场全国性药膳学术论坛、8次大规模药膳产品展销会，依托亳州市药膳学校开展各类药膳技能培训6000余人次，全市已有400余人取得药膳制作师技能证书。
药膳这一古老技艺，正成为撬动就业创业、推动产业升级的新引擎，为中医药产业全链条提质增效注入源源不断的动力，在传统与现代的同频共振中绽放新光彩。
--------------------------------------------------------------

从“小布”自行车到吉利猫 英国企业看好中国市场

全球连线丨从“小布”自行车到吉利猫 英国企业看好中国市场
视频：全球连线丨从“小布”自行车到吉利猫 英国企业看好中国市场
来源：新华社
近日，“小布”自行车、吉利猫、博柏利等英国标志性企业在上海西岸漩心精心布置了各自的展台，这些企业不仅展示了其经典与创新产品，更通过互动体验生动诠释了其深耕中国市场的战略与信心。
记者：陈杰、唐斯琦
新华社音视频部制作
新华社国际传播融合平台出品
--------------------------------------------------------------

从物流痛点切入 上海青年创业者让中国物联网技术惠及全球

中新网
上海2月3日电 题：从物流痛点切入 上海青年创业者让中国物联网技术惠及全球
作者 范宇斌
从实验室技术研发到产品市场化落地，从艰难求生到深耕全球市场，上海青年创业者王长军近日接受
中新网
专访，结合创业经历，畅谈物联网行业发展现状、创新路径与未来趋势。
创业起步：从实验室到市场一线，在挫败中找准行业痛点
“创业初期的目标很简单，就是让团队活下去。”回忆2012年创业起步的场景，王长军颇为感慨，“那时候请不起合伙人，只能自己变成‘六边形战士’，放下实验室里的矜持，主动登门拜访物流公司，甚至爬到物流车上安装设备，但现实的考验远未结束，第一批产品全军覆没，让我们陷入前所未有的困境。”
谈及当时的心态，王长军直言“崩溃了”。合伙人见状选择退出，劝他放弃这个“没前景”的项目。但王长军没有妥协，带着团队反复排查问题，最终找到了解决方案。
“物流企业想知道自己的车在哪里、去过哪里、在哪里停留过、拉过什么货。”这次挫败，让王长军摸清了当时物联网行业的情况。他发现，物流、公交、汽车租赁等行业的数字化痛点十分突出，找准行业需求靶点后，团队不再闭门造车，而是从基础的定位、监控功能做起，逐步加入各类传感器，用物联网手段实现车辆全流程数字化。
上海青年创业者王长军(右)接受
中新网
专访。　钟欣 摄
创新突围：立足行业本质，以技术迭代适配需求升级
随着各行业客户需求的不断升级，王长军开始思考行业的整体发展与战略拓展方向。
从单一的车辆定位到智慧物流、公共安全等多个领域，再到布局全球市场，他总结出一套“八字理论”。“所谓八字，一撇一捺，一撇是技术产品、技术服务，一捺是客户需求。”
他解释道，物联网行业的核心竞争力是将技术扩展到更多有需求的领域，对接更多行业客户，再根据客户的新需求融入大数据、5G、AI等新技术，进而提升效率、降低成本。
在王长军看来，物联网和互联网不一样，既有软件，又有硬件，涉及传感器、数据采集分析等多个环节，不同场景还需要定制化硬件。物联网技术创新离不开持续高投入，这种高投入是构建行业技术壁垒、实现可持续发展的关键。
面对AI技术的快速迭代，王长军预判：“AI赋能千行百业，物联网行业的发展会更快。AI与物联网的深度融合，将成为行业下一个核心增长点。”为此，王长军的团队积极推动AI与北斗技术深度融合，提前布局低空经济等新领域。“我们要提前考虑哪些领域会成为支柱、哪些行业会被新技术替代，即使可能判断失误，也必须主动拥抱未来。”
全球布局：依托中国智造优势，让物联网技术惠及全球
2017年，王长军带领团队开启出海之路。他发现，海外物联网市场潜力巨大，而中国智造的优势正是开拓海外市场的核心底气。
“立足国内大循环，同时融入国内国际双循环，我们要把在中国积累的好技术、好方案应用到更多国家和地区。”王长军表示，当前全球物联网市场正处于快速发展期，而中国强大的制造业是中国物联网企业出海的核心竞争力。
在王长军看来，物联网行业的发展离不开软硬件的协同，而中国在硬件快速响应、迭代和定制开发等方面具有优势，依托完整的制造业产业链，可快速适配不同国家和地区的市场需求。
出海过程中，诸多经历让王长军对物联网技术的社会价值有了更深刻的认知。王长军认为，中国物联网技术的出海，不仅是企业的发展机遇，更是传递中国智造价值、助力全球民生改善的重要途径。
他举例说：“在东南亚一矿场，我们花了两年时间驻点服务，打造了一套涵盖矿场规划、车辆管理、人员管理、货物管理等全流程的数字化系统，让矿场的损失率降幅超80%。中国物联网技术用实际效果赢得了当地认可，让他们看到了中国智造的实力。”
行业共生：依托科创生态，人才是行业发展核心动能
回顾创业历程，王长军表示，区域科创生态的滋养是企业能够稳步成长的重要支撑。“我选择在上海宝山创业，是非常正确的决定。上海这座城市海纳百川、国际化程度高、交通便捷，很多海外客户来中国第一站就来上海，这对企业对接全球市场很有利。”
王长军认为，地方产业生态与物联网企业的发展是共生共荣的关系。“宝山区不仅给了我们创业的实验场，比如物流行业，还给了我们升级的场景。”他举例说，其团队研发的无人驾驶扫地车曾在宝山区杨行镇大黄村获得开放场景支持，“他们把场景开放给我们，让我们的车在园区外面跑，采集数据，帮助我们做研发”。
在他看来，物联网行业的发展离不开政府政策的引导与支持，“尤其是创业初期的租房补贴、申请资质的专项补贴、人才招引计划、免费的创业办公室、人才公寓等政策，让企业轻装上阵，把更多精力投入到研发和市场拓展中。”
他表示，区域科创生态的完善不仅能吸引更多企业扎根，更能带动人才集聚，形成“企业集聚—人才集聚—行业升级”的良性循环。随着行业出海步伐加快，未来还需培养更多跨文化、跨国人才为行业发展助力。
未来展望：推动行业良性发展
如今，物联网行业已进入规模化发展阶段，市场竞争日益激烈。王长军表示：“更多企业参与进来，百花齐放，在不同的细分领域中每家企业都可能成为行业专家，这才是良性循环。”
作为行业从业者，王长军积极推动同行之间的交流合作。“青年创业者之间要多沟通、多合作、多学习，很多思路都是在交流中碰撞出来的，很多新机会也会在交流中出现。”他非常乐意分享自己的创业经验，为同行提供技术建议，传递情绪价值，助力更多创业者在物联网行业实现突破。
“着眼未来，脚踏实地。”这是他传递给青年创业者的8字箴言，也是他对物联网行业发展的核心思考。(完)
--------------------------------------------------------------

企业家进课堂，不为圈子为“解药”

中国新闻周刊记者：杨智杰
发于2026.2.2总第1223期《中国新闻周刊》杂志
企业家开课讲学，并不新鲜。在高校商学院体系之外，早有一些企业家搭台，请学者、企业创办者讲课。
我原以为这次要写的，也不过是当下这些企业家在传统MBA之外，如何教商学的故事。但开始采访后，我意识到一个更有意思的角度：值得写的不是他们怎么教，而是为什么在这个时间点，这些课堂受到了不少企业经营者的追捧。一个典型的例子是于东来的课堂。从中小零售超市到永辉等大型连锁超市，都在向胖东来“抄作业”。
这其实可以作为当下中国民营企业发展的一个切面：在今天的环境里，企业的创办者和管理者在焦虑什么？
这一轮企业家办商学院，形式并不相同，但它们指向同一个问题：在一个旧经验不断失效、新规则尚未成型的阶段，企业家需要寻找新的支点和确定性。一些人在学习极致具体的方法，一些人需要价值层面的指引，有人将其概括为“术”与“道”。
不同阶段的企业，需要的药方不同。在楼仲平和于东来的课堂上，多是中小型民营企业创办者。他们和两位企业家一样，白手起家，已经完成早期积累。但当产业更新节奏加快、升级提速，或行业竞争加剧、增长逻辑失效时，很多人突然意识到，企业的发展超出了自己的能力边界。
王丽就是一个典型例子。她在2018年开始做跨境电商，很快尝到红利。“我们这种生产型企业，只要你能做出来，一年赚几千万很正常。”她说。当时管理能力不是决定性因素，但当人口红利消退、企业需要进一步发展时，她发现自己几乎没有经验可用。她最初只想学怎么留住员工，但对照别人的经验时才发现，要从最基础的地方补课，包括人事制度、薪资激励等，这其实都是一家现代化企业的底层配置。
这些人不缺学习经历，甚至很多人愿意到处花钱上课。不同的是，传统课程教的是通用管理理论，或者复制欧美、日本企业经验，他们很难直接照搬进现实的管理中。
但如果讲课的，是一个与自己行业、规模、成长路径相似的企业家，而且对方的路径已经被验证过，吸引力就被大大增强了。以于东来为例，在电商高度发达、零售竞争极其惨烈的背景下，胖东来只做线下，依然保持高盈利，这为他的理念提供了强大的说服力。
除了“抄作业”，不少学员频繁提到那些更极致的价值表达，比如 “商业向善、利他利己”“自由与爱”等。这套说法，在日本企业家稻盛和夫的管理理论中也很常见。
参加于东来“种子班”的学员，经常提到“觉醒”“幸福”。一位学员分享，过去他几乎把所有时间都用在赚钱上，一年里能休息一天都是奢侈的，结果发现不仅没赚到钱，还累出了一身病。于东来对他说“你太累了，你要快乐一点”，并建议关掉不赚钱的门店，给员工涨工资，把精力放在商品和顾客上。他践行后，感受到了自由和快乐。这样的故事，在于东来的追随者中很常见。
某种程度上，这反映了企业管理者的心理需求。他们在课堂上寻找到了被理解、被确认的感觉，或者至少确认自己并不是孤身一人。
在辛庄课堂，张维迎和黄怒波面对的是另一类企业家。他们的企业规模更大，已取得世俗意义的成功。他们不需要学习管理经验，更想知道在产业转型过程中，自己的位置在哪里，趋势该如何判断，如何继续往前走。
张维迎强调企业家精神对市场机制运行和经济增长的重要性。让我印象深刻的是，一位有30多年创业经历的学员坦言，“更准确地说，这是一种印证”，确认在复杂环境中，企业家依然有其价值和位置。
《中国新闻周刊》2026年第5期
声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权
--------------------------------------------------------------

低空经济迎标准 如何构建空中红绿灯 对无人机有哪些要求

市场监管总局会同中央空管办、国家发展改革委等十部门近日联合发布《低空经济标准体系建设指南(2025年版)》。为什么要将这份指南称为“标准体系建设”？一起来看相关专家的解答。
低空经济为什么要建设标准体系
全国航空器标委会无人驾驶航空器系统分标委秘书长 舒振杰：目前叫低空经济标准体系，它的范围、内涵跟外延就大了，不光是天上航空器的问题，还有地面设施、整个运行管理的问题，都会纳到整个标准体系来考虑。
《低空经济标准体系建设指南(2025年版)》涉及标准制修订不仅仅局限在无人机领域，将重点围绕低空航空器、低空基础设施、低空空中交通管理等五大核心领域作出部署。
市场监管总局标准技术司交通能源处处长 于茜：在低空产业发展过程中，新技术、新产品、新场景尚未建立起统一的标准体系，无人机机巢系统、智能通信导航等基础设施建设亟需技术规范指引，安全风险防控标准仍覆盖不全，亟需建立健全统一协同的标准体系，实现规范化发展，推动低空经济从“能飞”向“飞得更高”攀升。
未来无人机要满足哪些新要求
低空航空器标准是低空经济标准体系的核心部分，如何让低空飞行真正实现“飞得稳、飞得远”，《低空经济标准体系建设指南(2025年版)》是这样要求的：
未来，合规无人机及相关低空航空器将逐步成为低空服务的核心载体。为筑牢飞行安全底线，所有投入使用的低空航空器必须符合统一安全标准。比如：
未来无人机将要具备“感知与避障”核心技术能力，防范飞行过程中的碰撞风险；
同时，还要保证信号的安全，防止外部干扰，确保飞行指令稳定传输。
其次，如同地面交通离不开公路与加油站，低空航空器的常态化运行也需要完善的地面设施支撑。
《低空经济标准体系建设指南(2025年版)》提出，将推动低空起降基础设施和通信网络标准化，让无人机“有场可停、有信号可依”。这些地面支持设施不仅包括机库等停放设施，还涵盖了专用的低空通信网络、精准导航服务以及专业化气象保障，全方位为低空飞行提供可靠保障。
如何在空中构建“红绿灯”
低空飞行就像地面交通，必须有统一的“空中交通规则”。那么，低空飞行如何告别“无序”，在空中构建“红绿灯”体系？
低空空中交通管理标准包括空域管理、飞行流量管理、空中交通服务和空管保障标准，是低空飞行活动安全有序开展的重要保障。将重点开展飞行情报服务、空中交通管制服务和告警服务、低空导航定位数据传输、运行识别服务、 低空飞行气象服务等标准制修订，目标就是构建空中的“红绿灯”体系，确保空中交通顺畅、安全。
同时，《低空经济标准体系建设指南(2025年版)》提出制定无人机操控员资质和培训标准，确保每一次飞行都由具备专业能力的操作人员执行。此外，还将建立更加完善的无人机运行管理规范，最大限度降低飞行风险，保障公众安全。
市场监管总局标准技术司交通能源处处长 于茜：以标准保障消费者合规飞行，通过制定和完善标准，有利于指导消费者购买合规产品，让消费者清楚了解开展飞行活动需要遵守的基本规则与操作规范。
《低空经济标准体系建设指南(2025年版)》为我国低空经济标准体系建设列出了具体时间表，到2027年，低空经济标准体系基本建立，基本满足低空经济安全健康发展需求。到2030年，低空经济领域标准超过300项，结构优化、先进合理、国际兼容的低空经济标准体系基本形成。
--------------------------------------------------------------

低空“翼”起 长江船民实现了外卖自由

新春走基层 | 低空“翼”起 长江船民实现了外卖自由
视频：新春走基层 | 低空“翼”起 长江船民实现了外卖自由
来源：荔枝新闻
近日，江苏南京，长江江面上演“硬核浪漫”：无人机化身“外卖小哥”，载着美食划破长空，稳稳降落在航行中的货船船头，连生鲜鸡蛋都能完好无损送达。在江上跑了40年的杜船长，第一次用手机下单时还显得有些笨拙：“我是第一次点，船上的年轻人教得我。”15分钟后，他便在船顶接到了从天而降的包裹——一份地道的南京特产：南京烤鸭，还有鸭血粉丝。“南京长江外卖要得！”杜船长用地道的重庆话点赞。
对常年跑船的船员来说，上岸补给曾是件麻烦事。船娘衡女士直言：“以前十天半个月不方便下岸，现在方便了，感觉跟待在家没区别！”不论是米面粮油、新鲜果蔬，甚至年轻人最爱的汉堡、奶茶、咖啡，都能“飞”到船上。据南京揽江台服务区的飞手张凯透露，甚至有“馋嘴”老板一个月点了800多元的“解馋套餐”。“我们送的不只是一单外卖，更是船民需要的物资。”南京兴隆洲水上服务区的飞手黄超越回忆起自己送的第一份“空中外卖”，“当时船老板接到后给我们点赞，说这就是高科技，那种自豪感真的油然而生！”
这背后，是政企合力的创新探索。据长江汇负责人翟海锋介绍，“江翼达低空飞行基地”由南京企业长江汇、鼓楼区滨江管委会以及南京海事局三方共建而成——南京海事局制定了全国首部水上配送‘交规’；南京市气象局在基地安装了分钟级响应的微型气象站；中国联通也专门部署了5G基站。“船员在小程序下单后，骑手将外卖送至水上服务区站点，再由无人机接力完成配送，最快只需两三分钟。价格和岸上差不多，还免配送费。所以现在很多船员经过南京水域时，都会习惯性地点上一份盐水鸭或烤鸭。船不停航，也能吃到南京的美味！” 翟海锋笑道。
据悉，目前这项服务已覆盖南京乌鱼洲、天河口、梅山三大锚地以及航行途经南京的船舶，日均服务船舶超2000艘。未来，随着与南京市交通局共建的龙潭飞行基地投入运营，这张“空中物流网”还将覆盖更广。“未来我们期望2800公里的长江主航道，船舶开到哪个水域，哪里就能点到外卖！”翟海锋最后展望道。
(荔枝新闻记者/方文浩 王海蓉 摄像/王从 陈一帆 设计/陈欣新 高妍 包装/陈嘉骏 汤傲然 配音/王旖文)
--------------------------------------------------------------

八部门联合发文 推进汽车数据高效便利安全跨境流动

中新网
2月3日电 据“工信微报”微信公众号消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动建立高效便利安全的汽车数据跨境流动机制，提升汽车数据出境便利化水平，推动构建汽车产业高质量发展和高水平安全良性互动格局，工业和信息化部、国家网信办、国家发展改革委、国家数据局、公安部、自然资源部、交通运输部、市场监管总局等八部门近日联合印发《汽车数据出境安全指引(2026版)》(以下简称《安全指引》)。
《安全指引》规定了汽车数据出境活动管理方式和适用条件，提出九类豁免情形，面向研发设计、生产制造、驾驶自动化、软件升级、联网运行等业务场景细化重要数据判定规则，明确开展数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同或者通过个人信息出境认证的工作要求，并从管理制度、技术防护、日志管理、应急处置等方面提出保护要求，指导企业规范开展数据出境活动，提升汽车数据安全保护水平。
《安全指引》具体内容如下：
汽车数据出境安全指引(2026版)
为贯彻落实《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《网络数据安全管理条例》等法律法规，引导规范汽车数据处理者高效便利安全开展数据出境活动，提升汽车数据出境便利化水平，制定本指引。
一、总则
(一)适用范围
汽车数据处理者按照本指引开展数据出境活动。本指引所称汽车数据是指汽车设计、生产、销售、使用、运维等过程中涉及的个人信息和重要数据。汽车数据处理者是指开展汽车数据处理活动中自主决定处理目的和处理方式的组织、个人，包括汽车制造商、零部件和软件供应商、电信运营企业、自动驾驶服务商、平台运营企业、经销商、维修机构以及出行服务企业等。
(二)数据出境行为
汽车数据处理者向中华人民共和国境外¹提供汽车数据，符合以下情形之一的属于数据出境行为：
1.汽车数据处理者将在中华人民共和国境内²运营中收集和产生的汽车数据传输至境外；
2.汽车数据处理者收集和产生的汽车数据存储在境内，境外的机构、组织或者个人可以查询、调取、下载、导出；
3.符合《个人信息保护法》第三条第二款情形，在境外处理境内自然人个人信息等其他数据处理活动。
(三)数据出境活动管理方式
1.汽车数据处理者向境外提供汽车数据，符合以下情形之一的，应当申报数据出境安全评估：
(1)向境外提供重要数据³；
(2)自当年1月1日起累计向境外提供100万人以上⁴个人信息(不含敏感个人信息)；
(3)自当年1月1日起累计向境外提供1万人以上敏感个人信息；
(4)关键信息基础设施运营者向境外提供个人信息；
(5)国家有关规定明确的其他需要申报数据出境安全评估的情形。
2.汽车数据处理者(关键信息基础设施运营者除外)向境外提供个人信息，符合以下情形之一的，可在订立个人信息出境标准合同、通过个人信息出境认证两种方式中任选其一：
(1)自当年1月1日起，累计向境外提供10万人以上、不满⁵100万人个人信息(不含敏感个人信息)的；
(2)自当年1月1日起，累计向境外提供不满1万人敏感个人信息的。
3.有下列情形之一的，汽车数据处理者免予申报数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同、通过个人信息出境认证：
(1)在境外收集和产生的汽车数据传输至境内处理后向境外提供，处理过程中没有引入境内个人信息或者重要数据的；
(2)为订立、履行个人作为一方当事人的合同，如跨境购车、跨境寄递、跨境支付、跨境注册账户等，确需向境外提供个人信息的；
(3)按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施跨境人力资源管理，确需向境外提供员工个人信息的；
(4)紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全，确需向境外提供个人信息的；
(5)关键信息基础设施运营者以外的汽车数据处理者自当年1月1日起累计向境外提供不满10万人个人信息(不含敏感个人信息)的；
(6)自由贸易试验区内登记注册的汽车数据处理者符合自由贸易试验区有关要求，向境外提供负面清单外的数据的；
(7)因修补安全漏洞需要，汽车数据处理者按照《网络产品安全漏洞管理规定》有关要求，已向工业和信息化部报告的安全漏洞数据；
(8)因处置安全事件需要，汽车数据处理者按照行业网络安全、数据安全事件相关应急预案⁶，已向工业和信息化部及相关行业监管部门报告的汽车产品、车联网平台及相关系统的安全事件数据；
(9)因消除汽车产品缺陷、实施召回需要，汽车数据处理者按照《缺陷汽车产品召回管理条例》已向国家市场监督管理总局备案的OTA升级软件包对应的源代码。
前款所称向境外提供的个人信息，不包括重要数据。
二、重要数据判定
(一)研发设计场景
1.产品研发
汽车数据处理者在整合全球研发资源、产品协同设计开发过程中，收集和产生的物料清单、研发设计文档、开发源代码数据。
2.产品测试
汽车数据处理者开展产品仿真、场地和实际道路测试过程中，收集和产生的标注场景、仿真场景、测试场景数据。
(二)生产制造场景
汽车数据处理者在汽车产品生产制造过程中，收集和产生的物料清单、生产控制程序源代码。
(三)驾驶自动化场景
汽车数据处理者在组合驾驶辅助或自动驾驶功能开发、部署、应用等过程中，收集和产生的算法、训练数据、特征数据。
(四)软件升级服务场景
汽车数据处理者升级汽车安全驾驶、电池管理功能的软件包对应的源代码。
(五)联网运行场景
1.车辆数据
汽车数据处理者在车辆联网运行过程中，收集和产生的车辆识别码、车联网卡标识码、车辆密钥、车辆数字证书、控制指令。
2.车路感知
汽车数据处理者在车辆及路侧设备联网运行过程中，收集和产生的车外实景影像、雷达、位置轨迹、惯性导航、自动驾驶地图、构图类数据⁹。
3.车路分析
汽车数据处理者在开展车路协同分析、构建车路协同系统过程中，收集和产生的融合计算数据。
4.车联网平台运营
汽车数据处理者在开展车联网平台建设、运行、维护过程中收集和产生的网络规划、充电运行、安全保障数据。
(六)其他情形
符合以下情形之一的汽车数据：
1.其他出境业务场景中符合上述判定规则的；
2.汽车数据处理者按照国家有关规定和行业标准规范识别、申报重要数据，工业和信息化部、国家互联网信息办公室等相关部门公开或告知属于重要数据的。
三、数据出境流程
数据出境流程如下：
(一)数据识别
汽车数据处理者在重要数据目录备案基础上，按照本指引识别需申报出境安全评估、订立个人信息出境标准合同、通过个人信息出境认证的汽车数据。
(二)实施数据出境安全评估
汽车数据处理者应当通过境内法人主体申报数据出境安全评估。境内无法人主体的，应由境内分支机构申报。境内多家子公司如同属一家集团公司(母公司)且数据出境业务场景相似，可由集团公司(母公司)作为申报主体合并申报。不得采取数量拆分等方式，将应当通过安全评估的数据通过订立标准合同等方式向境外提供。
汽车数据处理者按照《数据出境安全评估办法》《促进和规范数据跨境流动规定》《数据出境安全评估申报指南(第三版)》，开展数据出境风险自评估并整改风险问题，向网信部门提交申报材料。通过数据出境安全评估的，汽车数据处理者开展数据出境活动；出现影响出境数据安全情形的，应当重新申报评估。
(三)订立个人信息出境标准合同
汽车数据处理者按照《个人信息出境标准合同办法》《个人信息出境标准合同备案指南(第二版)》，开展个人信息保护影响评估并整改风险问题，与境外接收方签订个人信息出境标准合同，合同生效后方可开展个人信息出境活动。
汽车数据处理者向网信部门提交备案材料，符合相关要求的将获得备案编号；出现可能影响个人信息权益情形的，应当重新开展个人信息保护影响评估、订立标准合同并备案。
(四)通过个人信息出境认证
汽车数据处理者按照《个人信息出境认证办法》，开展个人信息保护影响评估并整改风险问题，向具备资质的专业认证机构申请认证，配合完成认证工作。通过认证后，汽车数据处理者方可开展个人信息出境活动。
个人信息出境情况不再符合认证要求的，汽车数据处理者应当重新开展个人信息保护影响评估并申请认证。
四、汽车数据出境安全保护要求
(一)管理要求
1.部门要求
汽车数据处理者应当明确汽车数据出境管理部门，统筹协调推进数据出境安全管理，监督检查数据出境相关管理要求的落实情况。
2.人员要求
汽车数据处理者应当明确汽车数据出境安全负责人，对数据出境活动以及采取的保护措施进行监督，对数据出境活动的安全负责。
3.制度要求
汽车数据处理者应当明确网络安全、数据安全、个人信息保护等方面的制度要求，针对性明确汽车数据出境安全管理要求。
4.审批要求
汽车数据处理者应当建立汽车数据出境内部登记审批机制，设定审批权限和审批流程，对审批材料进行整理存档。
(二)防护技术要求
1.数据出境传输安全
汽车数据处理者应当采取以下保护措施：
(1)采用校验技术、密码技术、安全传输通道或者安全传输协议等措施，保证数据出境传输过程中汽车数据的保密性和完整性。
(2)汽车数据出境相关系统应当具备对境外数据接收方进行身份鉴权的能力，确保境外数据接收方身份真实性。
2.数据出境安全监测
汽车数据处理者应当对汽车数据出境传输网络通信、主机或系统操作行为进行安全监测，形成安全告警日志并留存。
3.检查支持
汽车数据直接出境传输的平台或系统应当具备数据出境安全检查技术支持能力，对数据出境网络通信流量进行留存，支持数据防篡改和内容解析。
(1)全量留存。按照起止时间对数据出境网络通信流量进行全量留存，留存时间1周。
(2)抽样留存。支持按照起止时间、IP地址范围对数据出境网络通信流量进行抽样留存，留存时间不少于1个月。
(三)日志要求
1.日志记录
(1)网络流量日志
汽车数据处理者应当对汽车数据出境的网络通信行为进行记录，至少包括日期、时间、源IP地址、目的IP地址、源端口、目的端口、传输层协议、应用层协议、数据量大小等，形成网络流量日志并留存。
(2)操作行为日志
汽车数据处理者应当对直接向境外传输汽车数据的主机的操作行为进行记录，包括用户信息、操作时间、操作对象、操作类型、登录IP、设备信息、操作结果、数据访问权限变更等，形成操作行为日志并留存。
2.日志留存
汽车数据处理者应对网络流量日志、操作行为日志、安全告警日志进行防篡改留存，留存时间不少于3年。
3.日志审计
汽车数据处理者应当对网络流量日志、操作行为日志、安全告警日志进行审计，当发现存在非法操作等安全风险隐患时，及时响应处置。
(四)应急处置要求
汽车数据处理者应当建立汽车数据违规出境的处置能力，发现异常行为时应及时处置，并按有关要求向本地区行业监管部门报告。
注1：以下简称境外。
注2：以下简称境内。
注3：包含空间坐标、影像、点云及其属性信息等测绘地理信息数据的，应当在申报数据出境安全评估前依法履行对外提供审批或地图审核程序。
注4：按自然人(去重)统计数量，所指“以上”均包含本数。
注5：所指“不满”均不包含本数。
注6：网络安全事件依据《公共互联网网络安全突发事件应急预案》，数据安全事件依据《工业和信息化领域数据安全事件应急预案(试行)》。
注7：按照《测绘地理信息管理工作国家秘密范围的规定》《公开地图内容表示规范》等识别涉密、敏感地理信息数据。
注8：近场通信是指使用电感耦合设备以13.56MHz中心频率连接计算机外围设备的近场通讯接口和协议1(NFCIP-1)的通讯模式(ISO/IEC 18092:2023)。
注9：位置轨迹数据、自动驾驶地图数据、构图类数据等含有空间位置坐标的地理信息数据均应为采用国家认定的地理信息保密处理技术完成处理后的数据。
--------------------------------------------------------------

创指半日涨0.76%，商业航天概念爆发

中新经纬2月3日电 3日，A股市场早盘冲高回落后，又再度震荡拉升。
Wind截图
截至午盘，沪指涨0.38%，深成指涨0.93%，创业板指涨0.76%。
盘面上，太空光伏、商业航天等热点题材全线反弹；有色金属板块再度下挫，贵金属概念领跌。
商业航天概念爆发，十余只成分股涨停，巨力索具、通宇通讯、神剑股份、中超控股涨停。
光伏概念持续走强，双良节能、奥特维涨停。
化工板块拉升，红宝丽3天2板，万丰股份4连板。
AI应用概念反复活跃，浙文互联11天5板。
下跌方面，有色金属板块再度下挫，贵金属概念领跌，四川黄金、招金黄金等多股跌停。
总体看，沪深两市半日成交额1.6万亿，较上个交易日缩量385亿。全市场超4400只个股上涨。
中泰证券研报认为，展望2025年年报和2026年一季报，TMT行业有望在政策与需求双重驱动下延续复苏态势。一方面，政策层面持续鼓励数字经济发展，多项扶持政策和规划落地。另一方面，资本市场对科技板块依然保持高度关注，2025年下半年以来AI板块行情持续轮动。可以预期，在2025年全年业绩陆续验证之后，具备扎实基本面、业绩超预期的优质科技公司有望成为春季市场的核心主线。
中泰证券称，核心推荐方向是需求持续向上，确定性较强的大宗商品相关板块。谨慎关注或规避方向是需求弹性弱，逻辑持续性不足的消费关联品种。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

创新潮起 为“中国新智造”注入数智动能

央广时评丨创新潮起 为“中国新智造”注入数智动能
规模以上装备制造业、高技术制造业增加值比上年分别增长9.2%和9.4%，超大直径盾构机、工业母机等重大装备实现突破，规模以上高技术制造业增加值占全部规模以上工业比重升至17.1%……近日，国新办新闻发布会上一系列数据振奋人心，2025年我国制造业规模有望连续16年保持全球第一，且正由“规模扩张”向“价值攀升”跃迁，呈现出以新质生产力为引擎，加速向智能化、绿色化、融合化转型的鲜明趋势。
当前，世界新一轮科技革命和产业变革深入演进，人工智能、大数据、5G、工业互联网等数智技术正在重塑全球制造业、产业链布局。世界经济论坛日前公布新一批全球“灯塔工厂”名单，其中约七成来自中国。至此，我国“灯塔工厂”总量达到101家，占全球总数近一半，中国制造正在书写“新智造”的崭新篇章。
“中国新智造”的核心在于强化创新引领，实现关键核心技术突破。党的十八大以来，我国把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，研发经费投入强度从2012年的1.91%提升到2025年的2.8%，继2021年超过欧盟平均水平后，去年又首次超过OECD(由发达经济体组成的“经济合作与发展组织”)国家平均水平；企业占全社会研发经费投入的比重，连续多年保持在75%以上。“十四五”期间，我国围绕集成电路、工业母机、人工智能等重点产业链建成一批创新联合体，有力支撑关键技术攻关和成果转化。以有“现代工业心脏”之称的工业母机为例，我国机床装备产业营收额从2020年的7631亿元，预计增长到2025年的1.05万亿元；高精高速五轴加工中心、高精高速齿轮加工机床、数控车铣复合加工机床等关键机床工具产品接近或达到国际先进技术水平。同时，我们也要清醒地看到，作为世界第一大工业母机生产与消费国，我国机床生产仍长期以中低端为主，而精密模具、航空航天、新能源汽车等行业当前对高性能数控机床有迫切需求，急需我们集中力量攻克“卡脖子”难题，提升产业链自主可控能力。
实现“中国新智造”的路径在于深化数实融合，加速全产业链智能化改造。数字经济与实体经济深度融合，不是简单叠加，而是系统性重构；新质生产力之“新”，带来的不仅是技术突破，也包括生产组织方式创新。譬如，依托工业互联网平台，辽宁一家老服装厂的智能裁剪生产线实现了“一人一版”全球交付，智能仓储系统可存储各类服装4.9万件，入库效率达1000件/小时，分拣效率超1000套/小时。统计显示，我国制造业数智化转型工作持续推进，目前已累计建成超过4万家智能工厂；工业企业应用大模型及智能体的比例，从2024年的9.6%提升到2025年的47.5%。通过建设智能工厂、数字化车间，优化生产流程，发展个性化定制、网络化协同等新模式，“新智造”正在全面推动提升生产效率、产品质量与资源利用效率，促进传统制造焕发新生。
制造业是实体经济的根基，数智化是制造业升级的必由之路。“十五五”规划建议明确提出要“推动科技创新和产业创新深度融合”“促进数字经济和实体经济深度融合”，既是顺应全球产业分工调整和市场格局变化的必然选择，更是夯实中国式现代化物质技术基础的核心举措。今年是“十五五”规划开局之年，我们要抢抓新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，全面增强自主创新能力，为“中国新智造”升级注入更多数智动能，为构建现代化产业体系、实现制造强国目标提供持久动力。(央广网评论员 姜葳)
--------------------------------------------------------------

动力电池赛道密集突破 技术前沿多路并进

从固态电池中试产线投产，到钠电池即将上车，近期动力电池赛道突破频频。在各个前沿领域，不少企业正在加速发力，持续推进技术进步和产业落地。业内专家表示，动力电池作为新能源汽车的核心部件，在多方利好支持下，当前已经进入前沿技术多元化探索阶段，随着相关技术的稳步推进应用，有望助力新能源汽车产业在安全性、高效率等方面取得进一步发展。
不久前，宁德时代发布了轻商领域首款量产的钠离子电池天行Ⅱ轻商低温版，并宣布已在江淮小卡和中VAN(面包车)完成冬标测试，将于2026年7月实现量产。比亚迪也在此前发布首款搭载在叉车上的钠电电池。
宁德时代首席技术官高焕介绍，钠离子电池在低温环境下不需要给电芯加热，零下20℃依然保有92%以上的可用电量，有效提升车辆在低温环境下的续航里程和启动可靠性。
“未来钠电池有望成为电池技术多元布局的重要组成部分，凭借其低温性能、安全性和潜在的成本优势，在特定的应用场景和市场中开辟增量空间，与锂电池共同满足不同场景下的多元化需求。”高焕说。
在固态电池领域，不少企业也取得了积极的进展。广汽集团固态电池项目负责人告诉记者，广汽已建成首条全固态电池中试产线，并同步开展车规级大容量全固态电芯的试制及性能优化，计划2026年启动小批量装车实验。
“固态电池兼顾高能量密度和高安全性，可以破解传统液态电池的性能瓶颈，进一步提高新能源汽车的续航里程和安全性，提升产品的竞争力。广汽计划2027年至2030年逐步实现小规模落地普及。预计在2030年后，该技术将在行业内进入成熟发展阶段。”上述负责人说。
东风汽车相关负责人介绍，目前东风已成功开发出新一代350Wh/kg的高比能固液混合态电池，预计2026年在东风自主新能源品牌车型上实现批量上车。“同时，我们还在布局多种技术路线，500Wh/kg能量密度的硫化物体系固态电池已启动预研。在政策与资本支持加持下，固态电池‘上车’时间表日渐清晰。预计固态电池到2027年实现千辆级的示范，到2030年实现规模产业化和整车应用。”
实际上，比亚迪、上汽集团等车企对固态电池的应用均有了新的进展，多家头部企业提出了2027年小范围量产应用的计划。
车百会理事长张永伟表示，综合产业进展判断，预计2026年至2027年，全固态电池进入小规模量产与装车示范阶段，2030年前后初步具备规模化应用条件，电芯能量密度有望进一步提升至400Wh/kg至500Wh/kg。
针对近期国内动力电池赛道密集突破的趋势，广汽集团固态电池项目负责人分析指出，其核心驱动是政策、技术、产业、资本四大因素协同支撑。
“国家及地方出台研发补贴、标准完善等政策牵引，材料与工艺创新持续突破，产业链上下游深度整合、设备国产化提速，叠加资本倾斜与产能扩张形成的规模效应，共同推动技术落地与成果转化。动力电池的发展也将从根本上提升新能源汽车产品力，优化整车成本结构，推动产业链上下游重构，打消用户使用顾虑，进一步提升新能源汽车市场渗透率，助力产业向高端化、全球化进阶。”上述负责人表示。
中汽数据有限公司资深专家胡嵩也认为，当前动力电池技术正处于多元探索、稳步推进的阶段，行业关注点正从追求高能量密度转向全面提升安全性。
“目前固态电池、钠电池等新路线备受关注，产业化有待进一步推进。电池结构技术也在持续进步，例如多种一体化集成方案，显著提升了电池系统的结构强度与安全表现。未来几年，行业将在保障供应链稳定与成本可控的基础上，持续聚焦安全性能提升与系统集成优化，推动新能源汽车产业健康、可持续发展。”胡嵩说。
--------------------------------------------------------------

北京发布165个重点融资需求项目 总投资额约2851亿元

中新社
北京2月3日电 (记者 吕少威)2026年北京市重点项目融资工作会3日召开，发布市区两级重点融资需求项目165个，总投资约2851亿元(人民币，下同)，融资需求约763亿元。
据北京市发展和改革委员会介绍，今年重点融资需求项目具体分为三类。产业发展类项目138个，包括金和中心项目等，总投资约1641亿元，融资需求约573亿元；基础设施类项目10个，包括108新线高速公路工程等，总投资约652亿元，融资需求约71亿元；民生改善类项目17个，包括长辛店老镇城市更新项目等，总投资约557亿元，融资需求约120亿元。
北京市发改委表示，今年将持续完善融资对接工作机制，滚动发布有融资需求的重大项目清单；会同财政等部门落实好中小微企业贷款贴息、设备更新贷款贴息等政策，进一步降低企业融资成本；持续优化营商环境服务，不断完善“服务包”“服务管家”工作机制。
去年，北京市发改委积极搭建融资项目对接平台，年初、年中聚焦重点领域组织召开两场市区重点项目融资工作会，累计发布重点项目208个，总投资约2426亿元，融资需求约853亿元。同时，持续深化小微企业融资协调机制，截至去年底全市已走访小微企业及个体工商户119万户，实际获得贷款金额6742亿元。全市外贸企业1.96万户走访融资对接工作全部完成，实际获得贷款金额1862亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

北京首家！七鲜小厨成正式备案的线上专供养老助餐点，“长辈专区”同步上线

“有了这个服务，我们的生活方便多了，下雪刮风走路不方便的时候都可以用手机下单，每次都定点按时送到家门口。”家住北京东城区龙潭街道的蔡淑荣老人笑着说。近日，京东旗下七鲜小厨成为北京市首家正式备案的线上专供养老助餐点，部分门店同步上线“长辈专区”，为老年人提供更加健康、便捷的用餐新选择。北京市东城区龙潭街道也以京东七鲜小厨全国首店为载体，创新打造“线上点餐—线下配送—金融支付”全链条养老助餐服务，构建“15分钟养老助餐服务圈”。
随着年龄增长，许多老人面临着买菜做饭力不从心、子女不在身边无人照料、外出就餐行动不便等现实困难。如何让老年人在家门口就能吃上一口热乎、健康、实惠的饭菜，成为养老服务的重要课题。依托京东集团的供应链优势和数字化能力，七鲜小厨打造了一套“点得方便、吃得放心、送得贴心”的养老助餐解决方案，目前已在北京市东城区七鲜小厨长保大厦店等门店率先落地，让周边老年人足不出户就能享受到健康美味的餐食。
家住龙潭街道的王阿姨今年68岁，“以前最发愁的就是吃饭，年纪大了做饭费劲，孩子们总担心我一个人在家不安全。”如今，王阿姨已将北京农商银行卡绑定京东支付，只需拿起手机，在京东APP中找到七鲜小厨长保大厦店，就能轻松完成订餐。
为了让老年人用得顺手，七鲜小厨打通了养老助残卡在线支付功能。老人只需激活北京农商银行金融功能，并在手机银行搜索“一键绑卡”，选择京东支付完成绑定，即可在七鲜小厨点餐并使用养老助残卡在线支付。
“爸妈住在龙潭街道，都70多岁了。以前最担心的就是他们在外面吃饭不干净，现在七鲜小厨有后厨直播，我在手机上就能看到饭菜是怎么做出来的，食材也都公开透明，心里踏实多了。”在外地工作的张先生说。七鲜小厨深知食品安全对老年人的重要性，构建了从“食材公开”到“后厨直播”的多重保障。
在食材选择上，七鲜小厨主动公开核心供应商清单，全部选用行业头部品牌：大米选用十月稻田东北一级大米，肉禽蛋奶锁定正大集团等知名企业，从源头保障菜品安全。所有蔬菜均为优质净菜，每日冷链配送到店，坚持“新鲜现炒”，让老人吃到真正的“锅气”。同时，七鲜小厨开放24小时后厨直播，老人及其子女可通过京东外卖App实时观看现炒过程，真正做到“看得见的热气，尝得到的放心”。
“炒完了到家就几分钟，热乎乎的。”蔡淑荣老人对配送服务赞不绝口。七鲜小厨的餐食由京东外卖全职骑手配送，保证及时稳妥送达。为解决冬季配送保温难题，京东外卖为全职骑手配备加热餐箱，配送20分钟之内仍可保持70摄氏度，60分钟以上超远距离配送也能保持55摄氏度以上，确保老人在寒冬也能吃上热乎饭。
龙潭街道办事处副主任张猊表示：“数字化赋能养老助餐，让老年人线上下单安心、支付放心、用餐安心。目前全街道线上线下累计助餐量已达7万余人次。”
老有所养，食有所依。七鲜小厨与东城区在养老助餐上的创新实践，为破解养老助餐“最后一公里”难题提供了可复制、可推广的“智慧样本”，也为数字化赋能民生服务探索出一条新路径。后续七鲜小厨将陆续拓展全部门店的养老助餐服务，为社会老人打造健康的“民生厨房”。
--------------------------------------------------------------

“十五五”首个中央一号文件！粮食产量稳定在1.4万亿斤左右

新华鲜报·中央一号文件丨“十五五”首个中央一号文件！粮食产量稳定在1.4万亿斤左右
黄淮海平原，冬小麦麦苗青绿；江南水乡，农民正为春耕积肥备料：东北大地，冰雪覆盖下的黑土地积蓄着力量……
2月3日，立春前一天，2026年中央一号文件由新华社受权发布。文件提出，“粮食产量稳定在1.4万亿斤左右”，为“十五五”开局之年的粮食生产定下清晰目标，彰显端牢中国饭碗、守护天下粮安的大国担当和坚定决心。
粮食安全，国之大者。
中央一号文件起草组成员表示，保障粮食安全始终是头等大事、必守底线。虽然我国粮食生产连年丰收，去年更是克服自然灾害、市场波动等因素影响，实现高位增产，产量再创新高，但今后一个时期粮食需求还会持续增加，供求紧平衡将越来越紧，再加上国际形势复杂严峻，粮食安全的弦仍然要绷紧，必须毫不放松抓好粮食生产。
“十五五”新开局，提升农业综合生产能力和质量效益至为关键。
去年，单产提升对全国粮食增产的贡献率超过90%。中央一号文件围绕“稳定发展粮油生产”作出新部署，明确加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，促进良田良种良机良法集成增效，推进粮油作物大面积提单产。
中国农业科学院农业经济与发展研究所研究员钟钰认为，各地应认真落实文件要求，推进优良品种、适配农机、科学技术与管理模式等深度融合、协同发力，提升农业综合生产能力，助力粮食大面积单产提升。
耕地是粮食安全的命根子。文件提出，加强耕地保护和质量提升。
钟钰表示，人多地少是我国的基本国情，必须采取“长牙齿”的硬措施守住耕地红线，以分区分类高质量推进高标准农田建设为重要抓手提升耕地质量，确保农田就是农田，农田必须是良田。
如果说耕地面积是常数，科技则是关键变量，是资源约束下粮食增产的破局关键，也是解决“吃饭问题”的根本出路。
“加快选育和推广突破性品种”“拓展无人机、物联网、机器人等应用场景”“推动农业科技成果进村入户”……中央一号文件中关于农业科技的提法亮眼。
目前，我国农业科技进步贡献率超过64%，农作物自主选育品种面积占比超过95%，农作物耕种收综合机械化率达到76.7%。
保障国家粮食安全，要靠科技打头阵。专家表示，落实好中央一号文件相关部署，壮大农业科技领域领军企业，推动农业科技成果在生产一线应用，以实际需求促进农科建设，有利于提升农业科技创新效能，为农业现代化插上更强壮的“科技的翅膀”。
春天的脚步近了！大江南北，春耕备耕序幕即将全面拉开。锚定中央一号文件所提目标，坚持“藏粮于地、藏粮于技”，辛勤耕耘，科学发力，希望的田野上必将迎来新的丰收！
策划：陈芳
记者：古一平
统筹：郭宝江、韩洁、苗夏阳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

“十四五”上海综合经济实力再攀新高峰 跻身全球城市前五

中新社
上海2月3日电 (记者 陈静)上海市十六届人大四次会议3日开幕，上海市市长龚正作政府工作报告。龚正指出，“十四五”期间，上海综合经济实力再攀新高峰，成为中国首个经济总量突破5万亿元(人民币，下同)的城市，跻身全球城市前五位。“十四五”期间，上海城市核心功能迈上新台阶，深化改革开放彰显新成效，人民美好生活展现新图景。
龚正说，2025年，上海经济社会发展稳中有进、进中提质。上海生产总值达到5.67万亿元、同比增长5.4%，好于预期。集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模突破2万亿元。
2025年，上海外贸进出口总额为4.51万亿元，同比增长5.6%，实际使用外资达到160.6亿美元。跨国公司地区总部、外资研发中心呈现加速集聚的良好态势。上海贸易多元化成效明显，对东盟、共建“一带一路”国家进出口总额分别增长10.4%、12.1%。
2025年，上海促进重点产业创新升级，新能源、高端装备等战略性新兴产业实现较快增长，金融业、软件和信息服务业增加值同比分别增长9.7%、15.3%。
2025年，上海加快构建现代化产业体系、提高金融服务质效、提升贸易中心能级、增强航运枢纽功能、大力推动科技创新。上海还深入推进城市治理现代化，城市精细化管理水平不断提升，营商环境进一步改善。龚正指出，上海的文化软实力稳步提升，2025年，全市博物馆、美术馆举办展览1565场，接待海内外观众4900万人次。
龚正表示，2026年，上海将着力推进科技创新和产业创新深度融合，推进产业智能化、绿色化、融合化发展；持续提升“五个中心”能级，并加快转变城市发展方式，提高超大城市安全韧性水平。(完)
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间外商直接投资149.6亿美元 外资看好四川发展

中新社
成都2月3日电 (记者 岳依桐)四川省第十四届人民代表大会第五次会议2月3日上午在成都开幕，四川省人民政府省长施小琳向大会作政府工作报告。报告指出，四川“十四五”期间外商直接投资累计达149.6亿美元，总规模居中国中西部首位。
据了解，“十四五”期间，四川高水平对外开放格局加速形成，“四向八廊”综合交通走廊基本建成，进出川大通道达到54条，外国获批在川设立领事机构增至24家，国际友城和友好合作关系达到567对，中欧班列(成渝)累计开行超2.6万列，国家级跨境电商综合试验区、服务贸易平台均增至9个，进出口总额已连续两年过万亿元人民币。
香港长期位居四川第一大外资来源地。四川省政协港区委员、川港青年企业家发展中心创会理事长张仕煌受访表示，四川的市场潜力、政府搭建的多元平台都为港资企业投资四川注入信心。随着川港交流不断深入，两地定能碰撞出更多合作的火花。
在四川省政协委员、法国达索创新中心合伙人吴应鸿看来，四川作为共建“一带一路”的重要节点，不仅区位优势突出，丰富的人才储备和优质的政府服务等都让外资看好其投资潜力和发展空间。“法国达索非常重视在成都乃至整个四川的布局。”
据了解，2026年四川将深入实施外贸“百企领航·千企升级”行动，支持企业稳产能稳订单；积极拓展多元市场，深耕东盟、西亚、中亚等新兴市场；打造一批贸产融合先行区、“川字号”跨境电商产业带和产业园，推动跨境电商加海外仓模式扩容升级，拓展中间品贸易，发展数字贸易、绿色贸易；打造生鲜港、特色单品进出口集散中心；高质量建设数字、文化、知识产权等国家服务出口基地。(完)
--------------------------------------------------------------

南疆小城种瓜记

新春走基层 智绘新图景丨南疆小城种瓜记
在冬天种西瓜，对地处西北内陆的新疆来说，是个新鲜事。
位于喀什地区疏勒县锦安镇的温室大棚里，一株株瓜苗正在拔节生长。再过两个月，这里的西瓜将陆续成熟，通过物流，发往几千公里外的大城市。
疏勒县，这座南疆小城，如何打破时空限制，让西瓜在冬天也能“安家落户”？近日，科技日报记者在该县“蔬乐”现代高效农业示范园(以下简称“示范园”)里一探究竟。
距离目的地还有三四百米，车窗外一座座整齐的温室大棚已映入眼帘，“体型”似乎比传统大棚更加宽大。
走进大棚，当门帘掀起，一股湿热的暖流扑面而来，记者的眼镜片瞬间起了一层白雾。
待视线恢复正常，大棚里却不见西瓜的踪迹。
“西瓜在哪里？”面对记者的疑问，新疆蔬乐农业发展有限公司副总经理吴兵掀起小拱棚的一角，翠绿色的植株露了出来。
“这是前几天刚种下去的西瓜苗，最近气温低，怕它们冻着，在温室大棚里又加了一层‘保温膜’。”吴兵解释说。
在温室的一侧，技术员布哈力齐·斯迪克正在调试水肥一体化管理平台。
“当西瓜苗‘口渴’时，我们只需按下按钮，提前配制好的水肥就会通过滴灌带精准输送到瓜苗根部。”布哈力齐·斯迪克边操作设备边告诉记者，这套智能化的设备不仅减轻了工人的劳动强度，而且节水节肥。
调试完设备，布哈力齐·斯迪克又赶紧前往下一个大棚，查看育苗进度。
整个下午，布哈力齐·斯迪克都在大棚之间来回穿梭，鞋上、裤腿上沾满了泥土。
正是这股吃苦耐劳的劲头，让她在短短三年从一名大学毕业生成长为公司的技术骨干。现在，布哈力齐·斯迪克已经熟练掌握智能水肥一体化管理、自动控温、湿度管理以及育苗、嫁接、授粉等种植管理技术。
吴兵告诉记者，示范园的这一整套技术都来源于潍坊郭牌西瓜农业科技有限公司。
2021年，通过招商引资，这家山东企业跨越几千公里来到疏勒县投资建设生产基地，填补了喀什地区冬季种植西瓜的空白。
“疏勒县地处沙漠边缘，光热条件优越。但冬季最低气温能降到-10℃，这对西瓜种植是一个挑战。”吴兵说，为了应对低温，同时又能降低成本，示范园选择了自热式温室大棚。这种大棚采用多层复合保温材料，白天吸收外界能量，夜间则释放热量，不用额外安装加温设备，就能满足西瓜生长要求。
记者发现，相比于传统大棚，这种大棚入口要宽敞很多。“这里宽度为2米，是专门为机械化作业设计的。”吴兵告诉记者，示范园一期大棚有102座，每年耕地翻地需要大量用工。为节省人力、抢抓农时，园区购买了适合大棚作业的小型农机，实现了整备土地的全程机械化。
在示范园的育苗大棚里，几名工人正在检查穴盘里绿油油的嫩苗。“这些小苗达到标准后，我们就会进行嫁接，然后在大棚里定植。”吴兵告诉记者，以前嫁接都是靠人工，但由于工人熟练程度不同，嫁接质量参差不齐，影响后期西瓜产量。
针对这一情况，示范园引入了嫁接机，工人只需将瓜苗和南瓜砧木放进机器，就能实现自动精准嫁接。得益于一系列机械化和智能化技术，如今示范园的西瓜种植技术已经成熟，产量也十分稳定。
“我们西瓜最突出的优点是皮薄、甜度高，而且甜度匀称，瓜瓤的每个部位都甜，因此一个西瓜可以卖到100多元，是普通西瓜的好几倍呢！”吴兵掰着指头跟记者算账说，去年示范园二期建成，新建了100座双膜双卷帘温室、30座新型高标准育苗温室，为西瓜产业发展开拓了更大空间。
西瓜产业蓬勃发展，有效带动了当地群众就业。近年来，示范园稳定就业人数达400多人，季节性用工超过千人。
“种西瓜是一项‘甜蜜事业’，我还要继续努力学习新技术，让家乡的瓜果走向世界。”布哈力齐·斯迪克充满信心地说。
“新疆独特的自然条件孕育了多样的西甜瓜品种，我们在发展种植的同时，还将围绕做优种质资源持续发力。”在公司新建的办公大楼里，吴兵向记者透露了新计划。
“今年，本土育种企业将入驻示范园，专业技术团队将结合喀什地区的气候条件，研发适应市场需求的新品种，并在品种繁育、智能育苗以及高标准生产示范等方面持续发力，形成‘育、繁、推、服’一体化现代种业生态链。”吴兵说。
记者离开示范园时已接近傍晚，只见工人们打开自动卷帘机，将厚重的帘布铺展开来。
又是一个寻常的冬夜，在温暖的大棚里，西瓜苗在悄悄长高。
科技日报记者 文飞红 朱彤 梁乐
来源：科技日报
--------------------------------------------------------------

古街“活”起来：塞上老街书写文旅消费新故事

人文经济激活消费新动能|古街“活”起来：塞上老街书写文旅消费新故事
傍晚时分，呼和浩特市玉泉区的塞上老街渐渐热闹起来。灯笼亮起，石板路上映出斑驳光影，青砖灰瓦的街巷间，人流渐密。下班的年轻人放慢脚步，在老字号门前驻足；外地游客举起手机，对准飞檐翘角与美食热气；附近居民牵着孩子，在熟悉的石板路上闲逛。拥有400多年历史的塞上老街，正铺陈出一幅热闹而松弛的城市夜景。
一条老街，如何在当下成为城市消费与生活方式的新热点？在塞上老街，答案藏在不断更新的场景里。
沿着街巷向前，老街的烟火气扑面而来。修缮后的明清风格建筑中，既有奶茶、咖啡、文创小店，也保留着烧麦馆、焙子铺等传统味道。非遗手作、地方美食、国潮零售、沉浸式演艺在同一空间内并行生长，老街不再只是看一看的打卡地，而成为市民游客愿意停留的生活场所。
这种新旧交融的街区气质，并非偶然。塞上老街所在的旅游休闲街区汇集了88处不可移动文物、32个非遗项目和4家老字号。明清时期，塞上老街曾是塞外重要的商贸集散地，中原的茶叶、丝绸在这里与草原的牛羊肉、奶食交易往来，驼队、马队交会，孕育出独特的文化。
“我们希望历史街区不仅是历史文化的表达，更有新消费场景的呈现。”玉泉区文体旅游广电局局长郭毓说，“历史街区要想持续吸引年轻人，关键是让它有可消费、可体验、可社交的场景。”秉着“修旧如旧”的原则，塞上老街在保护原有街巷肌理与建筑风貌的基础上，通过业态引入和空间再利用，让老街重新焕发活力。
2月1日，市民游客在呼和浩特市玉泉区塞上老街游览。新华社记者王雪冰 摄
错落的街巷里，胡日乐正在摊位前聚精会神地创作内蒙古非遗产品羊毛毡烫画。一支电烙笔、一叠羊毛毡，便是他的全部工具。笔尖的温度在毛毡上留下深浅不一的痕迹，勾勒出草原风景与生肖形象。“不用颜料，全靠手感和力度。”胡日乐说，这种简洁又富有民族特色的作品，尤其受到外地游客青睐，许多人会在摊位前驻足良久，看着一幅作品慢慢“烙”出来。
传统技艺之外，现代消费场景也在老街悄然生长。几家风格时尚的文创咖啡与甜品店与古色古香的街景形成鲜明对比。蒙古包造型的马卡龙、山楂奶糕配奶嚼口……塞上老街上“今喜咖啡”店打造的多款新式甜品，刷新着游客对草原味道的想象。店主朱玲把内蒙古特色融入西式甜品中，店内常常一座难求。“我想用年轻人熟悉和喜欢的方式，展示我们的传统美食和文化。”她说。
一家咖啡店内的创意甜品与咸奶茶咖啡。新华社记者王雪冰 摄
走进街巷深处，一家文创店格外热闹。店铺内陈列着各式带有蒙古族元素的饰品与画作。店主侯建信介绍，店铺去年底开业后，人气一直不错，常常营业到晚上10点多。“马头琴造型的饰品、融入草原意象的挂画都特别受欢迎。随着马年临近，各种小马挂件也成为不少游客的心头好。”她说，选择落地塞上老街，正是看中这里独特的文化底蕴，在她看来，老街提供的不只是客流，更是一种文化认同与情绪连接。
2月2日，游客在文创店内挑选商品。新华社记者王雪冰 摄
通过引入本土品牌、鼓励原创内容，塞上老街逐步形成以历史文化为核心的消费新场景，商户从经营者转变为街区文化的共建者，游客们也从体验者变为分享者。第一次来塞上老街的重庆游客吴先生说：“原本以为只有老建筑，没想到这么热闹。这里能品尝美食、观看表演，还能感受到浓浓的地方特色，值得推荐。”
为了保持吸引力，塞上老街围绕各大节庆节点，策划推出主题市集、非遗展示、夜游活动，让老街呈现出不同面貌。2025年12月31日跨年夜，塞上老街上演了《又见昭君》高空秀、阁楼主题音乐会等精彩节目。“街区近年来持续引入新兴业态，发展首店经济和夜间经济，通过不断更新内容，营造更具参与感和沉浸感的游览氛围。”郭毓介绍。数据显示，2025年塞上老街共接待游客约2229万人次，实现旅游收入4.41亿元。
对不少本地年轻人来说，老街不再只是游客去的地方，而是成为他们周末约会、夜间放松的常去之处。从非遗手作到创意甜品，从历史街巷到夜间演艺，塞上老街正从“走一走、看一看”的老城符号，逐渐成为可消费、可停留、可回味的城市公共空间。
夜色渐深，人群仍未散去。脚步声、笑谈声与音乐声在老街回荡，历史文化在一件件商品、一次次体验、一段段记忆里被不断续写。古老的塞上老街，正以更年轻的方式，讲述属于当下的文旅新故事。(记者王雪冰)
--------------------------------------------------------------

各地公布GDP，透过数据我们看到什么？

经济热点快评｜各地公布GDP，透过数据我们看到什么？
最近，各地2025年经济成绩单陆续公布：
山东跻身“10万亿之省”，北京新晋“5万亿之城”，大连、温州成为“万亿之城”的新成员，深圳市南山区成为全国第一个万亿级地市辖区……
“万亿之省”“万亿之城”拔节生长，东中西各板块各展所长、百花齐放，透过沉甸甸的“成绩单”，我们能从中感悟中国经济的韧性和活力。
经济大省继续“挑大梁”，稳住发展基本盘。
广东省以14.58万亿元的GDP总量领先，连续37年领跑；江苏省GDP首次突破了14万亿元，新兴产业加快发展；山东省GDP首次突破10万亿元，成为全国第三个、北方第一个经济总量超过10万亿元的省份……舟大者任重，马骏者远驰。经济大省超大经济体量所构筑的强大韧性，是中国经济破浪前行的根基和底气所在。
大有大的担当，经济大省不仅是经济强，还要做龙头、能牵引，推动产业向新向优，增长动能深度换挡。
江苏高新技术产业产值占规上工业比重达52.1%；河南工业战略性新兴产业增加值增长13.0%，增速创2022年以来新高；山东省新能源汽车产量突破150万辆，增速连续三年超过30%……2025年，中国经济破浪前行，产业升级是关键因素，经济大省产业门类齐全，附加值高，为中国经济攀高向新提供了坚实的基础。
中西部省份跑出“加速度”，区域协调成色足。
在一众省市区中，最有“存在感”的莫过于西藏——凭借7.0%的GDP增速拿下全国第一，GDP首次突破3000亿元大关。甘肃的亮眼表现也值得一提，5.8%的GDP增速仅次于西藏，连续16个季度高于全国平均水平。
中西部地区蕴含的巨大发展潜力，是支撑中国经济稳中向好的重要力量。
从近年来的态势看，中西部地区增长快于全国平均水平，但总体上中西部地区工业化、城镇化等发展水平跟东部地区仍有差距。这些差距也正是我们下一步的发展潜力所在，中西部地区拥有广阔市场腹地、丰富要素资源，在承接产业转移、促消费扩内需、推进新型城镇化和乡村振兴方面潜力巨大。不断将政策优势、资源优势转化为发展动能，中西部地区还将为中国经济增长提供广阔的空间。
中国经济的纵深发展，离不开因地制宜的科学布局。各地继续发挥比较优势，推动区域协调发展向更高水平迈进，定能让中国经济在高质量发展的道路上行稳致远。(王云杉)
--------------------------------------------------------------

四川打造新时代更高水平“天府粮仓”  粮食产量达到732.5亿斤

中新网
成都2月3日电 (袁牟知博)粮食产量稳定在700亿斤以上，油菜籽等14种农产品产量居全国第1位，国家现代农业产业园增至21个、居全国第1位……2月3日，四川省第十四届人民代表大会第五次会议在成都开幕，四川省省长施小琳作政府工作报告，介绍“十四五”时期四川农业发展的一系列具体进展。
2月3日，四川省第十四届人民代表大会第五次会议在成都开幕。　记者 刘忠俊 摄
报告显示，过去一年，四川省打造新时代更高水平“天府粮仓”，率先探索耕地林地园地空间治理“一张图”建设，新(改)建高标准农田348.8万亩，完成大中型灌区现代化改造222.2万亩，粮食产量达到732.5亿斤、创历史新高，生猪出栏6248万头。
报告明确提出，加快发展现代农业，2026年粮食产量达730亿斤以上。
2025年6月25日，在四川成都崇州市天府粮仓国家现代农业产业园，一幅巨型大熊猫图案镶嵌在万亩稻田中间。(无人机照片) 记者 张浪 摄
四川省将统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，促进良田良种良机良法集成增效，打造新时代更高水平的“天府粮仓”。守牢耕地保护红线，深化耕地林地园地空间治理“一张图”建设，新(改)建高标准农田300万亩以上。大力推进川种振兴，建设全国夏繁高地。有序推进省级农高区建设和国家农高区创建。充分调动农民种粮积极性，新建1000个粮油千亩高产片。实施“天府粮仓·千园建设”行动。加强粮食购销和储备管理。推动畜牧业健康发展，完善保险政策，稳定市场价格，确保生猪出栏6000万头以上。做优林下经济，壮大林草产业。积极引育高能级龙头企业，大力发展农产品精深加工、冷链物流、农村电商。
同时，报告还提出加快农业“智改数转”，建设应用“一图管田”信息化管理平台和生猪、牦牛生产智慧管理平台。加快高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用。发挥供销社服务“三农”综合平台作用，构建便捷高效的农业社会化服务体系。做好第四次全国农业普查。(完)
--------------------------------------------------------------

国产大型智能压力耦合装备在津研制成功 将应用于煤矿井下热害治理

中新网
天津2月3日电 (记者 孙玲玲)记者2日从天津大学获悉，近日，由中国中煤布局研发，中煤天津设计院牵头，天津大学、德矿九鼎(天津)科技有限公司共同研制的首台套国产大型智能压力耦合装备宣告成功。
据介绍，该装备已在德矿九鼎(天津)科技有限公司测试车间稳定运行超过三个月，各项性能指标达到国际领先水平，计划于今年上半年在中煤新集能源股份有限公司刘庄煤矿西区下井安装并投入使用。这一成果标志着我国在该领域打破国外长期垄断，实现了关键技术装备的自主可控。
首台套国产大型智能压力耦合装备。天津大学 供图
煤矿井下热害治理是安全生产的生命线。长期以来，大型地面集中降温系统面临两难选择：若是采用以传统高压换热器为基础的系统，则存在增扩容困难、换热效率低、检修维护成本高等问题；若是采购国外三腔式压力交换设备，则面临投资成本高昂、供货周期长、售后服务滞后等问题。因此，自主研发大型智能压力耦合装备，已成为关乎国家深部煤矿安全生产与战略自主的重要课题。
天津大学化工学院王越教授团队依托化学工程与低碳技术全国重点实验室，与中煤天津设计工程有限责任公司、德矿九鼎(天津)科技有限公司开展了紧密合作，三方项目团队协同攻关，最终实现了从理论研究、技术研发到成套装备设计制造的全链条突破。
该装备成功攻克了四大核心难题。一是实现了超高压流体势能高效率转换，二是实现了冷量的超低损耗，三是实现了全套核心部件的高可靠性，四是实现了冷量输送的智能感知与调控。装备搭载了先进的人工智能架构，具有高易用性、高同步率、高拓展性等特点，实现了地面集中降温系统动态感知、装备运行精准调控、系统安全实时监测等智能化功能。
据悉，该装备的成功研制，不仅为煤矿井下热害治理提供了高效、经济、可靠的国产化解决方案，也为提升我国能源行业的安全生产水平与科技自立自强能力奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局：2月申报纳税期限顺延至2月24日

国家税务总局：2月申报纳税期限顺延至2月24日
2026-02-03 09:18:18
来源：
中国新闻网
作者：付子豪
责任编辑：付子豪
2026年02月03日 09:18　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月3日电 据国家税务总局微信公众号消息，根据《国家税务总局办公厅关于明确2026年度申报纳税期限的通知》，2月申报纳税期限顺延至2月24日。
--------------------------------------------------------------

国际金银价格反弹，回调要结束了吗？分析师：短期以震荡为主

作者：黄思瑜
在经历大幅下跌后，国际金银价格在2月3日早盘反弹飘红，国内沪金期货主力合约也有所回弹，跌幅收窄，但是沪银期货主力合约仍旧大幅下跌。
截至发稿，伦敦现货黄金价格从2月2日最低4402.06美元/盎司，回弹至4700美元/盎司上方，上涨逾2%；伦敦现货白银价格涨至82美元/盎司上方，上涨近4%。
从国内期货盘面来看，2月3日早盘，沪金期货主力合约开盘大幅拉升，一度飘红，之后又有所回调，截至发稿跌幅超1%；沪银期货主力合约在2月2日日盘和夜盘连续跌停之后，3日开盘打开跌停，但是仍重挫，截至发稿跌幅超19%。
国际金银价格反弹，是否意味着回调将结束，内盘遭受到的“连锁反应”冲击是否也将结束？
对此，华闻期货总经理助理兼研究所所长程小勇对第一财经表示，金银价格回调差不多了，内盘估计也很快止跌，后续应该以震荡为主，等待新的利多驱动。
“短期来看，金银已完成60日均线回踩，进一步下探风险明显降低，但考虑隐含波动率仍处于高位，震荡整理或仍是短期主基调。”南华期货贵金属新能源研究组负责人夏莹莹也称。
中信建投期货贵金属首席分析师王彦青则认为，目前还没有结束回调的信号。“应该还要震荡一段时间，因为从回调到现在也就三天时间，还在波动过程中。”王彦青称。
相较沪金期货主力合约，沪银期货主力合约仍大幅下跌。对此，王彦青认为，沪银期货主力合约后续跌幅大概率收窄，高波动不是常态。
程小勇也称，金银波动的特点和驱动不一样，回调的幅度也不一样。理由有三点：首先，去年白银整体涨幅超过黄金，COMEX白银涨幅逼近130%，而COMEX黄金的涨幅为55.5%，涨幅过快就更容易引发散户追涨，一旦价格出现调整，更容易引发极端恐慌；其次，黄金和白银上涨的共同驱动来源于货币宽松下的投资需求，而白银上涨除了实物出现供应缺口之外，其货币属性和避险属性弱于黄金；再次，从历史经验来看，无论是牛市还是熊市，白银波动率都远超黄金。
“不过，从金银比价来看，上周五和本周一大跌之后，该指标已经跌破60，处于历史偏低的水平，白银后续下跌空间也比较小了，光伏对白银需求的增长还是会支撑白银抗跌，当前调整可能是挤出过多的投机水分。”程小勇说。
从中长期维度来看，夏莹莹认为，当前金银的阶段性调整并未改变其中长期上涨趋势，反而为中长期做多投资者提供了优质的补仓机会。技术面看，黄金强支撑在60日均线4450美元/盎司；白银在高波动环境下需关注60日均线在71美元/盎司附近支撑。操作上建议投资者可逢低分步补多，同时在高波动环境下需做好仓位控制。
--------------------------------------------------------------

复盘金银价格巨震，倒车接人还是牛市终结？

澎湃新闻记者 孙铭蔚
过去几个交易日，全球黄金、白银市场经历了一场惊心动魄的“过山车”行情。现货黄金价格从逼近5600美元，一路狂泻至4401美元；现货白银更是一度抹去了今年超过40%的涨幅。
不过，金银价格狂泻后双双止跌反弹。
截至2月3日发稿，现货黄金报4783.385美元/盎司，涨2.66%；COMEX黄金涨4.14%，报4845美元/盎司；现货白银报82.642美元/盎司，涨4.44%；COMEX白银涨8.06%，报83.215美元/盎司。
这场极端波动让投资者陷入迷茫：短暂的情绪宣泄后，贵金属是否仍具“倒车接人”的布局机会，还是长期调整已然开启？
金银行情剧烈波动
2026年开年，贵金属市场上演“过山车”行情，前期金银价格一路冲高刷新历史高点，却在1月下旬至2月初遭遇“世纪暴跌”。
1月29日凌晨，美联储1月议息会议决议落定，维持3.5%-3.75%利率区间不变。决议公布后，贵金属市场一度上演凌厉上攻，国际金价一度接近5600美元/盎司，沪金期货站上1250元/克，与白银联袂刷新历史高点，市场沉浸在流动性宽松的乐观预期中。
然而，这份狂热仅维持不到48小时。1月30日，贵金属市场迎来“惊魂一刻”，伦敦金现创40年来最大单日跌幅，跌幅达9.25%；白银更是上演“断崖式下跌”，1月31日创下超35%的史上单日最大跌幅。
进入2月2日，金银价格跌势未止。现货黄金日内一度跌超10%，最低触及4403.64美元/盎司；现货白银盘中大跌现货白银一度抹去今年迄今全部涨幅，最低至71.31美元/盎司。
截至2月3日发稿，国金金银价格双双止跌反弹。现货黄金报44783.385美元/盎司，涨2.66%；COMEX黄金涨4.14%，报4845美元/盎司；现货白银报82.642美元/盎司，涨4.44%；COMEX白银涨8.06%，报83.215美元/盎司。
国内期货市场，沪金期货主力合约1月29日创出历史新高1258.72元/克后，截至2月3日夜盘收盘，跌至1045元/克；沪银期货主力合约1月30日创出新高32382元/千克，截至2月3日夜盘收盘，跌停报收20600元/克。
为了应对极端行情，防范风险，上期所近期已多次提保扩板。2月3日，上期所发布通知称：“近期国际形势复杂多变，市场波动较大。请各有关单位关注市场动态，加强风险管理，提示投资者进一步提高风险防范意识，理性参与，合规交易，共同维护市场平稳运行。”
中信建投期货公司首席分析师王彦青表示，上期所的举措有效缓冲了外部冲击对国内市场的影响，展现了我国期货市场在极端行情下的制度韧性。尽管交易所及时上调保证金，但大量杠杆资金的参与仍导致连环爆仓，进一步放大了跌幅，这也是极端行情下难以完全规避的市场反应。
金瑞期货研究员吴梓杰也称，贵金属高位下市场风险逐步上升。在此背景下，上海期货交易所持续强化市场监测与风险防范，多次发布公告提示市场风险，并推出一系列有针对性的风控措施，此举有助于引导市场参与者以理性态度进行投资，进而保障市场的平稳有序运行。建议市场参与者保持理性，谨慎操作，严格控制持仓比例，切实做好风险防控工作。
贵金属缘何巨幅震荡
市场观点普遍认为，此次金银价格暴跌并非单一因素导致，而是美联储政策转向预期、前期涨幅透支等多重力量叠加的结果。
美联储政策预期的突然反转是此次大跌的核心导火索。国信期货顾冯达指出，1月29日美联储议息会议暂停降息后，市场最初解读为“短暂休整、后续降息仍将持续”，进而推动金银价格冲高，但随后美联储官员的表态及人事变动彻底扭转了市场预期。美联储主席鲍威尔在会中强调决策“依赖数据”，并建议继任者“远离政治”，被视作对独立性的最后捍卫，但他的任期将于5月结束，市场对领导权更迭的猜测迅速升温。
嘉盛集团分析师Fawad Razaqzada表示，被提名担任美联储主席的凯文·沃什立场更为鹰派，其提名引发了美元的大幅反弹，投资者撤回了对降息的预期，转而买入严重超卖的美元。
南华期货贵金属新能源研究组负责人夏莹莹补充说，沃什是三位美联储主席热门候选人中相对最鹰派的一位，其虽支持降息以迎合特朗普2026年大选年大幅降息的诉求，但同时主张缩表政策，这在一定程度上缓和了市场对美联储独立性的担忧，推动美元上周五走高，并加剧了对美债需求的忧虑，10年期美债收益率盘中上行。此外，交易所风控措施加码，进一步放大了多头减仓平仓的压力。
前期涨幅过度透支基本面，则是此次大跌的内在隐患。
“美联储主席候选人的确认，是贵金属价格调整的催化剂，但并不是其全部的原因。对黄金杀伤力大的是AI提振下经济的真正复苏，而不在于联储的接任者究竟是谁。从美元及美债的相对淡定可以佐证，引发贵金属剧烈调整的重要原因是前期飙升后波动率的巨幅提升，与参与者结构及杠杆变化下所导致的集中修正。”博时基金基金经理王祥指出。
顾冯达也表示，本次暴跌的深层原因则在于市场自身脆弱的运行状态。经历近一个月脱离基本面的急速拉升，金银市场已积累巨大获利盘与杠杆，技术性回调需求强烈。沃什的提名恰成为引爆获利了结的导火索，最终演变为纽约期金单日最大跌幅超10%、白银暴跌逾30%的流动性踩踏。
花旗全球大宗商品主管Maximilian Layton警告，黄金估值已达极端区域，全球黄金支出占GDP比例飙升至0.7%，为55年来最高。若黄金配置比例回归0.35%-0.4%的历史常态，金价将面临“腰斩”风险。同时，黄金面临着最脆弱的时刻。据花旗测算，仅需5%的获利盘出逃，就足以抵消全球实物需求，对市场造成巨大冲击。
机构预期现分歧
金银价格的过山车行情，也让市场陷入巨大分歧，此次大跌到底只是前期涨幅过高后的正常回调，还是贵金属长期牛市已终结？
Layton表示，此次大跌并非短期情绪宣泄，而是长期调整的开始，核心逻辑在于黄金估值泡沫破裂、避险情绪未来将消退及美联储独立性有望强化。他预测，支撑当前高金价的风险因素将在2026年下半年消退，俄乌冲突有望达成协议、美国经济或进入“金发姑娘”状态、美联储独立性将得到强化，这些都将削弱黄金的对冲需求。
基于此，花旗维持0-3个月金价目标价5000美元/盎司不变，6-12个月目标为4500美元/盎司，2027年基准情景预计回落至4000美元/盎司，甚至不排除跌至3000美元/盎司的熊市情景。
不过，仍有不少观点认为此次大跌只是短期调整，是“倒车接人”的优质布局机会，中长期上涨逻辑并未改变。
夏莹莹指出，此次金银的阶段性调整并未改变其中长期上涨趋势，反而为中长期做多投资者提供了优质的补仓机会，当前全球以美元为主导的信用货币体系信誉持续走弱，美国财政的不可持续性、美元霸权松动等核心问题日益凸显，加速了全球去美元化进程，这一趋势推动全球各国央行持续增持黄金储备，为金银中长期上涨奠定坚实基础。
国泰海通证券也表示，本轮贵金属价格的大幅下跌是对年初以来非理性上涨的技术性调整，而非黄金长期牛市的终结，长期来看，全球货币体系重构、央行购金仍有较大空间，黄金长期行情仍会延续。
摩根大通基本金属与贵金属策略主管Gregory C.Shearer领导的分析团队表示，维持对黄金的中期看涨观点，即便经历极端暴跌，黄金的“长期上涨势头将保持不变”，并将2026年底金价预测从此前的5400美元上调至6300美元。其核心依据是各国央行和投资者的需求持续且不断增强。
瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)也上调今年前三个季度黄金目标价至6200美元/盎司，此前为5000美元/盎司。在美国中期选举之后，该机构预期2026年末金价将回落至5900美元/盎司，这次调整基于该机构认为需求强于此前预期，主要由投资需求驱动，而非央行买盘。
值得关注的是，市场观点普遍认为，短期内需要特别关注金银价格持续出现波动的可能性。
顾冯达指出，这场历史级暴跌彻底重塑了贵金属市场的短期生态，标志着单边流畅行情或结束，市场正式进入一个由更高不确定性主导、波动率常态化的新阶段。驱动逻辑已从简单的“宽松与避险”，复杂化为多空因素的激烈博弈。短期内，美联储领导层更迭带来的政策不确定性，将成为主导价格剧烈波动的核心变量。
他建议，投资者应以谨慎防守为主，黄金的长期配置价值虽在，但短期内需耐心等待市场寻找合理估值中枢，避免追涨杀跌，春节长假临近，保持灵活仓位与充足流动性是首要纪律。各机构分析师均提醒，当前市场波动剧烈，投资者应保持理性，谨慎操作，严格控制持仓比例，切实做好风险防控工作。
吴梓杰也指出，近期全球高债务、通胀尾部风险难以显著降低，地缘不确定性与国际货币体系多极化仍然存在。同时，白银在能源转型与AI电子等结构性需求支撑下，叠加部分环节供给弹性有限与现货偏紧特征，供需矛盾难以在短期内显著缓解，境外贵金属价格波动较境内剧烈，预计未来一段时间金银或延续高波动状态。
--------------------------------------------------------------

大江奔腾，激荡发展新动能

10年来，长江经济带地区生产总值全国占比由42.2%提高到47.3%
大江奔腾，激荡发展新动能(大数据观察)
数据来源：国家发展改革委、交通运输部、水利部 　　制图：张芳曼
在长三角，创新联合体让中药提取精制迈向智能化；长江中游的湖北武汉阳逻港，35条集装箱航线辐射全球；长江上游的四川资阳，现代农业园区释放生态、经济、社会三重效益……蓬勃发展的长江经济带上，科技创新和产业创新加速融合，黄金水道活力涌动，沿江人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
10年来，长江经济带气象万千。优良水质比例由67%提升到96.5%，地区生产总值全国占比由42.2%提高到47.3%，居民人均可支配收入从2.3万元提高到4.4万元、增长91%。中国式现代化的长江画卷上，绿水青山绘就生态底色，世界级产业集群拔节生长，交通枢纽串珠成链，百姓生活日新月异……记者走进车间、港口、田间地头，探寻背后的故事。
一个创新联合体，壮大发展朋友圈
车间里，大型中药提取罐底部倒出近100摄氏度的高温药渣，自动接料小车稳稳接住。车上的工业相机扫描药渣是否已经掉落干净，如果“看”到罐底还有残留，立即启动前端水枪精准冲洗。最后，小车驶向回收站，药渣将被处理成为肥料。
这是江苏康缘药业股份有限公司的中药提取精制车间。“有了这套设备智能清洗系统，清洗实现无人化、智能化，中药提取精制做到了清洁生产、节本降耗。”公司副总经理王团结说，关键技术的突破，离不开长三角创新联合体的赋能。
创新联合体，是由领军型科技企业、重大创新平台或行业公共技术平台等高等级创新主体牵头，整合产业链上下游企业和高校院所资源，多个主体联合攻关的组织形式。2024年起，围绕人工智能、集成电路、生物医药等重点领域，江苏省科技厅会同上海、浙江、安徽的科技部门进行“跨域提级”，试点建设2批次共24家长三角创新联合体。
此前，针对中药提取精制过程中存在的高能耗问题，康缘药业在“长三角揭榜挂帅平台”上发布智能制造新技术需求。凭借智能制造软硬件研发优势，位于江苏无锡的江南大学、位于上海的远跃制药机械有限公司前来“揭榜”，三方展开了合作。
建设长三角创新联合体，成为扩大合作朋友圈的契机。“经过遴选，我们又牵手了两位新伙伴——安徽中医药大学和上海现代药物制剂工程研究中心有限公司。”王团结说，5家单位共同组成“长三角中药绿色智能制造技术创新联合体”，进一步补齐产业链。
康缘药业负责提出技术需求和实施应用落地，远跃制药机械有限公司生产智能化硬件设备，江南大学开发机器视觉数据模型，安徽中医药大学负责优化生产工艺，上海现代药物制剂工程研究中心有限公司负责工程化验证……“创新联合体突破了智能装备、工艺质控等关键技术难点，设备智能清洗系统清洁废水排放量有所降低。”康缘药业智能化研究所经理张欣说，下一步将在提升中药产品质量均一性上展开攻关。
2025年6月，长三角地区三省一市科技部门联合印发《长三角创新联合体建设工作指引(试行)》。长三角创新联合体推动形成各类资源深度参与联合创新的引力场，正有力支撑新兴产业和未来产业高质量发展。
一个水铁联运港，织密国际物流网
湖北武汉阳逻港，江面百舸争流，岸桥巨臂轻舒。香炉山站作业区的码头中控室内，桥吊司机陶飞推动手柄，货轮上的集装箱稳稳落在等候的中欧班列上。
“集装箱里装着新能源汽车，来自长江下游的芜湖港，经阳逻港中转后，将运往中亚的哈萨克斯坦，全程只需10天左右。”武汉中远海运码头商务部经理吕聃介绍，依托“水运到港、铁路直发”的水铁一体化运营优势，物流成本比单一陆路运输节省了约15%。
阳逻港是我国中部地区最大的水铁联运枢纽。而在10多年前，陶飞刚入行时，阳逻港还是个仅有500米岸线、5个泊位的区域性小码头。
2013年以来，在已建阳逻一期、二期码头基础上，先后建成阳逻三期码头、武汉中远海运港口码头、阳逻综保区、海关集中查验中心和铁水联运一期、二期及平江路改造工程集疏运体系，阳逻港集装箱最大通过能力达379万标箱，35条集装箱航线辐射全球。“我现在每天操作的集装箱量，相当于过去一周的工作量。”陶飞说。
曾经，阳逻港与最近的铁路口岸相距60公里，货物需经公路转运，“水铁转换”成本高、效率低。近年来，阳逻港立足“一带一路”与长江经济带交汇点的战略定位，积极拓展国际物流网络，让黄金水道与“钢铁驼队”同频共振。
2019年11月，随着直达日本航线开通，这个长江中上游的内河港口驶入国际化“快车道”。“开通首航时，每周只有一班船。”码头操作部负责人张淞回忆，“现在我们每周都要靠泊很多艘国际货轮。”
近年来，武汉海关积极推动阳逻港获批开展集装箱过境运输业务，打通“日本—中国武汉—蒙古国”“韩国—中国武汉—欧洲”等3条过境通道。通过叠加“水水中转”“联动接卸”“过境贸易”等“直航+N”监管模式，阳逻港正加快成为中西部重要“出海口”。
2025年，武汉阳逻港进出口集装箱量首次突破60万标箱，同比增长3.8%，进出口总货运量达883.3万吨，同比增长4.8%，均创历史新高。
一个“水”“产”平衡点，打开增长新空间
在四川资阳雁江区马蹄湾粮经复合现代农业园区，灌渠闸门轻启，清水涌流入田。“以前怕污水坏了虾苗，现在活水长流，虾肥稻香。”园区稻虾种养从业者、四川众诚祥霖农业科技有限公司总经理康林说。
雁江区地处长江重要支流沱江的中游。多年前，沱江部分河段因网箱养鱼、污水直排，水质一度降至劣Ⅴ类；沿岸农业发展也受限于水利设施薄弱、种养模式粗放，当地面临保护与发展的两难困境。
既要守护一江清水入长江，又要让沿岸群众“靠水吃水”，怎么办？解题关键，在于找到“水”与“产”的平衡点。
“雁江区以沱江治理为核心，取缔网箱养殖1529口，整治入河排污口161个，推进12公里采砂河段生态修复。”雁江区水务局砂管办主任彭先锋说，经过治理，2025年，沱江国省控断面水质优良率达100%。
2023年，马蹄湾粮经复合现代农业园区启动建设，锚定“生态优先”原则，同步推进河湖治理与农业基础设施升级。园区累计整合2.24亿元资金，整理5700亩土地、硬化疏通灌排渠系57.1公里、建设提灌站11座，构建起“旱能灌、涝能排、水相通”的生态水网。
同时，农业农村部门引导园区改变传统种养方式，发展生态农业。虾粪肥田、清水养虾，形成“稻虾共生”闭环。“去年园区小龙虾产量达30多万斤、水稻产量1500多吨，销售额超千万元。”康林说。
好生态还能孵化文旅产业增长点。雁江区以马蹄湾粮经复合现代农业园区为节点打造景观带，山顶经果林春赏花、秋摘果，山腰乡村马拉松赛道成为运动好去处，坝区农旅综合体吸引游客前来休闲，园区从单一生产向农旅融合转型。
“江水清澈了，江边变美了，咱农村成了旅游‘香饽饽’，老乡们的增收门路更多了。”康林说，大家不仅拥有了清洁的水源、宜居的环境，也在绿水青山中找到了产业升级、文旅融合的“金山银山”。
雁江区建立“河湖保护—产业升级—民生改善”的发展模式，构建起2个省级、3个市级、9个区级现代农业园区梯次体系，稻虾产业总面积达4.7万亩，年产值2.87亿元，沱江沿岸产业集群年创造地区生产总值超30亿元。
本报记者 姚雪青 范昊天 李凯旋
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

大盘考验4000点，投资者高预期有待业绩验证

作者：李隽
2月3日上午，A股跟随外盘高开，但随后出现探底走势，一度逼近4000点大关，接近10:47开始反弹，中午上证指数涨0.38%，报收4031点，深成指涨0.93%，创业板指涨0.76%，科创综指涨0.94%，沪深京三地成交16169亿元。
关于当前行情，有业内人士表示，投资者对行情依然有较高预期，春季行情的政策和流动性因素并未改变，国内政策依然宽松，海外环境继续改善；不过目前市场出现了缩量的情况，随着上市公司年报和一季度报告逐步披露，需要基本面来验证当前预期。
在华金证券策略分析师邓利军看来，今天上午A股企稳反弹，尤其是商业航天相关的科技成长领涨，驱动春季行情的政策和流动性宽松因素短期并未逆转，A股春季行情未完，调整是逢低配置机会。国内来看，短期积极的政策仍可能进一步落地实施，提振消费等政策可能在春节前加速落实，支持人工智能等新兴产业和未来产业等政策可能进一步出台落实；另一方面，短期外部风险可能有限，近期中美关系维持平稳，伊朗总统表示愿意和华盛顿进行谈判，美伊冲突短期可能出现缓和迹象。
奶酪基金投资经理潘俊向第一财经记者表示，大盘再次考验4000点大关，其核心矛盾在于市场较强预期与现实的博弈，此前4000点的突破往往依赖于政策预期的流动性推动，但站稳需要基本面的支撑，当前市场量能萎缩，临近春节资金通常偏紧，部分机构倾向于锁定利润或降低仓位过节，资金从高波动的科技股、题材股流出，可能回流至高股息板块。
慧研智投投资顾问李谦对第一财经表示，近期行情两条主线清晰，包括商业航天板块、黄金及有色金属板块，此前市场一度进入调整阶段，资源类与商业航天板块同步调整，导致大盘回落，2月2日市场收出大阴线，2月3日上午最低点探至4003点。从技术面观察，前期单边上涨行情已告一段落，市场正由单边上涨转为震荡上涨格局，当前点位构成较强技术支撑，慢牛行情逻辑未发生变化，预计春节前后(本周及下周)市场将在4000点上方维持震荡走高态势。政策方面来看，1月份多项数据释放积极信号，社融数据超预期，新增贷款规模显著扩张，宽信用政策持续推进，利好金融、基建及周期板块，为指数慢牛提供支撑；制造业PMI等经济先行指标显示周期制造、消费等板块景气度改善，春节消费旺季来临，白酒等消费板块已现资金流入迹象，节日效应将对相关板块形成提振。
--------------------------------------------------------------

大连商品交易所三个化工品月均价期货首次现金交割顺利完成

中新网
大连2月3日电(记者 杨毅)大连商品交易所(下称“大商所”)3日发布消息称，线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货L2602F、V2602F、PP2602F合约近日到期交割，标志着大商所首次期货现金交割顺利完成。
据统计，截至1月30日，线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯月均价期货已运行66个交易日，日均成交量分别为5015手、4558手、3398手，日均持仓量分别为6232手、5489手、5411手。
近年来，受国内外市场环境、供需基本面等多重因素影响，塑料化工品种期现价格波动频繁，产业企业迫切需要更具稳定性的长期采购价格和精准的风险管理工具，以保障原材料供应、稳定生产成本。
此次大商所推出的三个化工品月均价期货，以对应品种期货结算价的月算术平均值为交割结算依据，通过现金交割了结到期未平仓合约，精准匹配了产业均价贸易的风险管理需求。同时，其采用的现金交割方式无需涉及实物交收，为产业企业提供了更灵活、更丰富的风险管理选择。
大商所相关业务负责人表示，三个化工品月均价期货首次现金交割的顺利开展，是期货市场紧扣产业需求、创新服务模式的重要成果。三个化工品月均价期货与现有实物交割期货形成“互补共进”的格局，共同构建了更完善的化工衍生品生态。(完)
--------------------------------------------------------------

大集升温、美景出圈，消费热潮点燃中国年

【好评中国】大集升温、美景出圈，消费热潮点燃中国年
随着春节的脚步日益临近，不管是逛大集买年货，还是看表演赏美景，消费火热的同时，年味儿也越来越浓。
消费是观察经济活力的窗口，年味是映照民生幸福的镜子。2026马年春节将至，从乡村大集的人声鼎沸到干果市场的打包发货，从流光溢彩的灯光秀到笑声不断的喜剧场，消费的热度、文化的温度与年味的浓度交织，点燃了亿万家庭的团圆期盼，勾勒出一幅传统与现代共生、物质与精神共荣的新春图景。这不仅是一场全民的消费盛宴，更见证着整个中国年的澎湃活力与无限生机。
传统年货的热销，让年味回归最本真的烟火气。线上线下“买买买”，不仅是一场全民的年货采购盛宴，更是传统文化在新时代焕发新生的生动实践，是中国人对团圆与美好的深情守望。在河南郑州洧川大集，500年历史的市集上千摊位齐开，非遗“洧川豆腐”和麻酱烩面、多层锅盔等特色美食香气扑鼻；成都的乡村大集上，腊肉、豆花、米酒等农家特产供不应求，人声鼎沸中是最地道的川西年味；南通市崇川区唐闸北市景区年货大集开市，为市民游客奉上年味醇厚、精彩纷呈的新春盛宴。今年的春节消费，还呈现出传统与创新共生、品质与理性并存的鲜明特征，“囤货式”消费逐渐让位于“品质化”选择，实用健康礼全面取代“面子礼”，“随买随用”的便捷消费成为新时尚。
打包发货销全国，让年味跨越山海暖万家。年味，是跨越山海的牵挂，是抵达万家的温暖。从新疆的干果仓库到四川的腊味作坊，从山东的海鲜产地到云南的鲜花基地，无数年货正被精心打包，沿着四通八达的物流网络，日夜兼程发往全国，让远方的游子也能尝到家乡的味道。“年货全国行”，既以“产地直供+即时零售”的模式，打通了农产品上行通道，更是一场情感的传递、文化的奔赴，让年味在包裹流转中升温，让团圆在开箱瞬间圆满。这流动的年味，正是中国年最动人的模样。
文旅活动璀璨绽放，让年味有了更丰富的表达。9天的超长假期，叠加各地推出的3万余场文旅活动与3.6亿元消费券补贴，灯光秀、打铁花、非遗展演轮番上演，点燃了人们的出游热情。上海浦东民俗体验、特色市集等近千场主题活动，晚上陆家嘴区域光影秀璀璨上演，黄浦江畔上演“打铁花”等民俗活动，“文旅+”的融合模式，让游客在沉浸式体验中感受传统文化魅力，也让消费场景不断延伸。在江南烟雨与运河波光之间，江苏十三市联动开启“水韵江苏·邀您过大年”文旅消费促进活动，推出1300余项特色活动与300余条惠民举措，描绘生动鲜活、诚意满满的春节游玩长卷。
喜剧市场火热，为春节注入满格的情绪价值。春节的底色，是团圆，更是欢笑。今年春节档，多部喜剧大片扎堆上映，涵盖喜剧、科幻、动画等多元类型。线下剧场同样火爆，开心麻花、德云社等演出团体的春节场门票提前半月售罄，脱口秀、小品等喜剧形式备受追捧，“看喜剧过大年”成为新民俗。同时，喜剧正从单一的观影行为，延伸为集娱乐、社交、情感宣泄于一体的综合性消费场景，观众在欢声笑语中释放压力、传递快乐，让年味更具情感温度，成为拉动春节文旅消费的新引擎。
年味浓，消费旺，各地花式解锁春节新姿态。在这个团圆祥和的节日，年货里的仪式感温暖着民心，火热的消费为经济注入动力，让我们在欢声笑语中迎接马年的到来，共同书写高质量发展的崭新篇章。(特约评论员/范半烟)
--------------------------------------------------------------

如何看待中国经济发展的成色

金 轩
《人民日报》
近年来，经济发展水平的比较常被简化为现价GDP数字的比较。然而，经济是一个庞大的复杂系统，GDP作为衡量经济总量的重要指标，并不能全面反映发展质量和生活水平。党的十八大以来，中国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，“十四五”时期，中国对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右，是全球经济增长的最大“贡献者”和最强“稳定锚”。更要看到，在实现总量跃升的同时，中国经济发展的含金量不断提高、成色十足。
实实在在的物质基础。重要实物量指标处于全球领先水平，是中国经济的底气所在。实体经济根基更加稳健，“十四五”时期，我国制造业增加值占全球比重已接近30%，制造业规模有望连续16年保持全球第一，200多种主要工业品产量位居世界第一。基础设施网络更加完备，建成全球规模最大、现代化水平最高、运营场景最丰富的高铁网，高铁营业总里程突破5万公里、占全球70%以上，覆盖全国97%的50万人口以上城市。粮食安全保障更加牢靠，粮食年产量连续11年保持在1.3万亿斤以上，近两年均突破1.4万亿斤，稻谷、小麦、肉类、蔬菜、水果等产量均位居全球首位，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。这些实物量指标背后，是强大的生产能力和完善的产业体系，它们为高质量发展提供了有力支撑。
持续壮大的新动能。不断发展的新质生产力，为中国经济提供强大引擎。创新能力显著提升，我国成为全球首个国内有效发明专利拥有量超500万件的国家，国际专利(PCT)申请量连续多年位居世界第一；2025年全球百强创新集群中，我国拥有24个，数量连续3年排名全球第一。新兴产业加速壮大，2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重超过10%。人才创新活力迸发，人才资源总量、科技人力资源总量、研发人员总量跃居世界第一，科学、技术、工程、数学专业毕业生每年超过500万人。事实证明，我们自立自强的能力不断提高，自主创新的累累硕果加快涌现，创新正为我国经济发展注入源源动力。
不断提升的“含绿量”。加快生态系统保护和修复，推动经济社会发展全面绿色转型，决不“吃祖宗饭、断子孙路”。能源利用更加清洁，构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，2025年，非化石能源消费总量超过石油，风电光伏发电装机容量首次超过火电，新型储能装机全球占比超过40%。国土绿化成绩斐然，“十四五”时期造林面积1.85亿亩，新增森林蓄积量相当于一个大兴安岭林区，根据联合国数据，近10年我国贡献了全球人工林增长面积的一半左右。气候治理担当尽显，坚持共同但有区别的责任原则，落实2030年国家自主贡献取得显著成效，郑重宣布新一轮国家自主贡献，成为全球气候治理的关键引领者。
发展成果惠及全体人民。我们始终坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。生活质量大幅改善，消除了绝对贫困和区域性整体贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹；百姓“菜篮子”“米袋子”“果盘子”更加充实，营养水平显著提高。公共服务更加普惠，基本医疗保险、基本养老保险参保率均保持在95%以上，建成了世界上规模最大的社会保障体系；人均预期寿命达到79岁，16—59岁人口平均受教育年限达11.3年。社会安全全球领先，始终严厉打击毒品、枪支等犯罪行为，是全球最安全的国家之一，近期大量外国游客分享在我国夜间独行、探访无人店铺等经历，安全舒适的社会治安环境让全球网友羡慕点赞。
“十四五”圆满收官，“十五五”接续启航。站在新的历史起点，我们既要关注经济发展数据的“量”，更要聚焦数据背后的“质”，突出经济发展的含金量、推动人的全面发展，锚定目标、毫不放松，继续朝着中国式现代化宏伟目标阔步前行。
--------------------------------------------------------------

如何让老房安全又宜居 多地持续推进房屋体检制度落地

本报记者 张守坤
“建成超过25年的人员密集场所房屋，每5年进行一次体检。建成超过25年的城镇住宅，每10年进行一次体检(预制板房屋的多户住宅缩短为每5年进行一次体检)。经营性自建房在依法依规取得房屋安全鉴定合格证明后，每5年进行一次体检；建成超过25年的，每2年进行一次体检……”
前不久，江苏省南通市住房和城乡建设局发布《南通市城镇房屋安全体检实施办法(试行)的通知》(以下简称《实施办法》)。《实施办法》已于2025年12月10日起正式施行。
《法治日报》记者检索公开资料发现，在南通之前，房屋体检制度已落地湖南长沙、浙江宁波等多个城市。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，建立房屋全生命周期安全管理制度。近日，住房和城乡建设部部长倪虹在公开采访中明确提出，加快建设城市基础设施生命线安全工程，建立房屋全生命周期安全管理制度，通过建立房屋体检等制度，保障房屋使用安全。
房屋体检，主要“检”什么？谁来承担费用？如何稳步推进？带着问题，记者进行了采访。
房屋老旧可能引发事故
江苏省泰州泰兴市国庆新村是建于20世纪80年代的老小区，住宅内安装的电线、水管普遍较细。随着居民家中电器增多、用水量增大，水电故障频发，尤其是夏冬季用电用水高峰抢修不断。小区居民楼外墙也年久失修，墙体曾多次掉落压砸路边汽车。
2024年，十四届全国人大代表、国家电网江苏省电力有限公司泰兴市供电分公司六级职员张强注意到这一现象，随后参与到泰兴老旧小区体检和改造的调研工作当中，并参加了强电、弱电线路改造。
张强告诉记者：“我们预先排查辖区内20世纪八九十年代建成的老旧小区，当地政府组织专业机构开展‘一站式’房屋体检，内容涵盖结构安全、水电燃气安全、消防、电梯安全、抗震性能等。对检测出的结构损伤房屋，采取碳纤维加固、墙体注浆等措施；对管线老化的楼栋，统一更换电线、水管和燃气管道；对消防设施缺失的，加装灭火器和应急照明灯。”
据介绍，该项目实施后，一些小区事故发生率下降90%，房屋使用寿命预计延长15至20年，同时提升了居民居住的安全感和舒适度。
“老旧房屋的水电管线、燃气管道多为早期铺设，普遍存在材质落后、布线不规范等问题，是火灾、燃气泄漏、触电等事故的高发诱因。”在张强看来，老旧房屋因建设标准低、材料老化、长期超负荷使用，易出现主体结构损伤，若未及时检测，还可能引发坍塌事故。
2023年，广东广州某临街老旧商住楼，外墙贴面砖因粘结层老化出现大面积空鼓，台风天气中瓷砖脱落，砸中楼下行人致其受伤，同时砸坏车辆。房屋体检中，检测人员通过敲击法排查出外墙空鼓区域，标记危险范围并督促产权人及时铲除重贴，后续同类事故不再发生。
华东政法大学投资与建设法治研究院副院长杨勤法介绍，目前，全国大量建于20世纪八九十年代的住宅已进入结构老化和功能衰退阶段，早期设计标准偏低，加之后期维护不足和使用方式变化，潜在风险逐步升高。在城市发展由增量扩张转向存量提质的背景下，老旧小区改造、既有建筑用途调整、城市更新项目不断增加，如果仍主要依赖事后鉴定、事后追责的治理方式，往往存在处置难、成本高、社会影响大等问题。房屋体检可以将安全治理环节前移，通过周期性检查掌握房屋整体健康状况，为维修、加固和更新决策提供依据。
多地探索房屋体检制度
在一些城市，房屋体检已经成为必选项。
2025年10月30日，湖南省长沙市住房和城乡建设局印发《长沙市城镇房屋结构安全体检技术指南(试行)》，明确对不同类型房屋的定期体检频次作出细致划分：房龄超25年未达设计使用年限的公共建筑每5年至少1次，达设计使用年限需继续使用的每2年至少1次；同类多业主住宅每10年至少1次，达设计使用年限的每5年至少1次；经营性自建房经营前必须体检，后续每5年至少1次，房龄超25年的每2年至少1次。
《长沙市城镇房屋结构安全体检技术指南(试行)》指出，体检内容涵盖地基基础与周边环境、上部承重结构、围护系统三大分部，具体包括地基沉降、倾斜、裂缝，上部承重构件的裂缝、变形、锈蚀、腐朽，以及外墙、屋面等部位的损坏、脱落风险。除定期体检外，长沙还强化了日常巡查与动态监测，主要关注违规装修、改造及结构明显变形等异常。
费用分担是房屋体检制度落地的“关键一环”。目前，各地已探索形成多元路径。
江苏省南通市明确，城镇住宅的房屋安全体检资金从上缴财政的用于廉租住房建设的住房公积金增值收益中列支。
山东省烟台市采用“住宅安全维修保险＋体检服务”模式。由保险公司“一揽子”承担安全风险保障、维修费用补贴、房屋体检服务等工作，实现“政府、保险机构、居民”目标一致，共同努力提高房屋公共部位维修效率、降低房屋安全事故风险。
“在城市更新改造过程中，房屋体检数据可以为政府部门提供科学依据。”杨勤法说，对于老旧小区，如果大部分房屋结构安全但设施设备老化严重，可以采取局部改造升级的策略；而对于存在严重安全隐患的危房集中区域，可以考虑整体拆除重建。最后，房屋体检所生成的检测报告和数据可以充实建筑档案。这些档案有助于追溯房屋的历史变迁、质量变化等，在研究城市建筑发展历程或者对建筑历史文化遗产进行保护时提供重要的参考依据。
明确房屋体检法律性质
如何进一步推动房屋体检制度落地，让老房子安全又宜居？
杨勤法建议，应明确房屋体检的法律地位与强制力，在国家层面推动专门立法或在地方层面通过条例和政府规章先行明确房屋体检的法律性质，明确它属于公共安全治理的一部分，而不只是自愿的市场服务。在强制边界上，建议采用分类分层的思路：对达到一定房龄且风险外溢显著的建筑先确立强制义务，例如人员密集场所、经营性自建房、超过一定年限的城镇住宅。对一般住宅可以采取鼓励加约束的组合方式。鼓励把体检嵌入交易和租赁环节，形成市场自发需求。对拒不配合体检和对重大隐患拒不处置的情形设置法律后果，把配合义务、重大隐患报告义务、临时管控和后续鉴定衔接程序写入规范性文件。
“要让房屋体检可复制可推广，必须做实责任链条，形成‘机构准入—过程留痕—报告签章—事后追责’的闭环。”杨勤法认为，应建立更强的执业责任机制。对出具体检报告的机构实行从业承诺加信用惩戒。对于涉及公共安全的强制体检项目，建议把投保作为机构参与的硬性条件。另外，体检机构与后续维修加固施工单位之间要建立制度防火墙，至少要强制披露关联关系并设置复核机制。
他还提到，要树立底线标准，让市场在标准框架内竞争。建议把标准体系分为两层：第一层是统一的技术标准和报告模板，明确必检项与可选项，明确风险分级口径，明确最低证据要求。第二层是市场准入标准，重点管住人和机构。
在杨勤法看来，应确保房屋体检有稳定可持续的资金供给。较可行的路径是形成公共账户、个人账户、保险机制共同支撑的结构。公共账户主要承担公共安全属性较强的支出，例如首轮普查类体检、重点风险复检、应急处置和对困难群体的必要补贴。个人账户主要依托住宅专项维修资金，用于共有部位的维修更新。保险机制用于分散突发性风险，同时把风险预防服务嵌入日常管理，让资金更多投向风险预防和隐患治理，而不仅是事故赔付。
“不能过多加重业主负担。防止以房屋体检、保养、维修等名义，未经业主同意，强行向业主收取过高费用，加重业主的房屋使用成本。”杨勤法说。
--------------------------------------------------------------

宁夏农业“六特”产业全部入选国家产业集群

中新网
银川2月3日电 (记者 李佩珊)2月3日，宁夏第十三届人民代表大会第四次会议在银川开幕，自治区人民政府主席张雨浦作政府工作报告时介绍，宁夏现已培育全国名特优新农产品105个，以葡萄酒、枸杞、牛奶、肉牛、滩羊、冷凉蔬菜为代表的农业“六特”产业全部入选国家产业集群，特色农业发展迈上新台阶。
每年6月，宁夏头茬枸杞进入成熟期，农户抢抓时节采摘枸杞鲜果。(资料图)
中新网
记者 于晶 摄
宁夏坐拥黄河自流灌溉优势，光热资源充足且昼夜温差大，独特的资源禀赋为特色农产品生长提供了得天独厚的条件，也让当地特色农业发展基础愈发扎实。2025年，宁夏实现地区生产总值5696亿元，同比增长5.3%，其中一产增加值同比增长6%，国家农业绿色发展先行区建设成效显著，粮食总产量实现连年丰收。
在核心产业领域，宁夏葡萄酒、枸杞、生鲜乳等农产品年产量均居全国前列，国际葡萄与葡萄酒宁夏交流合作中心正式运行，为中国葡萄酒走向世界搭建了重要平台。与此同时，宁夏农业基础设施与产业效益同步提升，高标准农田占耕地总面积比重达64%，“海鱼陆养”模式走在西北前列，马铃薯综合开发、乡村旅游项目分获全国农村创业项目大赛一、二等奖。
目前，宁夏特色农牧业占农业总产值比重已超88%，农产品加工转化率提升至75.8%，“宁味宁品”系列产品远销海外，品牌影响力持续扩大。
张雨浦表示，面向未来五年，宁夏将大力发展特色农业等“十个重点产业”，突出抓好特色农业等“六个产业集群”。2026年，宁夏将持续提升农业农村现代化水平，确保粮食总产量稳定在76亿斤以上，通过新建改造高标准农田、实施灌区现代化改造等举措，深化闽宁协作、推广“千万工程”经验，打造300个乡村样板村，全面推动乡村振兴。(完)
--------------------------------------------------------------

守好本质与本分：中国金融事业的红线与底线

2月1日出版的第3期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《走好中国特色金融发展之路，建设金融强国》。
习近平总书记关于中国金融事业本质与本分的深刻论述，绝非一般性业务指导，而是为整个金融行业划定的政治底线、明确的业务红线，深刻揭示了中国特色金融发展的根本立场，彰显了党中央对金融工作的集中统一领导，更是对全行业的严肃警示和根本指引。
明确本质，就是要坚决防止金融变质。
习近平总书记明确指出：“我们党领导的金融事业，归根到底要造福人民，与一些国家金融为资本服务、为少数有钱人服务的本质截然不同。”这句话直接点出了中国金融与西方金融的根本区别。
西方金融体系的逻辑是资本逐利，谁有钱为谁服务，最终必然导致财富向少数人集中。这种模式下，金融成了资本的附庸，成了少数有钱人牟利的工具。而我们党领导的金融事业，必须服从于人民利益，服务于国家战略。这是制度属性决定的，也是政治立场要求的。
强调以人民为中心，不仅是价值宣示，更是政治要求。如果金融背离了人民性，沦为少数人的财富游戏，就是方向上的偏离，性质上的变质。这是任何时候都不能触碰的政治红线。
守住本分，就是要防止金融跑偏。
习近平总书记强调：“实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉，服务实体经济是金融的天职。如果热衷于自我循环、自我膨胀，金融就会变成无源之水、无本之木，迟早酿成危机。”
这句话讲得很透彻。金融本身不创造财富，其价值在于为实体经济循环赋能、为财富流通架桥。一旦金融脱离实体经济，搞资金空转、自我循环，看似热闹，实则是在累积风险。2008年国际金融危机的教训就在眼前——当金融过度创新、过度杠杆，最终必然爆发系统性风险。
近年来，有的机构热衷于搞金融创新，实际上是监管套利；有的资金在金融体系内空转，推高了实体经济的融资成本；有的金融从业者把金融当成了钱生钱的游戏。这些现象，都是对金融本分的背离。
习近平总书记强调“我国金融必须守好服务实体经济本分，推动高质量发展，决不能脱实向虚”，“决不能”三个字，就是对全行业的郑重警示。
本质与本分，是一体两面的关系。
为人民服务，就必须服务实体经济，因为实体经济发展了，才能创造就业、增加收入、改善民生。反过来，服务实体经济，才能真正造福人民，而不是让金融成为少数人攫取利益的工具。
当前，我国正从金融大国向金融强国迈进。银行体量、外汇储备世界第一，债市、股市规模世界第二，但总体上大而不强。强不强，不在于规模有多大，而在于是否牢牢守住金融的本质与本分，是否具备服务高质量发展的能力和防范化解风险的底气。
建设金融强国，必须时刻警醒：金融系统出现的许多问题，根源就在于贯彻党中央决策部署不力，落实党的领导弱化虚化，对金融工作的人民性认识不到位，对服务实体经济的本分守得不牢。
这要求全行业切实提高政治站位，必须保持清醒头脑，克服嫌贫爱富的市场惯性，摒弃唯利是图的短视行为。金融机构和从业人员要深刻认识到，最大的风险是方向的偏离；最严重的问题是本质的异化。
守住本质与本分，就是守住金融发展的生命线。
这些重要论述蕴含着对金融工作规律的深刻把握，对金融风险的高度警觉。这是对全行业的政治要求，也是业务规范，更是方向指引。
从金融大国迈向金融强国，不是资产规模的简单扩张，而是内在逻辑的根本重塑。只有始终坚持以人民为中心，始终把服务实体经济作为根本宗旨，中国特色金融发展之路才能越走越稳，金融强国建设才能真正行稳致远。
作者：
曾刚 国家金融与发展实验室副主任
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

安徽多措并举推进“好房子”建设 从“有房住”迈向“住好房”

中新网
合肥2月3日电 (记者 赵强)记者3日从安徽省人民政府新闻办公室召开的发布会上获悉，安徽住房发展已从“有没有”转向“好不好”，该省将通过标准引领、科技赋能、分类推进，让民众住得更安心、更舒心、更暖心。
据安徽省住房和城乡建设厅副厅长何以文介绍，当前安徽城镇人均住房建筑面积已达42.4平方米，住房供应规模持续扩大，民众对住房功能、质量的期待不断提升。为此，安徽聚焦“好房子”建设要点，破解居住痛点，推动新技术、新材料、新工艺融入住房建设全链条，赋能“好房子”提质增效。
何以文说，“好房子”不等同于“大房子”“贵房子”，核心具备安全、舒适、绿色、智慧四大特征。安徽从三方面发力推进“好房子”建设。其中，在新建住房方面，编制相关技术导则，开展建设试点，依托中国建造(安徽)互联网平台，推动“像造汽车一样造房子”，引导房企打造高性价比产品。
在既有住房改造方面，大力推进城中村、危旧房和老旧小区改造，同时深化“皖美红色物业”建设，完成大量屋面渗漏维修和老旧电梯更新改造；在保障性住房方面，出台建设标准，强化核心指标管控。
“我们将主动顺应民众对优质住房的新期待，全链条提升住房设计、建造、服务水平。”何以文表示，安徽将持续发力，为民众打造高品质居住生活空间，让“好房子”惠及更多家庭。(完)
--------------------------------------------------------------

实探北京菜百：回购柜台排队两小时，有人一次卖出212万元金条

中新经纬2月2日电 (李自曼)“回购金条的这边排队，回购金饰的排旁边。别挤，一个一个来。”2日，北京市西城区北京菜市口百货股份有限公司(下称菜百)回购柜台的工作人员对着前来变现黄金的顾客一遍一遍重复着说。
近日，现货黄金价格持续走弱。2日，现货黄金价格盘中一度下探至4402.06美元/盎司，跌幅达10.07%。
同日，中新经纬以投资者身份走访菜百时发现，在金价下跌的情况下，不少投资者选择卖出金条或黄金首饰，上午10点30分左右，菜百回购柜台排队近200人。
有人变现200多万元
走进菜百3楼，一下电梯就看到工作人员举着“回购业务验证队尾”牌子站在队尾，还有多位工作人员在维持现场秩序。
菜百黄金回购业务排队现场 中新经纬 李自曼摄
“上周刚入手了一条10克左右的黄金项链，一克1650元，没过两天就降了，跌得也太快了。赶紧先出手卖掉，等过两天便宜了再买。”在菜百回购柜台排队的吴女士对中新经纬说。
另一位要变现黄金首饰的投资者刘女士表示，她昨天(2月1日)下午来菜百时，菜百已停止回收。所以今天上午又过来了，没想到今天又跌了。
“这么跌下去，还是早点落袋为安吧。”刘女士说，她的两个金手镯约60克，当初的入手价约300元/克，若按回购价1060元/克计算，如今卖出能变现约63000元，收益比较可观。
中新经纬以投资者身份咨询菜百工作人员，一位工作人员表示，
菜百每日回购黄金有总量限制，达到当日限量后就会停止回购
，每天回购总量不太一样，2月1日回购约33公斤。回购柜台中午不休息，会一直提供服务，直到达到当日回购限额。
“回购柜台开了四五个窗口，顾客正式变现前，菜百还要验证购买票据和身份证。
现在排队的接近200人，至少要排2个小时，今天人还算少的，周末比这人还多。
”该菜百工作人员说。
据该工作人员介绍，金条回购价格为菜百投资基础金价上，每克减3.8元，足金饰品或者摆件等回购价格为菜百投资基础金价上，每克减5元。
除了变现黄金首饰，还有不少人抛售投资金条。中新经纬在现场看到，上午11时左右，有投资者带着2000克金条来到菜百回购柜台。菜百工作人员接过其金条后，随即拿到验金机器上进行检验，检验完毕后为其计算变现金额，一共约212万元(回购价约1060元/克)，并请其留下银行卡号和开户行信息。
一位维持回购柜台秩序的菜百工作人员表示，单个顾客变现金额超过2万元，相应钱款在10个工作日内，由银行将钱款打到顾客银行卡里。
“一般两三天即可到账，最晚不超过10个工作日，具体(到账时间)要看银行操作。”该工作人员说，
顾客一旦决定回购，并在柜台开出相应的票据，回购订单就算生效，无论后续金价如何变动，最终变现金额以当时交割的价格为准。
“我刚卖了几根小金条，一共60克，当时买的时候一克约400元，最近几天金价降得有点猛，所以想赶紧卖出去。”变现完金条的北京投资者张女士对中新经纬说，她手里还有其他金条，准备再观察一下市场行情，如果金条价格跌至1000元/克以下，她有可能再买入。
张女士走出回购柜台后，工作人员又安排其他手拿金条的顾客排入临近窗口的位置。有的顾客一边等一边整理票据，有的则将金条又塞回包里。还有人快排到时，突然对回购柜台工作人员表示，觉得价格有点低，不想卖了。
现在是黄金变现的好时机吗？
有人着急变现的同时，还有一大批人在买入。在菜百4楼的投资金条柜台，投资者也在排队。
菜百投资金条柜台 中新经纬 李自曼摄
在北京工作的李先生看到金条价格跌至1058元/克时，抢购了20克金条。但是当他犹豫付款的十多分钟内，金条价格变成约1050元/克。这让李先生当即打消了付款念头。
李先生对中新经纬表示：“现在金价波动太厉害了，要再观望一下。”
那么，当前金价下该买还是该卖？是变现的好时机吗？
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英对中新经纬表示，在当前黄金价格大幅波动的市场环境下，是否选择回收变现黄金，主要取决于持有人对黄金的资产配置定位与投资策略。对于以投机为目的、情绪化驱动的短期交易者，近日金价剧烈波动带来的盈利或亏损变化较快，从风险控制角度出发，适时变现可视作一种理性风险管理手段。而对于将黄金作为家庭长期资产配置的持有者而言，近期价格回落更多是对前期大幅上涨的技术性修正，无须过度恐慌，可持续持有以实现资产配置的长期目标。
王红英指出，若投资者通过借贷、加杠杆等方式参与黄金市场，且目前已面临较大风险，短期内抛售以控制损失也是合理选择。亦有部分消费者出于对金价进一步下跌的担忧，为锁定既有收益而选择变现，这同样属于谨慎的投资行为。
中国外汇投资研究院研究总监李钢告诉中新经纬，首先要明确的是，金价近期大幅下跌，因此出现大量投资者排队回收实物黄金、套现是正常现象。从市场基本面看，这轮下跌主要由三方面推动：美联储偏鹰预期使美元和美债收益率走强，此前黄金超买导致技术性获利回吐，以及期货市场杠杆挤压形成快速抛压。因此，这并非黄金长期避险逻辑的根本逆转，而更多属于短期情绪和技术性波动。
当前金价下是否适合回收变现？李钢认为，如果投资者近期确实有资金需求或希望降低持仓风险，适当回收变现是合理的。但如果是出于恐慌心理盲目抛售，则可能错过后续价格反弹的机会。短期来看，黄金在4500—4600美元/盎司附近仍有支撑，如果能承受短期波动，持有避险资产仍是可选策略。
专家：变现要选正规渠道
李钢表示，回收变现需要注意三个问题，其一是选择正规渠道，像菜百、老凤祥等具有资质的回收点，避免通过小商户或非正规渠道，以防价格欺诈或假货风险；其二是关注回收价格与实时金价差，回收价格通常低于现货金价，尤其在价格波动大的时候，差价可能加大，要事先了解当天报价并比较几家店面；其三是计量和纯度核实，回收时确认重量和足金/千足金标识，必要时要求现场称重和出具回收凭证，保障自身权益。总体而言，近期回收黄金属于短期理性操作，但不宜完全基于恐慌心理操作，结合自身资金安排和对市场波动承受能力，才能做出更稳健的决策。
王红英认为，黄金回收的实际操作还需考虑所持黄金的品类特征。例如，在银行购买的投资金条，通常可在原购买行以较低手续费或较小折价进行回购，是为较优选择。而在商场、品牌专卖店等处购买的金条或黄金首饰，在回收时往往存在一定折价，尤其黄金首饰的工艺费、品牌溢价等在回购中不被计入成本，折价幅度可能更为明显。
“需要提醒消费者的是，
应尽量避免前往无品牌信誉的小型金店或典当行进行回收。此类机构可能借验金之名破坏金饰品相，继而压价收购，或回收报价显著低于合理水平。
同时，需警惕市场上出现的黄金回收骗局，如以‘代保管黄金并承诺固定收益’为名的非法金融活动。此类平台多不具备金融业务资质，易涉及诈骗、跑路等风险。建议消费者选择持有黄金业务许可或金融许可证的正规机构进行回收变现，如银行、知名黄金品牌直营店等，以保障交易安全与价格公允。”王红英说。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

家电及数码和智能产品补贴政策全面落地 1月补贴超1500万台

2026年，商务部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同各地区、各部门优化实施家电以旧换新及数码和智能产品购新补贴，支持线下实体零售发展，推广绿色智能产品，政策效应逐步显现。1月，6类家电产品及4类数码和智能产品销售量超1500万台，销售额近590亿元。
家电及数码和智能产品补贴政策全面落地。目前，32个地区全部启动政策，19个地区印发实施细则。1月，家电以旧换新681.3万台，带动销售297.1亿元；数码和智能产品购新911.5万件，带动销售292.1亿元。
积极支持线下实体零售发展。1月，家电以旧换新、数码和智能产品购新线下销售接近8成，同比增长约20%。一些线下门店业绩增长、客流提升，同时对休闲娱乐、交通出行、特色餐饮等跨场景消费有较强带动作用，形成以旧换新引流、多元消费增收的良性格局。
绿色智能产品备受青睐。今年家电以旧换新补贴标准提升至一级能效，带动高性能家电产品增长较快，第三方机构数据显示，一级能效热水器、电视线上销售额同比分别增长35.7%、28.9%。中高端手机机型销售占比超过70%。智能眼镜今年首次纳入补贴范围，实现销售额719.7万元。
下一步，商务部将继续做好家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴政策组织实施，指导各地加大对线下实体零售的支持力度，着力换出新产品、新赛道、新质生产力，推动消费品以旧换新取得更大成效。
(总台央视记者 丁雅妮 宋菀)
--------------------------------------------------------------

密集冲刺“千亿县”，这个经济大省拼了

每经记者｜淡忠奎    每经编辑｜刘艳美
“千亿县”迎来大爆发。据《每日经济新闻·城市进化论》记者不完全统计，近日已有13个县市“官宣”2025年GDP首次突破千亿元大关，是近5年来“千亿县”上新最多的一次。
全国“千亿县”数量也由此增至74个，区域格局加快重塑。
县域经济是国民经济的基本单元，“千亿县”则是其中的佼佼者。此前召开的中央经济工作会议明确指出，推动县域经济高质量发展。“十五五”规划建议也强调，发展各具特色的县域经济。
一个值得注意的趋势是，中西部“千亿县”数量正在快速增加。过去5年间，不少中西部省份实现“零的突破”，合计新增至少11个“千亿县”，贡献全国超三成增量。
而作为中西部第一经济大省，也是全国县级行政区划最多的省份，四川多地正在密集冲刺“千亿县”。
近日，四川省首批强县扩权赋能改革对象出炉，简阳、彭州、富顺、米易、泸县、古蔺等29个县(市)入选，共同肩负起打造一批“经济总量超1000亿元、超800亿元、超500亿元”的强县雁阵的使命。
其中，简阳提出力争在2026年建成四川首个“千亿县”，西昌也提出将在2026年向“千亿县”目标发起冲刺。强力推动下，将给全国“千亿县”版图带来怎样的变量？
增长重心
近段时间以来，“千亿县”密集上新。
广东迎来首个“千亿县”博罗县，浙江一口气迎来4个新成员(象山县、嘉善县、长兴县、临海市)，山东(肥城市、平度市、广饶县)、湖北(潜江市、宜都市、大冶市)各新增3个，江苏宝应县、福建安溪县也首次晋级“千亿县”。
时间回到2020年，我国还仅有38个“千亿县”，而过去5年，全国新增36个“千亿县”，几乎实现总量翻倍。这其中，中西部正在逐渐成为“千亿县”的增长重心。
据《每日经济新闻·城市进化论》记者不完全统计，在目前全国74个“千亿县”中，共有17个位于中西部地区，占比超两成；其中，11个都是在过去5年间实现晋级，贡献全国超三成增量，河南、湖北、安徽、内蒙古及新疆更是首度实现“零的突破”。
诸多中西部省份中，湖北无疑是最大赢家。
近日，湖北省政府工作报告指出，“十四五”期间，湖北新增仙桃、潜江、宜都、大冶4个“千亿县”。
在此之前，仙桃已在2022年率先晋级“千亿县”，这一表述也意味着，湖北“宣告”2025年新增潜江、宜都、大冶三个“千亿县”。
这背后，离不开湖北推动全域协同发展的持续谋划。
早在2021年，湖北就出台《关于加快全省县城经济高质量发展的意见》，明确要推进强县引领带动，GDP过500亿元的县(市、区)达到25个、过1000亿元的5个。
2024年，湖北首评县域特色产业集群，宜都新能源材料、汉川纺织服装、仙桃无纺布、大冶先进金属材料等榜上有名，特色集群成为支撑其经济总量突破的硬核支撑。
不久前，湖北省委经济工作会议又明确提出，要“‘一县一业’培育县域特色产业集群，加快百强县进位、千亿县扩容，推动‘双20’结对帮扶、‘双百’科技赋能”。
截至目前，全国“千亿县”版图中，江苏、浙江、山东、福建“千亿县”数量已分别达到23个、15个、9个和7个，明显领先其他省份。
湖北“千亿县”数量也达到4个，一举超过湖南、安徽、陕西、河南等省份，成为中西部“千亿县”版图上的“领头羊”。
而在“千亿县”密集突破背后，增长逻辑也正发生变化。
一方面，以陕西神木为代表的资源型城市依托能源化工等产业，继续实现位势提升；另一方面，安徽肥西、长丰等地则依靠新能源汽车、新材料等重大产业项目，不断重塑增长动力。
强县雁阵
作为地处中西部的经济大省，四川、河南也都将县域经济作为重要锚点。
此前，“打造全国县域经济百强县、经济总量千亿县、财政收入百亿县”连续两年被写入河南省政府工作报告，明确要推动县城分区分类科学发展。
四川则以改革举措强力推进，目标是打造一批千亿元级、800亿元级、500亿元级“强县雁阵”，展现其冲刺“千亿县”的决心。
四川省委省政府决策咨询委员会委员、省社会科学院研究员盛毅对《每日经济新闻·城市进化论》记者表示，中央强调推动县域经济高质量发展，四川也一直在推动“强县扩权”等方面的工作，这反映的是区域发展到一定阶段后，怎样破解空间发展不平衡的问题。
从四川来看，2024年，全省183个县(市、区)平均地区生产总值达到353.7亿元、较2020年增加88.1亿元，其中经济总量超600亿元的县域增长至27个。但从全国看，在全国70多个“千亿县”中，四川彼时依然还是“空白”。
在此背景下，四川省委十二届八次全会提出，深化强县扩权赋能改革，支持有条件的县域做大做强，建设一批辐射带动力强的市域副中心。
不久前，四川召开强县扩权赋能改革工作推进机制第一次全体会议，明确将简阳、彭州、富顺、米易、泸县等29个县(市)作为全省首批强县扩权赋能改革试点，打造一批GDP超1000亿元、超800亿元、超500亿元的强县雁阵，鼓励“发展质效更好、率先脱颖而出的县(市)建设市域副中心”。
“四川要进一步培育一些中等城市，这是从四川实际出发的关键之举。”盛毅指出，“我们选择的这29个县(市)，本身已具备一定的产业基础，发展势头也比较好，有潜力朝着500亿元、800亿元甚至1000亿元的经济规模冲刺。”
统计数据显示，2024年，这些试点县(市)的地区生产总值合计超1.2万亿元，占四川全省19%；常住人口总数接近1900万人，占四川全省比重超1/5，但城镇化率低于全省平均水平，新型工业化与新型城镇化需要一体化推动。
而从区域分布看，成都、泸州、德阳、绵阳、乐山、南充、宜宾、达州等市各有2个县域入选，其余市(州)各1个，本身也传递着对于推动区域协调发展的期待。
如何突破
全盘部署之下，四川的准“千亿县”正在加快突破。
2024年，全域简阳、西昌GDP分别达到862.82亿元、803.43亿元，是四川最有希望率先撞线的“种子选手”。
不久前，简阳市政府工作报告提出：2026年是简阳奋进全国百强“千亿县”，建设成都市域副中心的关键一年，将以决战决胜之姿，全力冲刺全省首个“千亿县”，持续提升全国县域经济百强县位势。
“千亿县需要特色产业集群的支撑。简阳依托成都成为大都市周边的制造基地，可以依靠制造业和现代服务业来形成牵引，可能跟昆山的发展逻辑类似。”盛毅指出。
过去5年，简阳推动主导产业从机械零部件加工、能源化工、食品加工加快转向以新能源与智能网联汽车为首位产业，智能装备制造、人工智能、绿色食品优势产业牵引力持续增强，成为其全力冲刺四川首个“千亿县”的底气所在。
再看西昌。今年1月，西昌市委经济工作会明确，2026年西昌将向“千亿县”目标发起冲刺。西昌还明确提出，将深入实施工业倍增行动，聚焦构建以钒钛新材料、航空航天、医药食品和数字经济为主的“3+1”现代工业体系。
此外，宣汉、射洪也锁定“十五五”经济总量破千亿元。
宣汉提出，要确保2027年经济总量突破1000亿元，2030年实现1300亿元，力争达到1500亿元；射洪也在当地的“十五五”规划建议中明确，到2030年，实现千亿地区生产总值、千亿元园区、千亿元产业“三个千亿”目标。
这意味着，“十五五”时期，四川有望密集迎来多个“千亿县”。
在盛毅看来，对这些“千亿县”后备力量而言，要撑起千亿元级经济体量，必须要有成规模、集群化的制造业。
以湖北为例，其主要经验正在于从政策上引导各县市培育“搬不走、稳得住”的根植性主导产业，并主动融入都市圈和城市群优势产业集群网络。
例如，紧邻武汉的大冶，积极推进“研发在武汉，转化在大冶”，以新型显示、先进半导体材料、智能终端等为重点发展方向，加快打造500亿级光电子信息产业集群。
这也是四川加速破局的方向。目前，四川29个试点县(市)已培育22个国省中小企业特色产业集群，承载32个省级及以上开发区。根据规划，每个试点县(市)要培育打造不少于1个中小企业特色产业集群。
“要持续巩固县域特色产业优势，积极承接中心城市产业转移，培育新的增长点。特别是各地要集中精力做大县城，增强对产业和人口的承载力。”盛毅对《每日经济新闻·城市进化论》记者如是表示。
--------------------------------------------------------------

对中国市场的投入长期且坚定——访高盛集团董事长兼首席执行官苏德巍

新华社北京2月2日电 题：对中国市场的投入长期且坚定——访高盛集团董事长兼首席执行官苏德巍
新华社记者任军
“如果用几个词来描述中国经济，我认为它是世界上最重要的经济体之一，是一个广泛、多元的经济体，并持续受益于技术创新以及制造业和出口表现。”高盛集团董事长兼首席执行官苏德巍近日在京接受记者采访时表示，高盛持续看好中国发展前景和经济增长潜力，对中国市场的投入长期且坚定。
“中国经济实现了其既定的2025年增长目标，这是非常有意义的。”在苏德巍看来，从长远来看，中国经济最核心的增长机遇在于消费。近年来，中国政府更加重视消费对经济的提振作用，在“十五五”规划建议中也有关于大力提振消费的相关表述，期待未来中国经济的增长动力将更多来自消费和服务业的发展。
据苏德巍观察，2025年，中国市场的国际资金流入量有所增加，且中国资产在全球投资组合中的权重有所提升，预计未来外资配置中国市场的比例有望回升至10%以上。
高盛集团掌门人去年11月到访中国后，时隔两个月再度来华。他表示，去年11月他已经观察到，中国资本市场活跃度有所回升，这次来访他看到了同样的趋势，并积极为高盛在华投行业务拓展机遇。
据介绍，高盛资产管理与工银理财的合资公司也在稳步发展。2022年6月，高盛与中国工商银行共同组建的合资理财公司高盛工银理财获准开业，成为中国境内第4家合资理财公司。
苏德巍告诉记者，中国资本市场的一系列开放举措让高盛备受鼓舞。“我们已经看到了开放的方向。全球投资者希望看到中国经济更加平衡和开放，这将是吸引更多资本的关键。”苏德巍表示，高盛对中国市场的投入是长期且坚定的，将继续深耕中国市场。
20世纪90年代中期以来，苏德巍多次到访中国。“我亲眼见证了中国工业的发展和技术创新领域取得的巨大成就。自我在高盛任职以来，高盛一直在中国内地展业，我始终怀着极大的兴趣关注中国经济如何持续演进。”他说。(完)
--------------------------------------------------------------

山东“十四五”研发投入超2500亿元 重大科技创新成果竞相涌现

中新网
济南2月3日电(陈宛婷)记者从2日召开的2026年山东省科技工作会议上获悉，“十四五”期间，山东重大科技创新成果竞相涌现，该省全社会研发投入达2597.3亿元人民币，年均增长11.5%，催生“山东好成果”150项、国家级战略性新兴产业集群7个，高新技术企业5年增长超2万家。
图为2026年山东省科技工作会议现场。山东省科技厅供图
“山东科技系统紧紧围绕‘以科技创新引领产业高质量发展，因地制宜发展新质生产力’工作主线，全面推进科技创新和产业创新深度融合，加快构建一流科技创新生态，科技实力实现整体跃升。”山东省科技厅党组书记、厅长孙海生在会上表示，2025年作为“十四五”的收官之年，山东在科技治理体系、重大科技攻关、创新平台能级、企业主体地位、成果转化效能、创新生态建设等方面均取得显著进步。
其中，山东2025年又陆续出台机器人、现代冶金等7个产业科技创新行动计划，“2+17”工作体系持续完善，实现山东省标志性产业链全覆盖，精准布局41项重大基础研究项目和167项重大科技创新工程项目，实施5项科技示范工程。
同时，山东省科技厅与16市签署新一轮厅市会商协议，与10余个省直部门、单位签署战略合作协议；并以山东省政府文件印发《关于加快构建一流科技创新生态的意见》，从政务、人才、企业、研发等方面系统优化科技创新环境，建立起“1+4”创新生态政策体系。
截至目前，山东范围内的全国重点实验室达到36家、省实验室11家、省重点实验室完成重组总数达到328家，“1313”四级实验室体系全面建成，企业参与比例超过85%；山东科技型中小企业突破5.1万家、高新技术企业达到3.5万家，企业研发投入占全社会研发投入比重达88.4%；山东科技大市场汇聚科技服务机构781家、企业4.9万家、科技成果5.7万项，促成技术交易2000余项。
孙海生称，2026年是“十五五”开局之年，针对“争创1-2家国家级创新平台”“新布局5家以上概念验证中心和10家以上中试示范基地”“新增高层次科技人才4000名以上”“形成60项左右重大创新成果”“力争规上高新技术企业达到1.8万家”等主要目标，山东要加力开展平台载体建设、重大科技攻关、企业创新主体地位提升、科技成果转移转化、科技服务民生等8个方面工作。
力争到2030年，山东科技创新综合实力显著提升，支持全面创新的体制机制更加完善，全社会研发经费投入强度提高到3.2%左右，基础研究经费占全社会研发经费的比重提高到6%左右，科技强省建设取得决定性进展，成为中国重要的区域创新高地、人才集聚高地和科技创新策源地。(完)
--------------------------------------------------------------

山西两会声音：精准施策助力专精特新“小巨人”企业跃升

中新网
太原2月3日电 (记者 杨杰英)2月3日，山西省第十四届人民代表大会第五次会议期间，山西省人大代表、山西嘉世达机器人技术有限公司副总经理、孙晓普劳模创新工作室带头人孙晓普，围绕产业创新与高质量发展提出多份建议，重点关注支持专精特新“小巨人”企业、强化人才支撑、建设服务机器人产业园等议题。
山西省人大代表、山西嘉世达机器人技术有限公司副总经理、孙晓普劳模创新工作室带头人孙晓普。　受访者供图
孙晓普指出，专精特新“小巨人”企业是山西产业转型升级和经济高质量发展的重要力量，但仍面临核心技术攻关投入大、高端人才引进难、产业链协同不足、融资渠道相对有限等挑战。为助力企业实现从“有”到“强”的跨越，他从多个方面提出系统性建议。
在创新支持上，他建议深化协同攻关机制，推动企业牵头或参与重大科技项目，建立“企业出题、科研院所答题”合作模式，支持企业自建或共建研发机构，促进创新资源开放共享，同时加强知识产权保护与转化。
人才是企业发展的根基。孙晓普提出，将企业急需的高端人才纳入省级引才计划，提供配套保障；深化校企“订单式”培养，给予企业职工技能培训补贴；并通过股权激励等方式优化人才发展环境。
为促进产业链融通，他建议强化“链主”企业的带动作用，推动其向“小巨人”企业开放应用场景、加大采购比例，并落实首台(套)、首批次产品的应用推广与采购支持。金融财税方面，应拓展多元化融资渠道，设立省级高质量发展基金，加强企业上市辅导，增加研发投入补助，完善融资担保体系。
此外，孙晓普强调提升精准服务能级，建议建立省级领导联系重点企业机制，组建专业服务团队，搭建数字化政策服务平台，实现企业诉求直达与政策精准匹配，完善企业梯度培育体系。
针对人才留用问题，他提出应赋予优质企业高层次人才举荐权，提高其在相关荣誉评选中的比例；开设职称评审“绿色通道”，支持企业核心人才破格参评；并在子女教育、住房等方面提供专项支持，切实解决人才后顾之忧。
结合产业发展实际，孙晓普还提交了《关于支持山西省建设服务机器人产业园培育转型发展新动能的建议》。他表示，山西在服务机器人领域已有一定基础，但面临产业集聚度不高、核心部件依赖外部、应用生态不完善等问题。
为此，他建议省级层面加强顶层设计，高起点规划建设“山西省服务机器人产业园”，打造集研发设计、生产制造、测试验证、场景应用于一体的专业化园区。
具体措施包括：制定产业发展行动计划、设立省级工作专班、建设公共创新与测试平台、开展精准招商、强化产学研合作、开放“机器人+”应用场景、配套专项政策与金融支持、实施人才专项计划等，推动形成产业生态。
孙晓普表示，通过3年至5年持续努力，力争将园区建设成为我国中西部地区具有影响力的服务机器人产业高地，形成百亿级产业集群，为山西转型发展注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

山西省人大代表何宜霏：创新用地政策 助推煤层气产业高质量发展

中新网
太原2月3日电 (记者 杨杰英)2月3日，在山西两会上，山西省人大代表、山西蓝焰控股股份有限公司安全环保部副部长何宜霏，提交了《关于加大煤层气井用地政策支持力度的建议》，呼吁创新土地管理模式，破解产业发展面临的现实制约，为建强国家非常规天然气基地提供有力支撑。
山西省人大代表、山西蓝焰控股股份有限公司安全环保部副部长何宜霏。　受访者供图
煤层气作为清洁的战略性矿产资源，其产业已成为山西省推动能源结构绿色转型、保障国家能源安全的新型战略支柱产业。山西是煤层气资源大省，截至2024年底，全省煤层气累计探明地质储量约0.97万亿立方米，居全国首位。数据显示，2025年前8个月，山西省煤层气总产量达98.1亿立方米，创历史同期新高，约占全国同期产量的81.3%，发展势头强劲。
在肯定发展成效的同时，何宜霏指出了当前产业在用地方面面临的现实困境。首先，煤层气井位需根据地质条件动态调整，与国土空间规划难以精准匹配，导致用地指标不足。
其次，工业用地出让年限通常为50年，远超煤层气井8年—15年的实际生产周期，易造成土地资源和用地指标的闲置浪费。此外，部分市县因探矿权续办事宜，存在同一地块需重复办理临时用地手续的问题。
针对这些问题，结合国家关于“优化国土空间发展格局”“赋予省级政府统筹建设用地更大自主权”等政策导向，何宜霏提出了具体建议。
他强调，煤层气井具有“点多面广、布局分散、单井面积小、使用周期短、土地易复垦”的特点，对地表的影响具有临时性和微弱性。为此，他建议，由山西省自然资源厅牵头，组织专项研究，探索符合煤层气等非常规天然气生产周期的弹性用地政策，科学精准供应土地，提高土地利用效率。
具体而言，建议探索参照战略性矿产露天开采相关政策，允许煤层气井临时使用土地。在相关政策未落地前，可优化临时用地审批流程，对于勘探期使用的临时用地，建议手续一次办结，期限综合考虑探矿权期限设定，最长以四年为准，避免因探矿权续办导致的重复审批问题。
何宜霏表示，随着土地政策体系的持续完善与创新，这片精心培育的“政策沃土”，将有力推动具有山西特色的新型能源体系加速构建，为高水平建设国家非常规天然气基地、扎实推动“双碳”目标实现提供强大支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

“年货市集+民俗体验”沉浸式感受中国年味 “年经济”点亮节前消费新图景

央视网消息：在湖北宜昌市，当地通过举办民俗庙会、发放专项消费券等举措，不仅让年味儿浓了起来，也让节日消费市场持续火热。
在宜昌市夷陵广场，当地举办的庙会人气火爆。舞狮、戏曲表演接连登场，各类特色年货琳琅满目，处处洋溢着浓厚的新春氛围。
除了庙会现场，商业综合体也迎来了客流高峰。这家商场刚刚完成升级改造，新引入了100多家品牌店铺，环境的提升与新品牌的入驻，有效聚集了人气。此外，湖北省发放的新春消费券也为市场注入了新的活力。
江西南昌：年宵花迎采购旺季 以花寄愿年味浓
这些天，江西南昌市各大花卉市场迎来年宵花采购旺季。
在南昌市一家大型花鸟市场，市民们穿梭于各个档口精心选购。蝴蝶兰是今年的主打产品，不少商家推出了渐变色、浅色系的新品种，灵动雅致的设计赢得了消费者青睐。
除了蝴蝶兰，金橘、富贵子以及各类盆栽销量也很不错，商户们已提前备足货源，满足消费者的购花需求。
黑龙江萝北：年货大集开市 黑土风情年味浓
在黑龙江鹤岗市萝北县，一场充满黑土地风情的年货大集热闹开市。现场各类特色产品琳琅满目，商户们卖力吆喝，市民游客穿梭采买，一派红火景象。
走进萝北县的年货大集，山珍特产、优质大米、特色冻货一应俱全。商户们热情的吆喝声此起彼伏，浓浓的年味儿扑面而来。
除了地道的东北年货，大集里还有俄罗斯糖果、咖啡等进口商品。商户们各显其能，来自全国各地的游客则尽情体验、选购，感受着别样的东北风情。
--------------------------------------------------------------

广东揭阳潮汕国际机场刷新单月旅客量最高历史纪录

中新网
广东揭阳2月3日电 (记者 方伟彬)记者2日从广东揭阳潮汕国际机场获悉，该机场2026年1月旅客量突破100万人次，刷新单月旅客量最高历史纪录。
据悉，自2025年旅客量首次突破1000万人次，创下通航以来新纪录后，该机场运输生产态势持续火热。春运启幕首日，机场旅客吞吐量预计达4.2万人次，同比增长40.7%；保障航班318架次，同比增长23.3%，单日旅客量、航班量双双突破历史峰值。
揭阳潮汕国际机场。机场供图
据揭阳潮汕国际机场介绍，2026年春运(2月2日至3月13日)，该机场预计保障旅客163万人次、保障航班12440架次，同比分别增长17.5%、16.8%，其中高峰日客流量有望突破4.5万人次。
在机场内，“骏福来潮”马年美陈喜迎祥瑞，英歌舞打卡墙跃动新春，精巧的红桃粿美陈与缤纷的桃花祈福景观点缀其间。机场还将举办英歌舞迎新春活动，诚邀旅客共赏动静相宜的潮味年景。
据介绍，为精准对接市场多元化出行需求，揭阳潮汕国际机场积极联动多家航空公司加大运力投放，加密北京、上海、成都、重庆、贵阳、海口、杭州、昆明、兰州、长沙、郑州等热门航点航班，恢复揭阳潮汕——南昌、揭阳潮汕——珠海、揭阳潮汕——博鳌等航线，新开海口——揭阳潮汕——唐山等航线，为旅客提供更灵活、密集的出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

广东首个千亿县博罗的强县之路

万亿强区，千亿大县。
近日，广东省政府工作报告在总结2025年及“十四五”时期工作时提出：“惠州博罗成为生产总值超千亿元县”。
这是中国经济第一大省的首个千亿县，标志着广东县域振兴迈出关键一步。
2007年江苏昆山、江阴、张家港成为首批千亿县时，广东还在强区经济的轨道上飞驰。如今，广东首个千亿县被博罗县突破，但时间已过去了近二十年。
2025年10月16日，广东惠州，博罗县罗浮南麓的徐田古村。
拼经济，首个千亿县对广东意味着什么？县域经济在粤苏争霸中又将扮演怎样的角色？
千亿GDP大县再次扩容，这次是广东。
在2024年已有的62个千亿县中，江苏独占22席，浙江紧随其后，而经济总量连续多年领跑全国的广东，在千亿县仍是空白。
在很多人印象中，广东是经济实力强，珠三角地区强手如林，为何2025年才诞生首个千亿县？
其实，在区域经济模式上，广东跟地处于长三角的江苏、浙江等省份相比有着很大的不同。
江苏、浙江以发达的县域经济著称，而广东则以突出的区级经济和强镇经济领先。
从上世纪90年代以来，广东经历“撤县设市”“撤县(市)设区”阶段，整体呈现区强县弱的局面。
如，在广东经济最为发达的珠三角地区，广州、深圳、佛山、东莞等经济强市几乎都已完成撤县设区，粤东西北由于地理环境等因素，县域经济发展长期存在局限性。
广东57个县(市)中，近八成分布在粤东西北地区，2022年县域生产总值仅占广东全省的12.4%。
有观点认为，县域高度分化，珠三角与粤东西北县域之间的发展差距被视为广东发展的短板和主要问题。
面对短板，广东在2022年12月启动了“百县千镇万村高质量发展工程”，旨在系统性地推动县域振兴，着力破解城乡区域发展不平衡难题。
变化正在发生。
近三年来，广东57个县(市)的生产总值年均增速，已快于广东全省平均水平。城乡居民收入差距，也在逐步缩小。
博罗县的千亿突破，就是最亮眼的标志。
从2021年的741.46亿元到2024年的952.24亿元，再到2025年突破千亿元，博罗连续跨越多个百亿关口。
博罗到底强在哪里？
答案是：制造强县。
坚持制造业当家，博罗形成了新一代电子信息、智能装备制造等八个百亿级产业集群。2025年，博罗县规上工业企业达1407家，高新技术企业710家。
除了百亿级产业，如今的博罗还有多个十亿级产业支撑。就产业综合实力而言，博罗处在广东县域第一梯队。
根据当地相关规划，“十五五”时期，博罗将加快构建以先进制造业为骨干的县域现代化产业体系，力争到2030年规上工业企业突破2500家，规上工业总产值突破3600亿元。
值得一提的是，园区经济在博罗制造业发展壮大过程中扮演着重要角色。
如，惠州博罗产业园区是惠州市重点打造的“3+7”工业园区之一。
截至2025年11月，惠州博罗产业园区共有规上企业248家，高新技术企业96家，实现总产值424.88亿元。在2023年珠三角的省产业园考核中，惠州博罗产业园区获评优秀。2024年，主平台建设考核在全市3个主平台中排名第一。
中国地域广阔，资源禀赋不一，区域经济差距明显，但各有各的特色。
2025年，江苏经济总量突破14万亿元，与经济第一大省广东的差距未来预计会进一步缩小。
在粤苏竞逐的过程中，县域将成为决定未来高度的坚实底座。更多博罗的涌现，将重塑广东的经济腹地与增长韧性，这也是广东能否保持领先优势的一个关键。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

广发银行召开2026年工作会议、全面从严治党暨纪检工作会议

2026年1月30日至31日，中国人寿集团成员单位广发银行在京召开2026年工作会议、全面从严治党暨纪检工作会议，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会、二十届中央纪委五次全会、中央经济工作会议和全国金融系统工作会议精神，深化落实中国人寿集团2026年工作会议、全面从严治党暨纪检监察工作会议要求，总结2025年工作，部署下一步重点任务。中国人寿集团党委书记、董事长蔡希良出席会议并讲话，中国人寿集团副总裁、广发银行党委书记林朝晖作经营管理工作报告；广发银行党委副书记罗玉冰主持会议，纪委书记杨林部署纪检工作。
会议指出，2025年，广发银行认真贯彻落实党中央决策部署，扎实推进集团“333战略”，推动高质量发展取得新进展新成效。党的领导持续强化，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，一体推进中央巡视、审计署经责审计和监管通报等问题整改，以改促治成效逐步显现。服务大局有力有为，科技贷款、绿色信贷快速增长，在粤港澳大湾区存贷款增速保持较快增长。经营基础持续夯实，个人综合AUM突破万亿元，对公贷款增势良好，资本充足率保持较好水平。改革转型坚定有力，围绕业务转型、客群经营、机制建设等组织推动重点专题，积极探索错位发展和高质量发展新路径。调整改革授信审批体制，优化合规架构，加强全面风险管理能力建设，资产质量不断改善，不良贷款余额和不良贷款率持续“双降”。
会议要求，广发银行要按照集团“333战略”和2026年工作要求，坚持稳中求进、提质增效，坚定不移推动高质量发展。要突出政治引领，在强化党的建设上开创新局面；突出价值创造，在推动高质量发展上展现新作为；突出特色发展，在打造核心竞争优势上实现新突破；突出改革创新，在培育发展动能上激发新活力；突出风险防控，在统筹发展与安全上取得新成效。
会议强调，“十五五”时期是广发银行改革攻坚、转型破局的关键窗口期。全行上下要深入贯彻党的二十届四中全会精神，认真落实集团“333战略”部署，抓住和用好难得的发展机遇，坚定信心、乘势而上，努力成为集团高质量发展的中坚力量和综合金融的重要依托、服务粤港澳大湾区主力银行。突出价值创造这一鲜明导向，发挥背靠国寿、根植湾区两个特色优势，打造公司金融、金市同业、零售金融驱动发展三大引擎，着力锻造协同创新、跨境服务、风险管控、科技支撑四项专业能力。
会议强调，2026年是“十五五”开局之年，也是推动广发银行转型发展的关键之年。全行上下要锚定目标任务，提速改革转型，推动“333战略”落地突破，努力实现“十五五”开好局、起好步。发挥EVA/RAROC价值导向和“指挥棒”作用，打造公司金融综合经营模式，提升金市同业专业经营能力，深化零售金融转型发展，筑牢风控合规立体防线，全面推进数智变革，以更高标准、更实举措推进全面从严治党，以奋发进取的新气象、攻坚克难的新作为，励精图治，实干兴行，书写广发银行“十五五”高质量发展新篇章。
全面从严治党暨纪检工作会议总结了广发银行2025年全面从严治党和纪检工作，对2026年工作作出部署。会议强调，坚持和加强党的全面领导，牢固树立和践行正确政绩观，持续纠“四风”树新风，强化干部人才队伍建设，一体推进“三不腐”，层层拧紧管党治党责任链条。深化正风肃纪反腐，强化监督执纪问责，在服务保障业务发展、规范权力运行、强化惩治震慑、加强纪检队伍建设上持续发力，为全行高质量发展清障护航。
会上，总行相关部门宣导2026重点工作要求、基层一线代表分享了典型案例。与会代表围绕主题开展研讨交流，为落实“333战略”、推动数智变革，实现“十五五”良好开局积极建言献策。
财政部、国家金融监督管理总局有关同志，驻中国人寿纪检监察组、集团公司有关部门同志到会指导。广发银行党委班子成员、高级管理人员，总行各部门、各区域审计中心主要负责人，各直属分行、专营机构、广银理财主要负责人，基层代表等在现场参会。总行各部门、各区域审计中心处室负责人及以上人员，各直属分行、二级分行、异地支行、专营机构、广银理财班子成员及部门负责人，各支行、信用卡分中心负责人等在视频分会场参会。(注：数据未经审计)
--------------------------------------------------------------

广西政协委员建言以标准化“药方”激活香料产业发展新动能

中新网
南宁2月3日电(黄艳梅 刘乔芳)广西壮族自治区政协常委、玉林市政协副主席邹志刚3日表示，为加快构建现代化香料产业体系，将广西打造为面向东盟的国际香料生产交易基地，亟须以标准化建设为突破口，统筹全产业链发展，激活产业发展新动能。
广西壮族自治区政协十三届四次会议正在南宁举行。邹志刚建言以标准化建设为抓手，赋能广西香料产业全链条高质量发展。
香料产业是广西立足资源禀赋、彰显地域特色的优势产业。近年来，广西出台系列扶持政策，推动香料产业规模持续壮大，形成了以八角、肉桂、沉香等为核心的种植基础和辐射全国及东南亚的交易网络。广西玉林被称为“南国香都”，是中国最大的香料集散地，中国80%、世界三分之二以上的香辛料在此集散。
2025年11月，第三届玉林国际香料产业博览会在广西玉林市举行。图为香料展示展销现场。
中新网
记者 黄艳梅 摄
“我们的产业‘大而不强’的问题依然突出。”邹志刚认为，广西香料产业发展中标准化体系缺失的问题日益凸显，成为制约产业提质增效、品牌升级的关键瓶颈。
“标准是产业现代化的基石。要让广西从‘香料大区’迈向‘香料强区’，必须苦练标准化这个‘内功’。”邹志刚建议，应由广西相关部门牵头，联合农业农村、林业、工信等多部门，尽快出台实施方案，为八角、肉桂、沉香等核心品种量身打造覆盖育种、种植、加工、包装、储运、销售的全产业链标准体系，实现“从一棵苗到一件商品”的全过程有标可依。
针对产业“短板”，邹志刚建议，在种植端，加强与科研院所合作，建设良种繁育基地，制定推广标准化种植规程，并通过政策补贴激励农户按标生产；在加工端，用新型工业化思维改造提升传统加工，制定洁净加工、精深加工技术标准，鼓励企业升级设备，发展高附加值终端产品；在流通端，建立权威的产品质量分级标准和可追溯体系，支持广西香料产品技师检验中心(玉林)升级为国家级质检中心，为市场交易提供公正的“度量衡”。
标准能否落地，关键在市场主体的参与。邹志刚建议，实施“企业标准领跑者”制度，鼓励龙头企业制定高于国标、行标的企业标准，并推动其上升为行业或地方标准。同时，发挥行业协会作用，引导广大种植户、合作社和企业主动学标、用标。
他还建议，依托区域公用品牌“南国香都”，结合地理标志保护，提升广西香料产业整体形象。同时，抢抓RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)机遇，积极参与国际香料标准制定，推动“广西标准”走出去，增强在国际市场的话语权，让广西香料更好地香飘东盟、走向世界。(完)
--------------------------------------------------------------

报告：预计2026年布伦特原油均价每桶60至65美元

中新社
北京2月3日电 (记者 王梦瑶)中国石油集团经济技术研究院3日在北京发布的《2025年国内外油气行业发展报告》预计，2026年布伦特原油均价为每桶60至65美元。
报告指出，石油市场主导力量转变，全球石油市场主要由供需基本面主导，从供需紧平衡转向明显过剩。2026年，全球石油市场将在“供需过剩现实”与“地缘冲突风险”之间动态博弈。基本面主导下，布伦特均价预计为每桶60至65美元；地缘冲突主导下，或将升至每桶70至75美元。
就天然气而言，市场供需态势转变，从紧平衡趋向宽松。报告指出，2025年，全球天然气市场呈“前紧后松”态势。2026年，预计全球天然气需求增速回升，供应增量高于需求增量，国际气价下行通道开启。
报告认为，中国之稳为不确定的全球图景注入了确定性与成长性。2025年，中国石油消费量7.62亿吨，同比增长1.1%，用能结构呈现“汽柴降、航煤升、化工轻油大增”特征，石油消费转型趋势更加明显。2026年，预计中国石油消费总量基本稳定，“油降化升”趋势更加明显，化工原料需求成为增长新引擎。
报告指出，2025年，中国天然气消费量4320亿立方米，交通用气同比增速超10%，工业用气、发电用气稳步增长。预计2026年天然气消费量为4500亿至4550亿立方米，2030年消费量约5500亿立方米。天然气消费稳步增长，中期前景广阔。(完)
--------------------------------------------------------------

政企合力破局 铺就地方好物产销直达快车道

中新网
银川2月3日电 (记者 李佩珊)临近春节，宁夏固原政企携手组团，先后赴银川、西安两地举办年货大集，特色农产品与非遗文创双线热销，让“固原味”走俏市场。
固原市在西安举办的农文旅推介暨六盘山年货大集期间，特色产品吸引消费者驻足了解和购买。宋昇 摄
1月30日至2月1日在西安开展的固原农文旅推介暨六盘山年货大集成果丰硕，现场销售额达235.89万元，逾50个项目累计签约金额达30.07亿元，不仅扩大了六盘山下特色产品的市场影响力与品牌辨识度，更以“政府搭台、企业唱戏、品牌赋能”的实践，为欠发达地区盘活本地资源、撬动经济发展提供了关键思路。
固原市在西安举办的农文旅推介暨六盘山年货大集上，琳琅满目的马年主题文创产品亮相现场，吸引消费者关注。　宋昇 摄
固原的“走出去”之路并非个例，这份成绩单的背后，折射出全国欠发达地区发展特色产业的普遍共识。放眼全国，多地政企协同突围的案例同样鲜活。
固原市在西安举办的农文旅推介暨六盘山年货大集期间，消费者购买六盘山下农特产品。宋昇 摄
今年1月，福建南平以“山海协作”为纽带，由政府联合供销系统组织60家农民专业合作社赴福州办展，通过数字化平台打通产销链路，让建阳小白茶、武夷熏鹅等近千种特产顺利走进省会市场。湖南永州则借“湘超冠军城”热度，由政府带队赴江苏多地精准对接，推动六大产业集中签约，规划建设农产品直供基地与数字经济产业园，实现区域资源与长三角市场的深度绑定。这些实践共同证明，欠发达地区并非缺乏发展优势，而是亟待打破“酒香不怕巷子深”的桎梏，以政企协同之力打通产销壁垒，方能让特色资源转化为发展胜势。
不过，政企组团“走出去”仅是起步，要实现产业长效发展、真正站稳市场，欠发达地区还需把握三大核心。其一，坚守品质根基，像固原那样依托生态优势打造地理标志产品、建立全链条溯源体系，以“三品一标”认证筑牢市场竞争力；其二，延伸产业链条，跳出初级产品展销的局限，借鉴固原开发非遗文创、永州布局数字产业园的思路，通过精深加工与产业升级提升产品附加值；其三，构建长效机制，摆脱“展会依赖”，借助数字化供销平台、区县结对合作等模式，实现线上常态化运营、线下稳定对接，让“一次推介”变为“长期共赢”。
欠发达地区的发展，本质是资源与市场的精准对接。政府的组织协调能降低企业单打独斗的成本，企业的市场敏锐度可让特色产品精准触达需求，二者合力正是破解“资源富集但发展滞后”困境的钥匙。未来，以政企联动为桥、品质品牌为核、创新长效为翼，更多欠发达地区将走出特色产业振兴之路，为乡村振兴与区域协调发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

新华视点丨多地优化购房政策，能否释放住房消费潜力？

新华社北京2月3日电
题：多地优化购房政策，能否释放住房消费潜力？
新华社“新华视点”记者
“十五五”规划建议提出，完善促进消费制度机制，清理汽车、住房等消费不合理限制性措施；2025年12月召开的中央经济工作会议提出“清理消费领域不合理限制措施，释放服务消费潜力”，着力激发有潜能的消费。
近来，各地住房消费政策进一步优化。这些措施产生了何种影响？助力释放住房消费潜力的政策空间在哪儿？“新华视点”记者近期走访了多地房地产市场。
一系列政策“松绑”
一段时间以来，不少一线城市因城施策，将限购政策进一步放宽，为住房消费注入活力。
北京市加大对多孩家庭支持力度，允许符合条件的户籍和非户籍多孩家庭分别在五环内限购3套、2套；上海出台“沪六条”，对符合当地购房条件的居民家庭，在外环线以外区域购买新建商品住房或二手住房不再限制套数；深圳优化调整个人住房信贷政策，在利率定价机制安排方面不再区分首套住房和二套住房。
北京市民何先生有两个孩子，在石景山区和海淀区各有一套住房。北京限购政策更新后，京籍多子女家庭可在五环内购买三套住房，何先生原有住房贷款利率也下调至3.05%。元旦后，何先生在西城区顺利购入一套70多平方米的小三居，由于房屋持有年限满两年，无需缴纳增值税。
更低的房贷利率和首付比例等，降低了不少城市消费者的购房门槛。
2025年12月底，北京不再区分首套、二套房商贷利率，下调二套房公积金贷款最低首付比例至25%；宁夏银川自2026年1月13日起，多子女家庭贷款额度上浮20万至30万元；全国范围内，自2026年1月1日起，存量个人住房公积金贷款利率统一下调0.25个百分点……
除优化限购限售政策外，多地因地制宜采取多种措施缩短交易周期、提高交易效率，有效激活了二手房的流动性。
2025年12月23日，深圳首个在城中村领域试行房票安置的项目落地，首批55户拆迁居民依靠房票安置、货币补偿等灵活组合方式得到妥善安置。仅一周内，2户选择房票安置的居民就购买了拆迁地附近的新房，顺利兑现房票。
成都出台政策，自2026年1月1日起，对2024年10月14日(含)前取得不动产权证书、仍处于限售期的二手住房取消转让限制；江门、鄂尔多斯等地推广存量房跨行“带押过户”，允许抵押状态下的不动产直接办理转移登记，支持企业及个人在未结清原贷款的情况下完成交易；肇庆通过“以旧换新”三方协作机制，明确若旧房未成功售出，购房者可全额退还定金……
此外，财政部、国家税务总局、住房和城乡建设部近期发布公告，第二次延续了换购住房退还个人所得税优惠政策。
新政落地见效
各地新政落地后，交易情绪有所提振，楼市活跃程度日益提升。
限购政策“松绑”后，部分一线城市楼市有所回暖。上海市奉贤区贝涟C1项目是“沪六条”新政的受益项目之一。项目销售人员介绍，他们平均每日接待客户来访量达300组。
上海交通大学住房与城乡建设研究中心主任陈杰认为，在一线城市，适当解除购买限制是刺激居民住房消费需求的直接方式。在他看来，部分一线城市解除限购，降低了外来人口定居门槛，外来人口和新市民都可享受均等化的公共服务，更能促进人口与人才流动。
家住山东济南市中区的市民刘乐乐，一直想买一套改善性住房。最近，她趁着济南公积金政策调整、二手房首付比例降低，选定了一套115平方米的三居室。“房屋全款185.5万元，用公积金贷款，最低首付从30%下降到20%，给我们减轻了接近20万元的现金支付压力。”刘乐乐说。
包括个人房贷和公积金在内的金融红利在消费端体现得更为直观。中指研究院监测数据显示，2025年全国各地出台的公积金政策超260条，主要集中在提高贷款额度、简化异地贷款流程、扩大提取范围等方面。广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，优化信贷和公积金相关政策，将有效缓解购房者资金压力。
“公积金政策的持续加力供给，充分发挥了住房公积金稳市场、促消费、惠民生的作用，更好满足了不同层次的住房需求，对稳定引导市场预期、促进房地产市场回稳向好产生了积极影响。”山东省住房和城乡建设厅住房公积金监管处相关负责人说。
业内人士认为，清理住房消费不合理限制性措施对房地产市场复苏具有重要意义。“这些措施将直接释放三类核心需求：一是新市民与人才的刚性需求，通过优化社保年限、户籍约束等政策，让长期在城市贡献的群体获得置业机会；二是改善型需求，通过降低二套房首付比例等方式，解决家庭住房升级的政策障碍，提升居住品质；三是合理的跨区域购房需求，打破行政壁垒实现资源优化配置。”李宇嘉说。
政策仍存“松绑”空间
记者调查发现，部分政策仍可能对住房消费形成限制，对市场预期产生不利影响，如公积金使用范围、商品房交易和住房持有环节等方面仍有“松绑”空间。
“目前，部分城市使用公积金购买第二套住房仍存在诸多限制，如公积金购置二套房利率高于购置二套房的商贷利率。”陈杰说，住房公积金的使用仍需进一步提高效率，扩大使用面。
业内人士认为，应加快探索住房公积金用于支付物业费、房屋更新改造、加装电梯等住房消费支出。
“住房公积金改革还可以与城市更新、老旧住房改造紧密结合，尤其是加大对原拆原建型老旧住房居民自主更新的支持力度。比如，允许大额度提取公积金缴存余额用于自主更新中的加装电梯等改造，还可用于拆除重建中的建房、验房和用房及过渡时期租房支出等。”陈杰说。
根据中指研究院近日一项调查，居民购房信心和置业意愿延续改善，但政策观望预期提升，需求释放较缓。从居民政策预期方向调研来看，房票安置、购房补贴相关政策的迫切度相对较高，占比均超30%。其次是贷款支持、下调房贷利率、存量回收等相关政策，占比介于25%到30%之间。
山东大学经济学院教授李铁岗说，在市场分化背景下，因城施策成为行业调控常态，各地可针对刚性和改善型需求差异，用足用好房地产调控自主权，适时调整优化相关购房政策。同时，还可推动“好房子”供给侧结构性改革，激活住房消费潜力，带动上下游产业协同升级，实现房地产市场量稳质升。
--------------------------------------------------------------

“新国补”落地首月 消费动能持续释放

新华鲜报｜“新国补”落地首月 消费动能
持续释放
2026年，汽车、家电、数码和智能产品等消费品以旧换新政策持续加力实施。“新国补”落地首月，消费者更新需求加快释放，与产业转型良性互动，推动消费市场扩容“焕新”。
“看好了一辆17万元的车，厂家补贴了1万块钱，自己的旧车也符合报废标准，以旧换新又帮我省了近2万块钱，相当于14万多元就拿下了新车。”在河南漯河的一家汽车销售4S店里，开了多年燃油车的消费者于女士，在详细了解“新国补”相关政策和优惠活动后，当即决定购买一辆新能源汽车。
河南漯河的一家汽车销售4S店里，销售人员正为消费者讲解车辆信息。新华社记者杨金鑫 摄
销售经理邱明嘉告诉记者，今年汽车“新国补”已全面落地，消费者报废符合条件的旧车并购买新能源乘用车，按新车销售价格的12%给予补贴，最高补贴2万元。
“国家补贴、车企优惠、门店优惠叠加，吸引不少消费者前来选购，特别是新能源车型，因优惠力度更大，成为不少家庭更新换购的首选。”邱明嘉说。
近期，广西、黑龙江、江苏、上海、天津等多地发布2026年汽车以旧换新相关细则，各地补贴金额、要求基本与商务部发布的2026年汽车以旧换新补贴实施细则一致，报废更新最高补贴2万元，置换更新最高补贴1.5万元。
与汽车不同，数码产品更新周期更短、消费决策更灵活，吸引更多消费者升级换新。
“旧的平板电脑用了4年，其实可换可不换，但补贴下来价格挺划算，还是换了新的。”重庆市民李思思给记者算了笔账，她看好的一款平板电脑售价4399元，旧的平板电脑经评估可抵扣600元，叠加500元的政府补贴，最终实际支付3299元，节省了1100元。
“领券、以旧换新、核销购买一站式完成，还支持分期支付，全程也就10多分钟。”李思思说。
“新国补”落地首月，智能眼镜品类获得更多青睐。重庆京东MALL杨家坪店店长代磊介绍，今年1月份，重庆京东MALL客流量同比增长50%，销售额同比增长40%。“今年‘新国补’首次将智能眼镜纳入补贴范围，吸引了不少消费者前来体验选购，带动相关品类销售增长。”代磊说。
京东数据显示，今年1月1日以来，中高端手机、智能眼镜等数码产品销售火热，智能眼镜销售额较去年同期翻倍。
家电领域同样热度不减。记者在采访中发现，“新国补”引领消费新风尚，绿色、智能、健康成为家电消费新趋势。
“以电视为例，以前消费者更在意屏幕大小、轻薄程度，如今具备AI增强画质、护眼等功能的电视更受市场欢迎，销售量稳居家电领域前列。”苏宁易购南京新街口店店长王以生说。
在新一轮“国补”带动下，居民消费品换新意愿明显提升。苏宁易购数据显示，今年以来门店客流环比增长105%，空调、冰箱、电视、洗衣机、热水器等“国补”品类销售环比增长均超过六成。
政策红利持续释放的同时，监管力度持续加强。多地明确加强对补贴资金使用的全过程监管，严防“先涨后补”、虚假交易等行为，确保政策红利真正惠及消费者。
商务部市场运行和消费促进司司长杨沐表示，2026年将优化实施消费品以旧换新，促进汽车、家电、数码和智能产品等大宗耐用商品消费，并通过开展汽车流通消费改革试点，进一步释放汽车消费潜力。
值得一提的是，国办日前印发加快培育服务消费新增长点工作方案，家政、网络视听、汽车后市场服务等都是重点支持领域，蕴含着较大“焕新”需求。今年消费品以旧换新政策顺应“生活刚需”到“新智体验”需求特征，促进产品向品质化、智能化、健康化转型明显，将为激活服务消费提供有力支撑。
业内人士认为，随着政策持续推进和配套措施不断完善，以旧换新有望从阶段性刺激逐步转向更加稳定、可持续的制度安排，成为促进消费升级、畅通经济循环的重要抓手。
消费市场加速“焕新”，不仅是政策效应的集中体现，也折射出中国经济稳中向好的内生动力，勾勒出“中国智造”更好惠及千家万户的生动图景。
策划：陈芳
记者：王聿昊、谢希瑶、李晓婷
统筹：郭宝江、齐中熙、聂焱
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

春节消费旺季临近  海关助力大连空港口岸免税品补货“加速跑”

中新网
大连2月3日电(记者 杨毅)近日，在大连周水子国际机场进境免税店内，琳琅满目的免税商品在货架上整齐陈列，随着节日消费旺季的临近，前来购物的旅客络绎不绝。
图为海关关员对机场进境免税店进行监管。　谢小耐 摄
“我们最怕旺季期间断货了，一旦货品供应跟不上，就错过了这波消费高峰。”大连周水子国际机场进境免税店物流部经理王婧说。
以往，针对在异地进口的免税商品，企业采取先运至调拨中心库办理报关入库、再调拨至门店仓库的方式，流程环节多、耗时久、成本高，难以满足集中补货需求。
为保障辖区免税店节日期间货品供应充足，提升在连进出境旅客购物体验，大连周水子机场海关聚焦“减环节、压时间、降成本”，成立专项工作组深入企业，将转关监管政策制作成清晰的操作指南，围绕海运入境免税品转关、途中监管、申报等环节，指导企业在优化供应链上做足“减法”；加强与企业、进境地海关的协同配合，建立点对点联络机制，确保监管不断档、物流不停滞；设立跨关区免税品通关专属协调员，提供全流程跟踪服务，及时协调解决企业在转关过程中的实际问题。
通过送政策上门、跨关区协同与全流程跟踪服务等系列“组合拳”，传统的“多库周转、分段申报”模式被“一次转关、直达门店”的集约化流程所取代。如今，海运进境的免税品可通过转关方式直接运至机场门店仓库，周转环节与申报手续大幅缩减。
“装卸次数减少两次，既节省了时间，也降低了货损风险和物流成本。”负责物流运营的工作人员王民良表示，“现在我们能采取‘多批次、小批量’的灵活备货策略，既减轻库存压力，又保证了旺季货架充盈。”
据统计，2025年大连空港口岸进出境航班1.08万架次、进出口货运量6.61万吨，分别增长9.6%和8.01%。(完)
--------------------------------------------------------------

春运启程 航司增投“一南一北”航线运力

2026年春运正式启幕。2月2日，全民航预计保障航班19080班，运输旅客219万人次。今年春运，返乡、探亲、学生、旅游等客流叠加，航司持续增班，新开国内北方冰雪游、南方避寒游及重点返乡航线，三亚、哈尔滨、成都、海口、昆明等城市成为热门目的地。国际方面，赴韩国、东南亚、澳新等地的国际航线成为航司运力增投的重点。面对客流高峰，航司推出机票线上候补、宠物进客舱等各项服务，机场新增客运班线和出租车、网约车运力供给，做好特殊天气应急预案，共同保障旅客出行。
两机场拟起降航班8.88万架次
春运首日，北京首都机场分别在3号航站楼和2号航站楼设置了“天马”主题和“日历新篇”主题景观。两个航站楼的车道边、值机区等区域也张贴了马年主题窗花与装饰贴纸。
游客张黎从沈阳桃仙机场出发，经首都机场中转前往欧洲。在接受北京商报记者采访时，张黎表示，这些春节景观让机场多了年味儿，也让自己的旅途多了一分温馨。
北京商报记者从华北空管局获悉，春运期间，北京首都机场、大兴机场计划起降航班共计8.88万架次，较去年同期增长约1.67%。其中首都机场计划4.96万架次，同比增长1.64%；大兴机场计划3.92万架次，同比增长1.77%。
民航局数据显示，春运首日，全民航预计保障航班19080班，运输旅客219万人次。广州白云、上海浦东、深圳宝安、北京首都、成都天府等机场运行最为繁忙，上海虹桥—深圳宝安、杭州萧山—深圳宝安、上海虹桥—广州白云、杭州萧山—广州白云、深圳宝安—北京首都之间的航线需求最为旺盛。
集中增班“一南一北”航线
今年春运，传统的返乡流、探亲流、学生流与旺盛的假日旅游客流叠加，航空出行需求将进一步释放。航司纷纷加大国内和国际航线的运力投入。
国内航线方面，航司重点围绕冰雪、避寒以及返乡探亲航线进行布局。
国航相关负责人在接受北京商报记者采访时表示，春运期间，国航的在册飞机数量同比增加25架，计划执行客运航班超过7万班次。国航在华南及海南地区计划执行广深相关航线航班超7000班次，宽体机执飞超过3000班次；在东北地区运力投入同比增长15%，北京、成都、上海、杭州等地至哈尔滨的航线已陆续投入宽体机运营，每周新增座位超1.2万个；在西部地区，国航增班超500班次，覆盖丽江、大理、西双版纳、阿勒泰、喀什等热门旅游目的地；华东方向则在福州、厦门、上海等地增班近400班次。
南航北京分公司相关负责人表示，南航春运期间加密北上的北京至阿勒泰、白山、佳木斯航线和南下的北京至揭阳、芒市、桂林、常德等热门航线。其中，北京大兴直飞阿勒泰增至每日一班往返，让旅客实现“当日从北京出发、傍晚抵达阿勒泰、即刻奔赴雪场”。
东航方面表示，今年春运“先返乡探亲、后出门旅游”的“二次出行”模式更为普遍。针对上述特点，春节前，东航将在国内市场分阶段调减商务快线航班，重点增投东北、西北、西南、华中等区域的返乡及旅游航线，增班布局向“一南一北”集中。
在国际航线方面，韩国、泰国、新加坡等短途航线和澳大利亚、新西兰等长途航线都是航司的增班重点。国泰航空提供给北京商报记者的数据显示，短途目的地持续受到旅客青睐，印尼、菲律宾、越南等东南亚新兴市场增速明显。
民航局数据显示，春运期间中泰、中韩客运航班日均超过300班，遥遥领先其他国际航线，航班增幅主要集中在往返印度尼西亚、越南、俄罗斯、马来西亚等国的航线上。
推出机票线上候补等多项服务
在春运保障方面，民航系统各单位均已部署各项措施。
其中，在购票与权益保障方面，国航推出“2+2+2安心购票保障”，包含无理由退票券以及购票后2小时内免费退或优惠退权益。东航推出机票线上候补服务，旅客登录东方航空App，在搜索到目标航班后，即可提交候补申请，系统将实时监控航班剩余座位，及时更新候补动态，实现“候补成功则自动出票、候补失败则原路退款”的自动化操作。
南航北京分公司则聚焦旅客携带雪具等大件异型物品难题，开通雪具专用托运通道，简化托运手续、优化装机流程，让“说走就走的冰雪之旅”更加便捷高效。
海南航空与新海航航空集团成员航司在全国113个始发机场及33个中转机场全面推广“一站值机”“行李直挂”等通程中转服务，并在北京—曼谷、海口—曼谷等国际航线开放“宠物占座”“一人两宠”服务，国际航班宠物客舱服务1月29日起已支持线上申请。
机场保障方面，首都机场相关负责人表示，2月2日将新增首都机场至北京朝阳站、首都机场至清河站两条客运班线。新线路开通后，首都机场的巴士线路将覆盖北京7个主要铁路枢纽。
北京市重点站区管理委员会首都机场地区综合协调办公室干部管亚彬提到，针对旅客网约车出行需求，节前已协调首都机场、首中静态完成T2、T3停车楼网约车区优化，调整行车流线，增加智慧显示屏设施，提升旅客等候体验与车辆接驳效率。节中联合机场、朝阳运管分局动态研判运力需求，增加出租车、网约车运力供给，做好接续运输保障。
大兴机场相关负责人表示，为保障春运期间航班运行平稳顺畅，有效应对冬季可能出现的降雪、低能见度等特殊天气，大兴机场提前部署，与运管委平台及除冰雪前方指挥部密切协调联动，精准开展航班动态调整，优化资源调配机制，强化应急处突能力，全力保障旅客平安、便捷、高效出行。
北京商报记者 关子辰 牛清妍/文并摄
--------------------------------------------------------------

春运开启 浙江沿海港口单日重点物资运量近230万吨

浙江海事部门保障LNG船舶安全靠港。浙江海事局供图
中新网
杭州2月3日电(王逸飞 郑臻 周新月)2月3日，记者从浙江海事局获悉，2026年春运首日，浙江沿海港口重点物资运输量达到近230万吨。
今年春运自2月2日起至3月13日止。浙江海事局预计，在为期40天的春运中，浙江沿海港口将完成重点物资运输近4000万吨，其中能源类物资占比预计超过6成。
2月2日是春运首日。在浙江沿海港口中，宁波舟山港的表现最为突出。其单日完成原油、液化天然气(LNG)、电煤等能源物资运输约192万吨，有力支撑民生物资供应。
此外，温州港、台州港、嘉兴港等港口也高效完成重点物资运输任务。其中，温州港完成15.4万吨电煤和矿石运输，台州港完成12.54万吨电煤运输，嘉兴港完成9.4万吨电煤运输。目前，浙江主要港口重点物资库存均处于充足水平。
据了解，春节期间，电力负荷增加、企业生产及民生消费需求集中，对能源、粮食、农资等物资的保通保畅提出了更高要求。
为应对挑战，浙江海事部门提前部署，建立了“政企港”多方会商机制，精准摸排重点企业运输需求，并创新实施“一船一策”个性化保障方案；在全省范围内为重点物资运输船舶开辟“绿色通道”，提供优先进港、优先锚泊、优先检查等便利服务，使船舶通行效率整体提升30%以上。
春运期间，浙江海事部门将严格执行24小时应急值守，计划投入14艘海巡艇重点布防于关键水域。同时，通过建立“点对点”气象预警信息推送机制，提前应对冬季寒潮大风等恶劣天气对海上运输的影响。(完)
--------------------------------------------------------------

智慧交易驱动资产优化配置 助国有资产保值增值

中新网
北京2月3日电 (陶思阅)3日，由11家省级国有产权交易机构共同发起设立的全国性标准化非标资产交易平台——e交易在北京发布交易数据年度报告。江苏易交易信息科技有限公司董事长王昕在接受
中新网
采访时表示，智慧交易平台能打破“信息孤岛”，发现投资人，让国有资产更好地保值增值。
报告显示，入驻的交易机构共287家，包括国有产权交易机构、公共资源交易中心、农村产权交易中心和股权交易中心等。其中，产权交易涵盖国有资产处置、金融资产流转、文旅资产交易等场景，全年成交金额790余亿元，成交项目约3万宗。
“智慧交易的公开性和便捷性激活了市场竞争活力。”内蒙古联合交易控股集团有限公司董事长兼产权交易中心党委书记张世宏举例说，在包钢集团2551项报废资产打包盘活项目当中，通过交易平台广泛推荐，吸引了54家意向方报名参加，经过9375轮次线上激烈竞价，最终成交价格较评估值增加6300余万元。
关于智慧交易的公平性，安徽长江产权交易所有限公司董事长汪安宁表示，自主挂牌、AI匹配、在线竞价的流程为各类主体提供了全程透明的服务模式。
“全国有300多家产权交易所，跨区交易规则不统一，资质互认存在障碍。”上海对外经贸大学场外交易市场研究中心主任嵇尚洲说，打破区域交易壁垒，增强线上线下信息互通很有必要。
王昕表示，未来平台将瞄准提高效率、降低交易成本，在服务国有资产之余，为全国统一大市场建设贡献力量。(完)
--------------------------------------------------------------

武汉首家人工智能OPC社区落户武昌

中新网
武汉2月3日电 (贺耀辉 王梦媛)武汉滨江亲橙人工智能OPC社区开园仪式3日在武汉阿里中心举行。作为武汉首家人工智能OPC社区，该社区的落成，将为武昌区人工智能产业发展注入新动能。
图为武汉滨江亲橙人工智能OPC社区开园仪式现场。　王梦媛 摄
OPC(One Person Company)即“一人公司”，是依托AI工具实现的新型创业模式。一个人、一台电脑、一根网线，便能将创意落地为可盈利的创新产品，让创业门槛从“组织级”降至“个人级”。创业者可独立完成从产品设计、包装、生产到市场投放的全流程业务闭环，个体创造力得到充分释放。
据阿里巴巴集团副总裁刘菲介绍，阿里巴巴集团将深度结合自身在AI领域的布局，把阿里特色的“亲橙服务体系”及“亲橙服务中心”等生态力量注入OPC社区，助力创业者快速实现从“0到1”“从1到100”的跨越。
图为人工智能OPC社区一期实景。　武昌区经科局供图
在社区空间上，阿里巴巴集团依托阿里中心Y/OUR SPACE打造优质办公空间，并提供免费启动空间，让创业成本趋近于零，助力形成产业集聚效应；生态层面，联动本地高校打通人才通道，引入首义科创母基金等金融机构解决融资需求；社群服务上，设立技术服务驿站，配专业顾问，开放真实业务场景与订单，推动创新成果商业化。
“OPC社区的人工智能产业氛围浓厚，依托园区的资源与技术支持，我们能实现产品的技术创新升级。”首批落户企业代表、武汉短语智能科技有限公司创始人秦永亮说。
当前，武昌区依托辖区科教资源优势，锚定人工智能、未来产业赛道，全力打造人工智能创新发展的核心承载区。此次辖区携手阿里巴巴集团共建武汉滨江亲橙人工智能OPC社区，正是以更优质平台赋能科技创新的务实之举。
据了解，武昌区将针对企业孵化、成长、成熟全生命周期，整合阿里生态资源、政府公共服务、国企平台力量，推出低成本入驻计划，配套专属算力券、人才补贴、资金对接、场景开放等要素支持，让创新者轻装上阵。
图为活动现场签约环节。　武昌区经科局供图
活动当天，武汉阿里中心、高校代表、首义科创集团共同签署OPC社区共建合作协议，三方将整合资源、优势互补，携手推动社区高质量发展，为创业者搭建更广阔的发展平台。首批入驻企业、团队征集令同步发布。
据介绍，武昌区将以武汉滨江亲橙人工智能OPC社区为支点，持续优化创新创业生态，推动人工智能产业集聚发展，让武汉滨江数创走廊成为科创“超级个体”的逐梦沃土、新质生产力的培育高地，为区域高质量发展注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

民生调查局 | 百草味、三只松鼠、良品铺子，部分坚果礼盒坚果重量仅三成

编者按：
这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。
中新网
北京2月3日电（记者 左雨晴） 临近春节，坚果礼盒迎来销售旺季。然而，一些品牌在礼盒上玩起了文字游戏。
有报道称，百草味一款标注净含量为958克的“坚果大礼盒”，实际所含的坚果仅约33克，其余大部分为零食与饮料。此事引发关注后，百草味回应称，该礼盒系经销商自行搭配组合，并已责成相关经销商将涉事产品全部下架。记者注意到，目前，百草味官方旗舰店有大量标注为“坚果零食礼盒”的商品，其中不少礼盒包括零食饮料，但宣传图仍以坚果为主。
中国新闻网《民生调查局》记者调查发现，一边宣传坚果礼盒重量足够大，一边又在礼盒中塞入饮料和非坚果类零食，已成为不少知名坚果品牌的常见销售方式。
部分礼盒坚果重量仅约三成
根据国家标准《坚果与籽类食品质量通则》（GB/T 22165-2022）定义，“具有坚硬外壳的木本类植物种子的可食用部分”属于坚果，包括核桃，板栗，杏核，扁桃核（巴旦木），山核桃(含碧根果)，开心果，香榧，夏威夷果，松籽，榛子，椰子干等；“瓜，果，蔬菜，油料等植物种子的可食用部分”则属于籽类，包括葵花籽，西瓜籽，南瓜籽，花生，蚕豆，豌豆，大豆，玉米，芝麻，奇亚籽，亚麻籽等。
国家标准《坚果与籽类食品质量通则》（GB/T 22165-2022）截图
从该定义看，多个知名品牌坚果礼盒中的坚果重量不足礼盒总重量的50%。
例如，良品铺子官方旗舰店中的一款1800克的坚果零食礼盒，封面宣传“14件，超3斤含8坚果”，然而实际礼盒清单中，各类坚果均为小克重包装，有近70%的重量来自红枣、花生、青豌豆和3瓶坚果乳。
截图自良品铺子官方旗舰店。
三只松鼠官方旗舰店中的一款重2081克的坚果礼盒，含2罐300ml的坚果乳和其他非坚果零食，坚果类食品总重仅有756克，约占礼盒总重量的36%。商品页面显示，该礼盒在该电商平台已热销20万多件，排名该平台坚果热卖榜第一名。
截图自三只松鼠官方旗舰店。
百草味官方旗舰店内一款标重1788克的坚果零食礼盒，其商品首页展示图片上均为坚果，但该礼盒实则有1248克、近70%的重量来自坚果植物蛋白饮料、果冻爽和灰枣等非坚果产品。
截图自百草味官方旗舰店。
“坚果礼盒”还是“零食礼盒”
那么，类似的礼盒是否有对非坚果产品进行明确标注？
记者查询发现，即使是同一品牌，对于同样含有非坚果产品礼盒的标注也并不一致。一些礼盒在封面上标注有饮料的图片，另一些含有非坚果产品的礼盒却没有图片标识。多家品牌还存在将纯坚果礼盒、非纯坚果礼盒混放在同一个商品链接的情况。
蓝框内的三款礼盒均不是纯坚果礼盒。 截图自电商平台。
例如，良品铺子官方旗舰店一款重2048克的坚果零食礼盒，宣传图上堆满坚果，网店图片显示的实体包装模糊标记为“健康坚果礼”。实际上礼盒中的15件产品只有7件是坚果，仅有540克，重量占比不足30%，其余为青豌豆、花生等籽类食品以及“坚果乳”。
良品铺子官方旗舰店截图
三只松鼠官方旗舰店一款“奢钻款”礼盒被标注为“纯坚果”，但客服向记者表示，“奢钻款”礼盒实际上细分为三个版本，其中一款并非纯坚果礼盒。
截图自三只松鼠官方旗舰店。
这些模糊的标注方式给消费者带来困惑。一方面，很多消费者难以通过宣传图直观判断哪些是纯坚果礼盒；另一方面，未统一的标注方式也可能模糊了产品真实价值，令消费者难以对不同价格的礼盒进行对比，判断其价格是否合理。
记者浏览商品评价发现，一些消费者收货后才意识到礼盒中含有大量非坚果产品。在网店中，有消费者评价，“好点的坚果少，便宜的花生、青豆多”“一箱里竟有3瓶饮料”“坚果礼盒里还有小饼干”……
律师：涉嫌误导消费者
北京恒都律师事务所律师高广童向记者表示，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条相关规定，消费者享有知悉商品真实情况的权利。坚果礼盒的核心属性为坚果，非坚果产品占比大属于与消费者重大利害相关的关键信息。
高广童指出，商家如果在宣传主图中仅展示坚果，大字宣传重量、件数，却隐瞒这些重量和数量主要由更廉价的非坚果产品构成的事实，就造成了明显的信息不对称，导致消费者无法在第一时间获取商品的真实情况，涉嫌误导消费者。
部分消费者评价。 截图自电商平台。
此外，若图片与实物不符，或制造歧义的文字游戏，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国反不正当竞争法〉若干问题的解释》第十七条的规定，也涉嫌引人误解的商业宣传。
2025年12月，市场监管总局就《广告引证内容执法指南（征求意见稿）》公开征求意见。公告明确点出当前广告市场存在“利用‘大字吸睛，小字免责’方式，对‘内卷式’竞争‘推波助澜’等问题”。
“在宣传文字方面，坚果礼盒以坚果为核心卖点，使用如‘8款超4斤’‘10大件超2.5斤’等表述，结合坚果礼盒的品名，在一般消费者的认知中，通常会被理解为4斤坚果或10件坚果。如果商家利用这种认知惯性，将饮料、麦片计入总重和总件数，却未在显著位置予以澄清说明，如未在首图或其他显著位置明确标注‘含饮料’、‘含非坚果零食’，那么就涉嫌引人误解的商业宣传。”高广童说。（完）
--------------------------------------------------------------

江苏对共建“一带一路”国家进出口占比首次超50%

中新社
南京2月3日电 (记者 钟升)江苏省第十四届人民代表大会第五次会议3日在南京开幕。记者从会上获悉，2025年，江苏省外贸进出口总值5.95万亿元(人民币，下同)、同比(下同)增长6%，其中对共建“一带一路”国家进出口占比首次超50%。
“十四五”时期，江苏省进出口规模稳居全国第二，电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”出口规模达8536亿元，实现实际使用外资连续八年全国第一，中欧(亚)班列开行超万列。
2025年，江苏省进出口总额5.95万亿元、增长6%。外贸市场更加多元，江苏中亚中心升级为中国-中亚贸易畅通合作平台，对共建“一带一路”国家进出口2.98万亿元，增长11.3%，占比首次超50%。海工船舶出口规模占全国1/3以上，跨境电商平台进出口增长27.4%。
2026年江苏省政府工作报告中提出，江苏将促进外贸稳中提质。加快引育新主体，加强与大型贸易商、头部平台对接，引入多种类型贸易平台及专业服务机构，大力培育本土外贸企业；稳住传统市场、开拓新兴市场；积极发展新模式，实施新一轮跨境电商高质量发展三年行动，推动“产业带+跨境电商+海外仓”模式扩容升级；更好畅通新渠道，强化与跨国公司、供应链平台及产业链上下游对接，争取更多总部订单，拓展中间品贸易。
近年来，江苏省船舶、“新三样”产品等的出口成绩颇为亮眼，2025年电工器材、船舶、“新三样”产品分别出口2399.6亿元、1427.5亿元、1849.8亿元，增长18%、37%、14.5%。2026年，江苏省将注重丰富新产品，支持更多高新技术产品、绿色低碳产品出口，并推动生物医药研发等优势特色服务出口。同时，创新发展数字贸易。扩大优质消费品、高端服务等进口。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州邗江举办“人工智能+”创新发展大会 发力构建最优AI创业生态

中新网
扬州2月3日电 (徐珊珊 崔佳明)3日，江苏扬州邗江区举行“人工智能+”创新发展大会，业界专家学者和企业精英齐聚，以人工智能为纽带，共探产业创新发展路径，共绘数字智能未来蓝图。
2月3日，江苏扬州邗江区举行“人工智能+”创新发展大会，数字主持人“小邗”介绍活动议程。崔佳明 摄
大会在人工智能(AI)机器人舞蹈表演、数字主持人“小邗”联动下开场，现场AI应用随处可见，与会人员直观地感受当前AI的魅力。邗江区委书记张新钢在致辞中表示：“举办这次大会，旨在加速推进人工智能企业培育集聚、人工智能赋能千行百业的进程。”
大会在人工智能机器人舞蹈表演中开场。崔佳明 摄
当前，人工智能已成为重塑全球竞争格局、引领新一轮科技革命和产业变革的核心战略力量，其技术迭代速度之快、渗透融合范围之广、对经济社会影响之深，前所未有。从算法突破到算力跃升，从场景落地到生态构建，人工智能正加速打破产业边界、重构生产方式，为城市高质量发展注入“智能基因”。
在人工智能浪潮中，城市竞争力不再仅依赖传统资源，而是转向“算力+数据+人才+政策”的综合生态竞争。扬州市委常委、常务副市长潘学元表示，近年来，扬州市委、市政府高度重视人工智能发展，超前布局建设处在全国第一方阵的算力设施，全国首创“算力券+数据券+AI人才券+Token券”政策组合，正在全力打造“中国最优OPC创业之城”。同时，扬州在日前已通过了市级层面“人工智能+”行动方案，重点围绕科技创新、产业发展、消费提质、民生服务、社会治理五大核心领域开展行动，推动构建算力、数据、模型、人才、融资、生态六大保障体系，全力打造国内领先的“人工智能”创新策源地、产业新高地和融合应用先导区。
通过政策创新与生态构建，扬州正试图将人工智能从“技术概念”转化为“产业引擎”，为其经济高质量发展开辟新赛道。张新钢表示，邗江作为扬州市主城区，旨在发挥区位与产业优势，吸引AI企业集聚，通过“AI深度赋能”推动本地企业“第三次腾飞”，助力扬州迈向“万亿之城”。
活动现场，邗江还发布扬州首个“党群服务中心+OPC”融合创新社区、扬州首个“城市书房+OPC”融合创新社区在内的OPC社区联盟，诚邀全球创业者共赴这场创新之约。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏省2025年GDP增长5.3% 增量保持全国第一

中新网
南京2月3日电 (记者 钟升)江苏省第十四届人民代表大会第五次会议3日在南京开幕，省长刘小涛作政府工作报告。2025年，江苏全省上下着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，经济运行总体平稳、稳中有进，地区生产总值同比(下同)增长5.3%、增量保持全国第一。
1月19日，江苏南京，一公司生产车间内，工人在作业。
中新网
记者 泱波 摄
江苏省统计局此前公布的数据显示，2025年江苏全省实现地区生产总值142351.5亿元。具体到各个类别上，规上工业增加值、规上服务业营收分别增长6.5%和7%，社会消费品零售总额达4.64万亿元，进出口总额5.95万亿元、增长6%。
2025年，江苏省规上工业企业利润增长6%，191家工业企业营业收入超百亿元。限上网络消费、直播电商交易额实现两位数增长。文旅、赛事活动推动服务消费提质扩容，“苏超”破圈成为顶流，“跟着苏超游江苏”等品牌活动彰显引流效应，接待游客人次、游客总花费分别增长10.4%、10.2%。民营经济增加值占地区生产总值比重达58.5%。可再生能源发电量增长28.3%。锂离子动力电池、新能源汽车、风力发电机组等绿色产品产量均增长20%以上。
同时，江苏的外贸市场更加多元，江苏中亚中心升级为中国－中亚贸易畅通合作平台，对共建“一带一路”国家进出口占比首次超50%。船舶海工出口规模占全国1/3以上，跨境电商平台进出口增长27.4%。
2026年是“十五五”开局之年，江苏省全年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值按增长5%安排，在实际工作中努力争取更好结果；一般公共预算收入增长2%；城镇新增就业120万人，城镇调查失业率5%左右；居民消费价格涨幅2%左右；居民收入增长与经济增长同步；社会消费品零售总额增长5%左右；全社会研发投入强度3.42%左右；粮食产量保持稳定；单位地区生产总值二氧化碳排放降低完成国家下达任务。(完)
--------------------------------------------------------------

“沉睡”个人账户资金变身“家庭健康金”

本报记者 赵晨熙
医保基金的使用关系到每一名参保群众的切身利益。在很长一段时间内，由于医保资金仅限参保人本人在参保地使用，大量医保个人账户资金沉淀于参保地。随着人口跨区域流动加快和家庭医疗保障需求不断上升，这样的制度设计显然已难以满足现实需求。
国家医疗保障局会同财政部近日发布《关于做好职工基本医疗保险个人账户跨省共济工作的通知》(以下简称《通知》)，将职工基本医疗保险个人账户共济范围从省内拓展至全国，支持近亲属就医购药、参保缴费。
何为跨省共济、哪些人可以成为共济对象、个人账户的资金如何给被共济人使用……政策出台后引发关注，不少读者向《法治日报》记者咨询有关政策落实的具体问题。
记者就此采访了相关部门和业内专家，为读者详解新政如何将“沉睡”的医保个人账户资金转化为“家庭健康金”。
跨省共济落地 明确适用范围
所谓跨省共济，就是指参保人医保个人账户的钱能跨省让家人使用，比如在外务工的人，可以让老家的亲人使用自己的医保个人账户资金。
北京中医药大学卫生健康法治研究与创新转化中心主任邓勇告诉《法治日报》记者，相关部门在推进跨省共济前，曾探索开展省内家庭共济制度，部分地区通过试点，将个人账户使用范围拓展至配偶、父母和子女等近亲属，实现了省域范围内的家庭共济，在一定程度上缓解了部分家庭内部的医疗支出压力。
国家医保局有关负责人在介绍《通知》出台背景时指出，职工基本医疗保险个人账户省内共济已彰显成效，5年来累计共济超7.8亿人次，金额超1000亿元。
而跨省共济的适用对象范围为职工基本医疗保险参保人的近亲属，根据民法典规定，配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女为近亲属。共济关系可由双方自愿建立或解除，参保人医保关系变动时该关系自动解除，且一人可与多人互建共济关系。值得注意的是，被共济人要为基本医疗保险(包括职工基本医疗保险和城乡居民基本医疗保险)的参保对象。
共济资金可用于支付近亲属在定点医疗机构就医发生的个人负担医疗费用，在定点零售药店购买符合规定的药品、医疗器械、医用耗材发生的个人负担费用以及参加城乡居民基本医疗保险、长期护理保险的个人缴费。在共济额度内，共济人不能再使用该额度的个人账户资金。共济关系解除后，未使用的共济额度将返还至共济人账户。
共济人个人账户的钱如何才能给被共济人使用？对于想要尽快享受政策福利的民众而言，这是一个最直接的问题。
根据《通知》规定，共济人通过依托全国统一医保信息平台设立的个人医保钱包为被共济人设定共济额度。为保障医保基金安全，个人医保钱包实行虚拟额度管理，医保基金不实际拨入个人医保钱包，个人账户跨省共济支付的就医购药和参保缴费的费用，将统一纳入清算范围，按月开展全额清算。
邓勇指出，职工基本医疗保险个人账户跨省共济的实施，是我国医保制度在人口流动常态化背景下作出的重要制度回应，意味着医保体系由以个人为中心的保障模式，逐步向以家庭为纽带、以全国互助为支撑的制度结构转型。
打破地域限制 强化家庭互助
个人医保账户跨省共济制度之所以能引发如此高的关注度，是因其能为群众带来诸多利好。
据统计，截至2024年年底，全国职工医保个人账户沉淀资金规模已达1.45万亿元。跨省共济实施后，这部分资金将通过家庭互助方式逐步进入医疗消费领域。
国家医保局有关负责人指出，跨省共济进一步优化了原本的个人账户共济政策，打破地域限制，强化家庭互助功能，将职工基本医疗保险个人账户共济范围从省内拓展至全国。通过共济的方式，职工医保个人账户里的钱不管是在省内还是跨省，都可以给家人用。跨省共济不仅让亲情关怀即时触及可达，更让群众医疗费用负担有效减轻，基金使用效率得到提高，促进制度更加公平、更可持续。
“跨省共济制度覆盖了关键人群，破解了实践中的痛点。”邓勇分析指出，长期以来，“人在他乡、钱在原地”是跨省流动人口家庭面临的普遍困境，外出务工者、异地就业人员的医保个人账户资金沉淀在参保地，难以为老家近亲属提供医疗保障，造成资金闲置与家庭医疗需求并存的结构性矛盾。跨省共济则打破了地域壁垒，解决人财分离难题。
“跨省共济强化了家庭互助功能，有助于缓解异地赡养压力。”邓勇指出，跨省共济打通了家庭内部的医疗保障支持路径，使个人账户由个人资金积累逐步转化为家庭医疗保障储备，在减轻老年亲属就医负担的同时，也降低了子女的异地赡养成本。
完善配套保障 确保政策见效
2024年12月，国家医保局启动全国医保个人账户跨省共济工作，指导试点省市探索开展跨省共济。截至2025年6月30日，全国已有337个统筹地区开通医保钱包，实现医保个人账户跨省共济。
东南大学医疗保险与社会保障研究中心主任张晓指出，跨省共济改革需要各地医保部门做好政策设计与管理操作对接，目前距政策完全落地还有一个过程。
张晓表示，跨省共济不仅要更好发挥基金共济保障作用，更要防范相关的欺诈骗保行为，特别是涉及异地就医有效监管、医药服务及基金使用的监管评估等，这将会带来不小的挑战。
邓勇提出，要想确保这一政策落地见效，还需要从多个层面进行完善。
首先，要加强政策宣传与解读，提升参保人知晓度和参与度。相关部门要通过多渠道开展有针对性的政策解读，重点明确共济范围、操作路径和结算方式，引导参保人规范、有序参与。
其次，要完善信息平台建设，保障系统稳定运行。全国统一医保信息平台要持续优化系统功能和处理能力，加强网络安全与数据保护，确保共济关系建立和费用结算等业务高效、稳定运行。
此外，针对各地医保政策和执行标准存在差异的情况，也应加强跨区域协调，推动结算规则和业务标准衔接，健全区域协作机制，保障共济资金在全国范围内顺畅流转。
“随着相关配套机制不断完善，跨省共济制度将在提升医疗保障公平性、可及性和可持续性方面持续发挥积极作用，为构建更加成熟、稳定的多层次医疗保障体系奠定基础。”邓勇说。
--------------------------------------------------------------

油价“二连涨” 加满一箱油将多花约8元

中新网
北京2月3日电(记者 左宇坤)国内成品油价格迎来春节前最后一次调整。
据国家发改委消息，自2月3日24时起，国内成品油价格将调整，每吨汽油上调205元，柴油上调195元。机构测算，此次调价折合92号汽油每升上调0.16元，95号汽油每升上调0.17元，0号柴油每升上调0.17元。
隆众资讯分析师李彦表示，本轮调价周期原油综合变化率以正向开局，并一直维持在正向区间，最终对应成品油为上调，且对应调整幅度扩大。
本轮调价后，全国大多数地区车柴价格为6.6-6.8元/升，92号汽油零售限价在6.9-7.0元/升。此次调价会使私家车主用油成本增加，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花8元左右。
本轮是2026年第三次调价，也是2026年的第二次上调。本次调价过后，2026年成品油调价将呈现“两涨零跌一搁浅”的格局。下一次调价窗口将在2026年2月24日24时开启。
“考虑到计价周期末期，原油价格大幅跳水，进入新一轮计价周期后，变化率将转为负向发展。”金联创成品油分析师王延婷表示，若后期地缘局势趋于缓和，国际原油价格存下行空间，新一轮零售价下调概率较大。
李彦同样认为，此前地缘紧张气氛带来的支撑减弱，且市场对供应过剩的忧虑依然存在，整体来看，预计下一轮成品油调价下调的概率较大。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江机场春运预计运送旅客超1060万人次 有望创历史新高

中新网
杭州2月3日电(奚金燕 潘恬恬)2026年春运已正式启幕。春运期间，浙江省机场预计完成旅客吞吐量1061万人次，日均达26.5万人次，同比增长5.4%，高出全国平均增幅2.2个百分点，有望创下历史新高。
杭州机场迎来返乡客流。　浙江省机场集团 供图
出行需求集中释放 客流叠加再创新高
与往年相比，今年春运呈现出“客流分散、高峰延后”的特征。受2025年农历“闰六月”影响，2026年春节时间较晚，叠加近年来最长的春节连休安排，春运第一波出行高峰预计出现在2月7日前后，客流峰值预计将出现在2月13日、14日两天。春节后客流峰值预计将出现在大年初七左右。
部分地区素有“闰月添福，春迟年丰”的说法。部分务工人员或于腊月中下旬起陆续启程，与学生流、探亲流叠加，形成节前首轮客流高峰。节后返程高峰可能持续至正月十五之后，甚至拉长至正月二十左右，形成超过10天的“长尾客流”。
传统的返乡流、探亲流、学生流与旺盛的旅游度假客流相互叠加，航空出行需求将进一步释放。杭州机场预计运送旅客565万人次，日均14.1万人次，同比增长2.5%；宁波机场预计运送旅客202万人次，同比增长7.1%；温州机场预计运送旅客168.5万人次，同比增长2.1%；舟山、衢州、台州、义乌等四个中小机场合计预计完成109.8万人次，同比增长7.4%。首次投入春运保障的丽水、嘉兴新机场，预计共运送旅客15.9万人次。
运力调配提质增效 航线网络优化扩容
受益于航文旅融合、出入境、假期延长等利好措施出台，北方冰雪游、南方避寒游等热门旅游航线关注度持续攀升，出境游、入境游航线预计也将迎来新的出行高峰，为春运注入新活力。
为精准匹配旅客流向，浙江省机场集团统筹协调境内外航司加大运力投入，根据春运客流特点，有针对性地加强重点时段、重点区域和热门航线运力供给，推动国内国际航线同步扩能增效。
国内航线方面，重点加密飞往哈尔滨、长春等冰雪旅游城市及昆明、贵阳、海口、珠海、南宁等南方避寒目的地的航班，并在多条热门航线上投入宽体客机运营。同时，计划新开宁波至十堰、南昌、岳阳、临汾，温州至梅州，台州至海口，丽水至郑州，嘉兴至海口、重庆、昆明等航线，进一步织密航线网络。统计显示，国内热门目的地集中在北京、深圳、广州、成都等城市。
国际及地区出行方面，随着免签“朋友圈”持续扩大，春运出入境游热度将进一步上升，出行目的地主要集中在曼谷、新加坡、吉隆坡等东南亚地区。其中，杭州机场往返新加坡、吉隆坡、普吉、马德里、芽庄等航线航班量增幅均超30%。
在杭州机场交通中心，由梧桐叶搭成的“翼马·云归”新年装置吸引了不少旅客驻足打卡。　浙江省机场集团 供图
为了让旅客在归途中邂逅浓浓文化年味，浙江各机场还精心策划了一系列融合地域特色与春节民俗的主题活动，同步开展青年志愿者服务“暖冬行动”，为旅客春运旅途排忧解难，传递服务温度。杭州机场焕新升级中国历代绘画大系“丹青神骏”马年主题展，以丹青笔墨为往来旅客奉上“春运+文旅”文化盛宴；舟山机场将渔民画非遗元素融入航站楼氛围布置，推出“祥云游园，好运连连”新春游园会；义乌机场开展“‘义’路暖途 马上有福”主题活动，生动演绎骆宾王、鸡毛换糖等本土特色文化故事，为旅客带来沉浸式体验。(完)
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：自贸港核心引领区海口擘画“六个之城”新蓝图

中新网
海口2月3日电 (记者 张茜翼)作为海南自贸港的核心引领区，海口在“十四五”期间交出一份亮眼的“开放答卷”。步入“十五五”，这座城市正以“六个之城”为发展蓝图，铺展一幅更具国际视野、更富产业韧性、更显人文温度的发展长卷。
过去五年，海南自贸港39项核心政策在海口落地见效，加工增值内销免关税政策应用扩展到医药、食品、珠宝等7个重点行业，累计申报企业66家、内销货值16亿元；原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备等“零关税”进口货值54.2亿元、减免税款10.9亿元……一系列数据，勾勒出海口不断跃升的开放能级。
海口市市长张勇3日在海口市第十七届人民代表大会第七次会议上作政府工作报告时表示，“十四五”时期，海口实际使用外资、境外直接投资年均增长12.6%和55.2%，货物、服务贸易进出口总额年均增长20.2%和18%，经济外向度提升15.8个百分点。
面向“十五五”，海口将发展坐标锚定于“六个之城”，系统谋划城市未来。
打造自由便利开放之城，稳步扩大制度型开放。报告提出，海口将招引全球性总部企业落地，吸引国内企业通过海口布局海外；推进美兰国际机场三期扩建，拓展国内外直飞航线；加强同粤港澳大湾区联动发展，深化同京津冀、长三角、长江经济带等区域合作，深度融入共建“一带一路”，拓展跨区域协同和产业协作新空间。
2025年6月19日，海南海口，在海南自贸港一站式飞机维修产业基地，工程师们化身 “飞机医生”，正为多家进境维修飞机提供全面检修服务。
中新网
记者 骆云飞 摄
打造产城融合创新之城，构建具有海口特色和优势的现代化产业体系。张勇说，海口将加强创新药、中医药研发与引进，推动国际创新药械本地转化与规模化生产；支持发展游戏出海、来数加工、跨境直播等数字服务新业态；加快发展自贸特色型产业，拓展飞机改装设计与拆解、航空零部件制造与再制造、高端医疗器械再制造等业态，打造国际保税维修再制造集聚区。
同时，海口还计划培育壮大以飞机、船舶、专业设备等为重点的租赁经济；加快推进电子信息产业全链条协同发展，全面实施“人工智能+”行动，推动芯片半导体、具身智能等领域实现新突破；支持航天大数据标注基地建设，推进卫星遥感数据商业化应用；拓展低空经济应用场景，统筹构建覆盖装备制造、飞行服务、物流运输等多领域产业业态；加大油气勘探开发，加快发展海洋旅游业、海洋渔业、现代海洋服务业、深海工程配套装备制造等产业。
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新社
记者 骆云飞 摄
打造时尚消费活力之城，提振和扩大消费。报告称，海口将持续举办大型演唱会、音乐节，推出高品质优秀剧目，加快打造国际演艺之都；吸引知名品牌首店、首发、首展落户；放大离岛免税政策效应，推动消费品牌、品类与国际同步；积极申办国际级、全国级精品赛事，大力发展冬训、青训产业，建设高水平体育赛事名城。
打造低碳绿色生态之城，推进绿色转型发展。海口计划通过“六水共治”、生态保护和修复等项目，守护蓝天碧水；推进国家深化气候适应型试点城市建设，构建“清凉城市”体系。
打造全龄宜居幸福之城，聚焦民生改善。从构建就业友好型城市、优化教育资源配置，到推进乡村全面振兴，海口着眼于全龄友好服务体系，让发展成果惠及市民。
1月2日，正值元旦假期，海口骑楼老街游人如织。
中新社
记者 骆云飞 摄
打造魅力海岛人文之城，繁荣发展文化产业。报告还提到，“十五五”时期，海口计划加强对骑楼、府城等历史文化街区的保护活化利用；加强华侨历史遗存保护利用，培育华侨文化交流品牌；健全“文化出海”全链条服务体系，加快发展游戏动漫、文化创意、数字文化等新型业态。
“六个之城”从开放动力、产业筋骨、消费活力，到生态底色、民生温度、人文气质，相互交织，共同指向一个更具韧性、更富活力、更可持续的国际化滨海城市未来。(完)
--------------------------------------------------------------

海口今年将全量落地自贸政策场景

中新网
海口2月3日电(记者 张茜翼)海口市市长张勇3日在海口市第十七届人民代表大会第七次会议上作政府工作报告时表示，2026年，海口将纵深推进自贸港核心引领区建设，稳步扩大制度型开放，全量落地自贸政策场景。
张勇表示，“十四五”时期，海南自贸港39项核心政策在海口落地见效，加工增值内销免关税政策应用扩展到医药、食品、珠宝等7个重点行业，累计申报企业66家、内销货值16亿元；原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备等“零关税”进口货值54.2亿元、减免税款10.9亿元。
2025年6月19日，海南海口，在海南自贸港一站式飞机维修产业基地，工程师们化身 “飞机医生”，正为多家进境维修飞机提供全面检修服务。
中新网
记者 骆云飞 摄
过去五年，海口空港综合保税区获批设立，一站式飞机维修基地、航空发动机维修基地建成运营，保税维修业务进出口货值跻身全国前三；世界最大单体免税店在海口建成运营，离岛免税店销售额年均增长9.6%；实际使用外资、境外直接投资年均增长12.6%和55.2%，货物、服务贸易进出口总额年均增长20.2%和18%，经济外向度提升15.8个百分点。海口国际友城增至47个、遍及五大洲37国。
展望“十五五”时期，张勇说，海口将坚持高水平对外开放，招引全球性总部企业落地，吸引国内企业通过海口布局海外；推进美兰国际机场三期扩建，拓展国内外直飞航线，打造面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽；深入实施琼州海峡畅通工程，统筹海口港“一港三区”扩能升级，推进国家综合货运枢纽补链强链；加强同粤港澳大湾区联动发展，深化同京津冀、长三角、长江经济带等区域合作，深度融入共建“一带一路”，拓展跨区域协同和产业协作新空间。
2026年是“十五五”开局之年，也是海南自贸港全面实施封关运作开局之年。张勇表示，今年海口将支持鼓励类产业目录扩围纳新，推动“零关税”、加工增值内销免关税等政策扩容增量，扩大暂时进出境修理、再制造产品进出口等试点效应，加快形成产业集聚和业务规模流量；用足用好放宽市场准入特别措施，推进服务业扩大开放综合试点，力争实际使用外资增长10%；统筹推进岛内居民日用消费品免税店布局；持续丰富“免税+”消费场景，提升离岛免税购物体验，力争离岛免税店销售额增长10%。
在扩大对外开放方面，海口将推动第七航权开放试点落地，新开通国际(地区)客货运航线10条以上；加强同共建“一带一路”国家和地区自由贸易园区的交流合作与功能对接，推动货物、服务进出口总额增长10%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

海口四大重点园区集群成势 产业能级持续跃升

中新网
海口2月3日电 (记者 张茜翼)作为海南自贸港核心引领区，海口坐拥全省13个重点园区中的4个。海口市市长张勇3日在海口市第十七届人民代表大会第七次会议上作政府工作报告时表示，过去五年，位于海口的四大重点园区集群成势、建圈强链，产业能级持续跃升，成为高质量发展的强劲引擎。
1月17日，位于海口江东新区的海南省艺术中心项目正在建设中。(无人机照片)
中新网
记者 骆云飞 摄
其中，海口江东新区重点发展现代商贸、临空经济两大支柱产业，加速培育现代金融、专业服务、现代消费三大支撑产业。“十四五”时期，该区招引重点企业485家，其中世界500强48家，现代商贸服务、临空经济产业集群规模分别突破1万亿元和2千亿元。
海口国家高新区是海南自贸港唯一涵盖“旅游业、现代服务业、高新技术产业”三大主导产业的重点园区。目前，高新区集聚齐鲁制药、先声药业、华熙生物等知名药企119家，生物医药入选国家中小企业特色产业集群。“乐城研用+海口生产”模式加速创新药械本地化生产。园区工业产值、税收年均增长15%和17.3%。
过去五年，海口综合保税区消费精品贸易与加工产业集群年营收突破千亿元，进出口总值迈上400亿元台阶。园区已落地路威酩轩、历峰等8大国际知名品牌，并集聚中免集团等7家离岛免税持牌企业。园区营收、税收年均增长19.4%和7%，跻身全国A类综保区。
海口复兴城互联网信息产业园定位为打造海南自贸港先行区、国际总部集聚区和数据跨境流动示范区。“十四五”时期，复兴城国际数字港入围全国万兆园区试点，华为数字贸易创新中心等5大创新平台加快建设，数字经济核心产业年营收突破700亿元；海南大学科技园、跨境数据服务业基地成立运营，“来数加工”及增值电信业务扩大对外开放试点落地。
张勇表示，2026年，海口将优化园区基础功能配套，增强发展能级。江东新区加快美华航空智慧产业园等10个重点项目建设。海口国家高新区聚力打造科创主阵地，加速微智医疗等38个项目建设，推动鑫平低空经济产业基地等7个项目开工。海口综合保税区加快向制造型园区转型，重点引进斯沃琪等45个项目，推动雅诗兰黛亚太区旅游零售物流中心投入运营。
同时，海口还将支持复兴城打造海南自由贸易港国际数据产业园，加快国际数字游民基地等载体建设，培育壮大跨境直播、数字加工、游戏出海、数字文创等产业，力争园区营收、税收增长7%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳机场春运日均运送旅客预计近20万人次

中新网
深圳2月3日电 (索有为 刘韶滨 邝颖瑄)今年春运将迎来“史上最长春节假期”，务工流、探亲流与旅游流深度叠加，为航空出行市场注入强劲动力。深圳机场2日预测，深圳机场春运期间日均运送旅客有望超过19.5万人次，日均航班量超过1250架次。
春运首日的深圳机场。深圳机场供图
2月2日春运首日，深圳机场“热气腾腾”，航站楼“换上新装”，处处洋溢着“以梦为马，福运同行”的主题；出发大厅客流量比平日已明显增加，旅客们“大包小包”或早早踏上返乡之旅，或外出旅游，一路欢声笑语；以“共赴骐骥年”为主题的楹联文化活动如约而至，书法大师泼墨挥毫，送上“文化年货”，活泼的“大湾鸡”人偶与小朋友们俏皮互动，深圳少年警营交警乐团文艺先锋队、深圳机场“地坪线”乐队、深圳机场音舞协会带来精彩表演，共同汇成了温暖的“春运图景”。
春运首日的深圳机场。深圳机场供图
据介绍，2月19日至2月25日(大年初三到大年初九)期间为旅客量高峰阶段，日均进出港旅客量预计达到20.5万人次；2月22日、23日返程高峰期间，旅客量预计将接近21万人次。
受益于航文旅融合、假期延长、出入境等利好措施出台，北方冰雪游、南方避寒游等热门旅游航线关注度持续攀升，出境游、入境游航线预计也将迎来新的出行高峰。
春运首日的深圳机场。深圳机场供图
为更好地满足旅客假期返乡、旅游观光、探亲访友等多样化的出行需求，深圳机场联合航空公司新开深圳往返铜仁航线，加密白山、沈阳、哈尔滨、大理、武汉、太原等多条航线，覆盖东北、西南、华中、华北等多个出行方向，国际方面重点加密东南亚方向航线，为旅客旅游度假提供出行优选。
地面交通方面，春运期间，深圳往返中山小榄机场快线正式开通。此外，深圳机场联合深航，为国际/地区航班旅客提供中山、江门—深圳机场(往返)、东莞→深圳机场(单程)的免费接驳快线，便捷珠江西岸市民的出行。节前启动的深圳机场T3航站楼离港平台交通综合改造提升项目，已于春运前顺利完成一阶段改造，为给旅客提供更舒心顺畅的出行环境，春运期间项目将暂停施工。(完)
--------------------------------------------------------------

渝昆高铁桥梁建设全部完成 开通后行程约两个半小时

中新网
昆明2月3日电 (记者 缪超)3日，位于云南省昆明市的渝昆高铁施工现场，随着最后一榀箱梁精准架设落位，渝昆高铁桥梁建设全部完成，为后续铺轨及站后工程施工奠定基础，渝昆高铁建设进入全面冲刺阶段。
2月3日，在位于云南省昆明市的渝昆高铁施工现场，最后一榀箱梁精准架设落位。　罗扬 摄
渝昆高铁是中国“八纵八横”高铁网京昆通道重要组成部分，线路起自重庆西站，途经重庆市、四川省、贵州省和云南省，接入昆明南站，将中国西南地区的重要城市紧密相连。
中国铁路昆明局集团有限公司滇中铁路建设指挥部工程师杭前方介绍，目前渝昆高铁桥梁建设完成，隧道工程已完成99%，正全力开展无砟轨道和站后工程建设。
渝昆高铁作为云南省首条设计时速350公里的高速铁路，全线开通运营后，重庆到昆明的行车时间将压缩至两个半小时左右，对促进成渝地区双城经济圈与滇中城市群互联互通、推动沿线地区经济社会高质量发展具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

游戏等行业增值税税率要提高？专家表示没有可信度

新华社北京2月3日电(记者申铖)近期，一些关于调整游戏、金融等行业增值税税率的传言在部分网络平台上传播。其中，提及金融业、互联网增值服务等或将面临增值税税率上调，游戏行业的税率有可能从6%调高至32%。
这些引发了部分网友关注的传言是否真有其事？记者3日采访权威专家和业内人士了解到，这些传言并不具备真实性。
自2026年1月1日起，《中华人民共和国增值税法》和《中华人民共和国增值税法实施条例》同步施行。专家表示，财税部门近期发布了多项关于增值税政策的公告，这些政策主要是为了更好落实增值税法、确保立法后的税制连贯性，其中对于游戏、金融等行业适用税率等政策都有明确的规定，增强了政策确定性和稳定性。
“实际上，增值税立法后，增值税相关行业的税率都已明确，财税部门日前发布多项公告，也没有调整游戏、金融行业增值税政策。上述传言不具备真实性。”一位业内人士表示。
这位业内人士称，网络传言中还提及游戏行业的税率要“从6%的档次调高至32%的档次”。但实际上，目前我国增值税法明确规定，增值税税率最高仅为13%，32%这个档次是不存在的，进一步说明传言不具备可信度。
--------------------------------------------------------------

湖南“厅长通道”回应民生关切 硬核举措托举老百姓“稳稳的幸福”

中新网
长沙2月3日电 (记者 唐小晴)2月3日，湖南省十四届人大四次会议第一场“厅长通道”开启，湖南省自然资源厅、水利厅、商务厅、民政厅负责人聚焦“粮袋子”“治水兴水”“消费烟火气”“一老一小”民生等关键词，用翔实数据和具体举措回应群众关切，绘就暖意十足的民生答卷。
在湖南新田县东升农场，村民正在采收蔬菜。钟伟锋 摄
守住5372.66万亩红线护航粮食丰收
湖南省自然资源厅党组书记、厅长李全胜分享了一个关键数字：5372.66万亩。他表示，党的十八大以来，湖南自然资源部门大力推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，牢牢守住了5372.66万亩耕地保护红线，为粮食连年丰收提供了坚强保障。
官方数据显示，2025年，中国粮食主产区湖南省粮食总产量达到620.9亿斤，比上年增加5.3亿斤，连续6年保持在600亿斤以上。
粮食产量创历史新高得益于一项正在推进的改革——汛旱并防与耕地置换协同推进机制。李全胜介绍，去年起，湖南在岳阳、常德、益阳、张家界、娄底5市开展改革试点，非试点地区踊跃探索，已探索出“山上换山下”“小田变大田”“低效变高效”等典型经验和有效模式。
“我们要推动耕地保护从‘被动守现状’向‘主动优布局’转变。”李全胜表示，湖南将严格落实耕地占补平衡要求，充分尊重群众意愿，稳妥有序推进耕地置换，不断优化空间适配，同时将统筹“人、地、水、产”关系，突出抓好产业融合文章，切实维护群众权益，因地制宜探索更多经济效益高、内生动力足、群众反响好的改革模式。
“治水”向“兴水”跃升  千万人喝上“放心水”
江湖安澜，一直是湖南的“头等”大事。“十四五”以来，湖南强力推进“四纵三横、一圈两带”湖南现代化水网建设，完成水利投资2734亿元，是“十三五”的2.2倍，为保安全、促发展、惠民生作出了积极贡献。
“厅长通道”上，湖南省水利厅党组书记、厅长朱东铁从安全防洪、均衡配置和智慧运行三个方面介绍了“十四五”湖南水利建设的亮眼成绩。他说，湖南建成了涔天河水库、莽山水库、椒花水库等防洪控制性工程，洞庭湖区11个重点垸堤防加固全面铺开，实施5477座病险水库除险加固，基本实现“动态清零”，守护江湖安澜更有底气。
据了解，湖南还实施了犬木塘水库、梅山灌区、洞庭湖北部地区分片补水等重大水资源配置工程，有效解决衡邵娄干旱走廊等区域性缺水问题，保障用水安全更具实力。
朱东铁透露，该省建设了2万多个“天空地水工”监测感知站点，搭建湘资沅澧四水及洞庭湖洪水预报调度系统，数字孪生水利走在全国前列并入选“数字湖南”首批重点应用场景试点，水网调度更加智能。“湖南水利正处于由‘治水’向‘兴水’跃升的关键期，同时面临水患风险、区域均衡等挑战。”
保障粮食安全，水利是命脉所在。朱东铁还提到，湖南完成169个灌区建设改造，创造性开展小农水建设管护三年行动，有效打通灌溉“最后一公里”，全省耕地灌溉面积达4400多万亩，占全省耕地面积的80%，有力支撑全省水稻面积、产量均居全国第一，助力广大农民丰产增收。
此外，湖南建设农村供水工程2325处，新增规模化供水工程服务人口1028万人，持续保持农村饮水安全问题“动态清零”，让越来越多的老百姓喝上“放心水”。
“湘超”冠军城湖南永州消费活力十足。记者 杨华峰 摄
激活消费“烟火气”  守护“一老一小”
“当今消费正从生存型消费向发展型消费、从物质消费向精神消费、从悦人型消费向悦己型消费转变。”湖南省商务厅党组书记、厅长沈裕谋说，许多消费者更愿意“为情绪买单，为意义付费”。
他透露，2026年，湖南将打出消费提振“组合拳”。商品消费重在需求侧发力，优化消费品以旧换新政策实施，突出“焕新”和“线下”，增强城市“烟火气”；服务消费重在供给侧发力，聚焦交通、家政、网络视听等6个重点领域和演出、体育赛事、游戏、情绪式体验服务4个潜力领域，研究出台政策，给消费者带来“有温度的服务、有意义的参与”。
“消费场景重在环境侧发力，推动国际化消费环境建设和‘新业态新模式新场景’三新消费试点建设。创新打造非标商业，使老街区焕发新活力、老建筑讲好新故事。”沈裕谋表示，湖南还将切实改善消费环境，让消费者更加愿消费、乐消费。
湖南省民政厅党组书记、厅长曹忠平则回应了“一老一小”关切。他说，“十四五”以来，湖南积极构建以失能老年人照护为重点的基本养老服务体系，取得了阶段性成效，以县乡村三级网络和城市15分钟养老服务圈建设为重点，实现每个县市区至少有1所失能集中照护机构，建成1万多个村(社区)养老服务点；推动“家政+养老”“物业+养老”等融合服务发展。
曹忠平还表示，湖南出台了生活、教育、医疗全链条保障政策，织密市县乡村四级贯通的关爱服务网络，努力让孩子的困难更早被看见，“十四五”期间，湖南困境儿童关爱保护惠及40万名孩子。
曹忠平说，针对家庭监护能力不足的孩子，民政部门积极推广集中照护与家庭支持结合的服务方式。“比如湘西州慈爱园，10年来集中养育了1281名散居孤儿和事实无人抚养儿童，目前离园的540人全部成功就业，且无一人违法犯罪，用实打实的举措为困境儿童筑牢成长防线。”(完)
--------------------------------------------------------------

焦点访谈｜加快场景培育 打通前沿科技落地应用“最后一公里”

央视网消息
(焦点访谈)：现实中，有些新技术、新产品刚刚出现的时候，由于缺少“第一个吃螃蟹的人”，应用案例少，应用效果也缺少验证支撑，导致它们不太容易进入市场，出现“英雄无用武之地”的现象，有些“新技术”硬被拖成了“老技术”。去年11月7日，《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》发布，一个重要目的就是要解决类似这样一些问题。而场景就是把新技术、新产品、新业态放在一个具体情境中来应用、来验证，为新兴事物提供展示应用的舞台，加快其产业化进程。那么，经过两个多月的加快实践，新场景大规模应用如何才能实现呢？
舞台上整齐划一，跳出优雅舞姿；手术台上精准操作，完成精密骨科手术……这是被大家称赞的典型机器人，在公众眼里，它们聪明、灵活、敏捷。这些较为成熟的机器人在不同领域大放光彩。不过，很多机器人在初生时，是这样的：翻跟头时零件掉落，踉踉跄跄；马拉松赛场上跌跌撞撞，摔跤不断。从踉踉跄跄到优雅舞姿的过程，是机器人不断学习进步的过程。
学习可以让机器人迭代升级，不断进步。不过，在哪学则是个难题。位于安徽合肥的具身智能机器人数据采集训练场，被工作人员称为机器人“高级技校”。场地按照真实工业与家庭场景，一比一搭建了开放式厨房、物流分拣线、超市货架等场景。
工作人员戴上VR头显，手握动作控制器，做出示范动作，机器人则跟着重复动作，在真实场景中完成搬箱子、分拣零件、做饭等工作。每一次训练都会产生一条宝贵的训练数据，为算法迭代提供支撑。
数据采集是机器人认识物理世界的第一步，但前期场地搭建、设备投入等成本高昂，单一企业很难自行搭建。由政府打造的公共训练平台，有效降低了初创企业的早期投入。目前，已有6家合肥企业的机器人在此开展实训，而通过训练产生的数据可以用来完善算法，让机器人更加聪明，复制到新一批机器人中成为未来机器人产业化应用的基础。
国际先进技术应用推进中心(合肥)机器人事业部负责人孙丹丹：““数据荒”是行业的共识问题，现在的具身智能大模型需要大量的高质量数据集去训练它的模型，优化它的算法，不断迭代，然后才能够满足机器人在真实场景的应用。”
在“高级技校”的训练是第一步，要想学习、进化，更需要到真实的场景中通过进一步工作获取更多的数据，但这样的训练过程需要投入更多的算力和存储，对于很多初创企业来说，这个费用很难承受。
国际先进技术应用推进中心(合肥)执行主任程羽：“合肥市也好，包括带领着国际先进技术应用推进中心，其实重点是围绕这个方面去做工作。我们也在算力、数据，包括应用场景搭建上给予相应的政策支持，降低全社会应用新技术的门槛。”
政府搭桥铺路，企业、市场等开放真实场景，就这样，一些机器人在封闭测试场经过系统性训练后，顺利走出“技校”的“校门”，进入真实场景开展岗位“实习”。
正是通过在真实的场景中学习、训练、迭代升级，技术得以进一步进步，完成从0到1，从1到10的发展，为新技术进一步产业化做好准备。
程羽：“从0到1实际上是做新技术的可行性验证，新技术到底在真实场景里可不可行；从1到10更多的是强调商业模式的可持续性，当技术验证了可行性以后，这个技术在商业逻辑里到底成不成立；从10到100才是真正复制和推广，让这些技术真正投入到真实应用里去。”
以人工智能为代表的一些处于萌芽或培育期的新技术，代表着科技发展的前沿，是具有颠覆性潜力和巨大市场空间的未来产业，这些产业未来随着技术不断突破，将成为经济增长的新引擎。“人工智能+脑科学”就是这样的一个未来产业。不过，这样的新生事物发展起来不是那么容易的。
四川成都锦江经济开发区建设了脑机接口产业园区，被称为“西部脑谷”，这里目前聚集了26家脑机接口企业，技术正在这里加速成熟。如何让未来科技真切改变我们的生活？这中间需要一座桥梁，为前沿科技打通落地应用的“最后一公里”。
四川成都锦江经济开发区党工委副书记、管委会主任赵雷：“以锦江区为例，成都的华西医院三个院区，包括锦欣脑科医院、友谊医院，包括电子科大和我们合作，一起在电子科大系下面的成都肿瘤医院、四川绵阳中心医院积极搭建平台、场景对接活动。”
“西部脑谷”不仅提供了空间，更是搭建平台，开放场景，通过“临床需求牵引—场景开放验证—产业快速迭代”的体系，加速技术走向市场。
使用“人工智能+脑科学”技术进行孤独症的筛查就是锦江经开区管委会为企业对接的应用场景。孤独症也被称为孤独谱系障碍，是一种神经发育障碍。由于对智力、社会功能的影响，如果不能早发现、早干预，极易致残。我国有针对孤独症的筛查干预规范，然而，由于筛查程序复杂，往往准确率不高，尤其受到医生主观判断水平的影响。而结合人工智能，通过脑电信号进行筛查则大大降低了筛查难度，提高了准确率。
在场景中进行的是系统性的验证，既有技术产品、配套基础设施的“硬验证”，也有商业模式、制度改革的“软验证”。而场景开放和培育也离不开体制机制的改革。
对于自动驾驶、智能网联汽车这样的新兴领域，虽然有广阔的发展前景和巨大的未来市场，然而，自动驾驶技术的发展与交通安全息息相关，其发展容易受到局限，离不开场景的培育和开放。
岚图汽车智能驾驶高级工程师任聪：“一辆汽车生产到消费者手里面，正常要经历三个阶段：一个是模拟仿真阶段，一个是封闭场地里面的验证阶段，还有一个是开放道路的泛化阶段。”
2022年，武汉市着眼下一代汽车产业发展，全力打造支持未来智能网联汽车发展的关键设施，投资兴建了占地1000多亩的武汉智能网联汽车测试场。测试场的封闭场地测试验证了稳定可靠的处理能力，这是从核心技术走向应用的关键一步。真实道路真实场景的演练是接下来至关重要的一步，也面临更大的挑战。
湖北武汉市经济和信息化局党组书记、局长李世涛：“我们遇到了安全的挑战，政府方面在监管上面、规则上面，关于安全系数的冗余度(余量)提高了十倍。同时将雷达提高到百万分之一的误差率，让车子上路监管指标的抬高，可以对整个事故的控制降到了安全的范围。”
保证了安全的前提下，武汉市在武汉经开区大军山片区开放了首批公开测试道路，允许自动驾驶车辆从封闭测试场进入公开道路进行功能测试。
东风悦享的自动驾驶巴士车，具备L4级自动驾驶技术，这意味着车辆在特定设计运行条件下，可完全自主完成所有动态驾驶任务，无须人类驾驶员干预。
东风悦享科技有限公司总经理周强：“目前我们所有的挑战在于哪呢？就是现在的交通规则都是基于人为主体责任来制定的，我们的车辆未来在商业化应用和规模化应用上受到一定的局限。”
根据此前的相关规定，自动驾驶车辆无法实现真实的载客运营。为了推动产业发展，当地政府在规范细则、商业模式等软环境层面进行了改革。2022年，武汉出台了《智能网联汽车道路测试和示范应用管理实施细则》，明确了智能网联汽车开展示范应用和商业化试点的相关要求。
除了提高上路的安全标准，当地还对接保险公司，出台针对无人驾驶车辆的保险政策。目前，武汉已经开放了12个行政区、2个开发区和1个功能区共计3829公里的道路里程。东风悦享的小巴已经在城市道路运行200多万公里，进行30多万次的人员接驳。在方便市民的同时，公司也积累了丰富的真实道路运行数据。
政府引导、企业主导、市场运作，形成了强大的“磁极”效应。丰富的场景供给和良好的创新生态，吸引了产业链上下游企业聚集在武汉，覆盖了从车规级芯片、高精地图、自动驾驶系统到智能座舱、平台服务的全产业链。
国家发展改革委产业经济与技术经济研究所所长、研究员刘泉红：“我们的产业配套能力优势、创新能力优势、丰富的人才资源优势、制度优势，都起到了关键性作用，我们可以调动起全社会的资源整合起来，促进创新成果加快产业化过程，给新质生产力的发展带来源头活水。”
场景已经成为关键的创新资源，可以说场景就是连接技术和产业、打通研发和市场的桥梁，对促进新技术新产品规模化商业化应用具有重要牵引作用。我国有超大规模市场和丰富应用场景的优势。加快场景培育和开放，我们有优势，有底气，更有办法。随着意见的各项举措落实落细，推动更多新技术、新产品、新业态加速从“实验室”走向生产生活，我们将进一步激发创新活力和发展动力，加快形成推动经济高质量发展的新引擎。
--------------------------------------------------------------

特朗普提名沃什后，黄金为何“史诗级巨震”？

专栏
市场对美联储的担忧，已经不只是会不会降息，而是能不能有决定降息与否的权力。
据新华社报道，美国总统特朗普1月30日提名美国联邦储备委员会前理事凯文·沃什为下任美联储主席。如果获得美国国会参议院批准，沃什将接替任期将于今年5月结束的现任主席鲍威尔。
自北京时间1月30日下午开始，黄金、白银价格便出现大幅波动，至北京时间1月31日凌晨抛售更为汹涌。2月2日，金银价格巨震。现货白银下跌超10%，现货黄金跌破4600美元。韩国股市发生“熔断”。一些人将市场“异动”都“归罪”为特朗普提名沃什为新一任美联储主席。这恐怕有点冤枉他。
为什么是沃什？
凯文·沃什并不是什么初出茅庐的新人。
他有着横跨政商学三界的履历。沃什的职业生涯横跨华尔街(摩根士丹利)、政府(白宫国家经济委员会)和学术界(斯坦福大学胡佛研究所)，他在2006年35岁时就被小布什提名进入美联储，成为美联储历史上最年轻的理事，这一资历为他提供了无可争议的专业背景硬核支撑。
尤其是，在2008年金融危机期间，沃什担任时任美联储主席伯南克与华尔街、海外央行及财政部之间的关键联络人，为最终解决危机发挥了重要作用。这种多元背景使他既能理解金融市场运作，又熟悉政治博弈规则。
况且，沃什并非新人选。8年前特朗普在第一任期挑选美联储主席时，就在鲍威尔和沃什之间犹豫，最终选择了鲍威尔。特朗普后来多次公开表示对这一选择“后悔不已”。此次提名，某种程度上是特朗普对过去决策的一种修正。
特朗普在已经“失误”过一次的前提下，这次更为看重的或许是“忠诚度”。私人信任纽带上，沃什有60年家族交情的背书。沃什的岳父劳德是雅诗兰黛集团继承人，也是特朗普在宾夕法尼亚大学的同窗，是其长期政治支持者和重要金主。
劳德甚至早在2018年就从商业角度建议特朗普买下格陵兰岛。这层家族纽带让特朗普对沃什的忠诚度更有把握，符合其“任人唯忠”的一贯作风。
沃什在美联储任职期间曾以“鹰派”立场著称，对通胀零容忍，主张紧缩政策。但近年来，他开始公开支持特朗普的降息要求和关税政策，与白宫立场保持一致。这种灵活性是特朗普看重的。
特朗普需要一个既能贯彻其低利率诉求，又能确保在参议院获得通过的人。因此，沃什成为比较合适的人选。他提出“降息+缩表”的创新组合，通过缩减美联储资产负债表(缩表)来换取降息空间，这种“双轨并行”策略既满足了特朗普对降息的迫切需求，又保持了对通胀的警惕，避免了单纯降息可能引发的通胀反弹风险。
沃什曾多次批评美联储的巨额资产负债表，认为QE(量化宽松)扭曲了市场激励，带来资金“脱实向虚”。他主张通过放松监管和量化紧缩，终结2008年金融危机以来美联储的各种救市措施，恢复市场纪律。这被称作“实用的货币主义”。
黄金白银的“跌”源于“涨”
事实上，沃什获得提名后，市场对美联储降息的预期变化不大。或因为沃什本身的政策立场相对中性，而其近期表态与早期表态存在较大差异，市场也需要时间来评估其最新的政策倾向以及独立性程度。
但舆论似乎更加喧嚣，试图将这段时间的所有巨大市场波动震荡都归因于他。
黄金白银此次“史诗级”的“跌”，主要来源于“史诗级”的“涨”。而这种市场巨震，恐怕还是主要来自全球变乱交织的大背景，当然不乏特朗普的“不确定性”。
当前，市场对美联储未来政策路径的不确定性预期大幅增加，这种影响已经远远超过了关于美联储主席个人技术性风格的判断。
换言之，市场对美联储的担忧，已经不只是会不会降息，而是能不能有决定降息与否的权力。
而此次贵金属价格的波动，也反映了这样一种担忧。未来要在政策独立性与市场稳定之间找到新的平衡点，对沃什而言是一大挑战。
万喆(经济学者)
--------------------------------------------------------------

白银基金“过山车”如何理性投资？

“开盘跌停，挂单无人问津”——2月2日，国投白银LOF(上市型开放式基金)的投资者王燕(化名)遭遇了投资生涯中最煎熬的一幕。更让她困惑的是，即便价格已跌停，其场内基金溢价率仍高达43.8%。这意味着若要削平这一溢价率，场内基金还需经历几个跌停板。
过去4个多月，受白银价格接连突破历史高位影响，国投白银LOF的收益一路高歌猛进。但就在其1月30日停牌的当天，白银市场风云变幻，COMEX白银期货从高点的破120美元/盎司一度下挫至74美元/盎司的低点，国投白银LOF收益难免受到影响。
不过，专业人士认为，中长期来看，白银上涨仍有支撑因素，建议投资者在投资白银基金时，保持平常心，还可在价格下跌的过程中，酌情布局，降低持有成本。新京报记者 潘亦纯
近期，COMEX白银期货价格剧烈震荡。 wind截图
银价大幅下跌 白银基金开盘跌停
开年以来，屡创新高的贵金属成为资本市场关注的焦点，其中，白银的涨势尤为“惊人”。
Wind数据显示，2026年开年，COMEX白银期货刚突破70美元/盎司，当时，便有机构预测今年白银有望突破100美元/盎司。
谁料仅到1月下旬，CO MEX白银期货便突破了这一历史大关，甚至在1月29日直接飙升至121.8美元/盎司的历史高点。
如果截至1月29日收盘，COMEX白银期货在开年不足一个月内，涨幅高达63.99%，在所有资产中一骑绝尘。
在此大背景下，作为全市场唯一一只主要投资于白银期货的基金产品，国投白银LOF的收益率也节节攀升。据Wind数据，截至1月30日收盘，国投白银LOF近一年回报高达263.13%。截至2025年末，该基金合计规模高达189.44亿元。
不过，1月30日，白银行情急转直下。COMEX白银期货从高点的破120美元/盎司一度下挫至74美元/盎司的低点，价格几乎已与年初持平。2月2日，COMEX白银期货盘中持续下跌，低点一度触达75美元/盎司。
这一“变故”让不少投资者慌了神。不过，根据国投白银LOF的公告，其1月30日(上周五)全天停牌，直到2月2日(本周一)10:30才复牌。因此，投资者未能在白银价格下跌的第一时间进行操作。
这使得在上周末(1月31日-2月1日)，关于国投白银LOF这一“网红”基金后续如何操作等问题成为社交平台讨论的焦点。部分投资者认为，长期来看白银仍有上涨空间，但当下必须做好迎接数个跌停板的准备；还有部分投资者已积累了相当收益，下跌仍有安全垫。亦有部分投资者因今年年初白银价格大涨而追高入局，甚至借款入局，如何“割肉”减少损失便成为了当务之急。
供需矛盾突出 专家长期看好白银价格上涨趋势
那么，在当前形势下，投资者该如何判断白银的后市走向？又该如何进行理性操作？
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英对新京报记者表示，首先，投资者要对近两天白银价格的暴跌抱有客观看法，此次白银价格大幅下跌是在技术性超买，以及新提名的美联储主席具有鹰派政策倾向的背景下，出现的大幅度下跌，实际上是对前期白银价格快速上涨的波段性、技术性调整。因此，投资者购买的白银基金净值会出现短期波动，但无需过度惊慌。
王红英进一步表示，从美联储整体利率政策调整周期的角度来看，自2025年至未来几年，降息仍是美联储长期、基本的货币政策，弱美元仍将成为支撑白银价格上涨的长期结构性利多因素。其次，全球技术、经济发生巨大变化，白银在光伏、算力、新能源等行业消耗量极大，未来几年，结构性短缺仍是白银产业最显著基本面。
因此，王红英认为，中长期来看，白银上涨仍有支撑因素，投资者在投资白银基金时，也要保持常态之心，还可在价格下跌的过程中，酌情布局，降低持有成本，等待白银长期价格回归。
苏商银行特约研究员武泽伟则对记者表示，白银价格短期暴跌，最直接的催化剂是沃什被提名为美联储主席。他“降息与缩表并行”的政策主张，缓解了市场对美联储政治化的担忧，令此前支撑白银价格的“弱美元”交易逻辑暂歇。
“然而，暴跌的根本原因在于市场积累了巨大的动量泡沫。随着场外资金涌入，推动价格上涨的多头力量边际衰减，技术指标已发出严重超买信号，市场积累了强烈的获利了结动能。在情绪极度脆弱阶段，任何外部事件都可能触发趋势逆转，沃什的提名仅是‘正当时’的导火索。”武泽伟表示。
展望后市，武泽伟认为，对白银价格维持乐观判断的核心依据在于其根本性的供需矛盾。全球白银市场已连续多年处于结构性供应赤字状态，由于约70%的白银是伴生矿产，其供给严重缺乏价格弹性，难以快速响应需求增长。同时，来自光伏、人工智能及电动汽车等领域的工业需求不仅持续扩张，而且对价格敏感性较低，构成了刚性的需求基本盘。因此，白银中长期上行趋势料将延续。
整体来看，专家对白银的中长期走势持乐观态度，主要原因是，在人工智能、新能源时代到来之时，白银的工业需求依然旺盛，供不应求的局面将推升白银价格持续上涨。
权威数据显示，自2020年起，全球白银已连续5年面临供应缺口，世界白银协会预计，2025年缺口约为5834吨。
同时，根据国金证券，当前银浆已超越硅料，成为光伏组件的最大成本项。以2025年12月产业链成交价格测算，银浆占总成本的17%，硅料占比14%，光伏玻璃占比13%。
套利模式暗藏风险 交易所、基金公司已出手
尽管长期趋势向好，但白银交易的高波动风险值得警惕。“白银市场规模较小、投机资金活跃的特性，决定了价格在上涨途中会伴随频繁且剧烈的阶段性调整行情。”武泽伟称。
记者注意到，由于限购等因素导致国投白银LOF场内价格相较场外出现较高溢价，即便跌停，目前该基金的场内溢价率仍高达43.8% 。过去较长一段时间，“白银基金套利”教程在社交平台上风靡。
LOF基金套利的核心无非是低买高卖，利用LOF基金一级市场申赎(按净值)与二级市场交易(按市价)的价格偏离，当场内价格高于净值时，T日场内申购(按净值)，T+1日确认，且T+2日份额到账后，即可场内卖出(按市价)，赚的是“市价减去净值和手续费”之间的差价。
业内人士认为，套利实质是高风险的投机行为，主要原因是LOF套利需要时间，面临时间差风险，从申购到份额到账卖出，场内价格可能下跌，导致溢价消失甚至出现折价，从而亏损。
在白银价格上涨时，国投白银LOF场内基金尚有投资者“接盘”，一旦白银价格下跌，投资者即便设置跌停价，也不一定能卖出，随着供需平衡，“溢价”将逐渐消失。
针对投机行为，深交所在1月30日发布的深市监管动态中称，近期“国投白银LOF”等基金产品存在溢价过高情形，基金公司多次发布溢价风险提示及停牌公告，但相关基金产品溢价率仍继续上升，部分投资者在交易过程中存在影响基金正常交易秩序的异常交易行为，本所依规对相关投资者采取了暂停交易等自律监管措施。
国投瑞银基金也发布公告称，本基金自2026年1月28日起暂停申购(含定期定额投资)业务，本基金恢复办理申购(含定期定额投资)业务的时间将另行公告。
此外，加杠杆投资的高风险行为同样不可取，王红英表示：“不建议投资者通过贷款或拆借资金等加杠杆的方式去投资白银基金，短期波动势必造成资金损失，导致不理智的投资行为。”
--------------------------------------------------------------

监管再升级！守护参保人的“看病钱”“救命钱”

本报北京2月2日电(记者张菁)记者今天从国家医保局获悉，为巩固基金监管高压态势，坚决守住医保基金安全底线，国家医保局近日印发关于做好2026年医疗保障基金监管工作的通知，提出持续开展医保基金管理突出问题专项整治、全面推动飞行检查扩面提质、拓展深化药品追溯码监管应用等多项2026年医保基金监管重点工作，以更严举措守护参保人的“看病钱”“救命钱”。
通知指出，今年，国家医保局将持续加大飞行检查力度，实现飞行检查全面覆盖全国所有省份，覆盖定点医药机构、经办机构、参保人、参保单位等各主体，覆盖基本医保、生育保险、大病保险、长护险等各险种。将统筹国家飞检、省级飞检、市级交叉互查，一体推进年度飞检、专项飞检、“点穴式”飞检。
其中，年度飞检重点聚焦医保基金运行风险高、住院率畸高、医保支付率异常、飞检问题整改不力的统筹地区，聚焦基金使用量大、举报和大数据筛查问题线索较为集中的定点医药机构，聚焦骨科、肿瘤、检查检验、眼科、口腔、普通外科、神经内科等重点领域。专项飞检重点聚焦社会关注焦点、群众反映强烈问题等违法违规使用医保基金突出问题。探索开展长护险专项飞行检查。“点穴式”飞检重点聚焦大数据筛查异常线索、举报投诉问题线索、自费率畸高机构等开展短平快检查。
药品追溯码是精准打击倒卖回流药问题的重要手段。通知强调，继续开展应用药品追溯码打击医保领域违法违规问题专项行动，巩固打击倒卖医保回流药高压态势，精准打击倒卖回流药、串换医保药品、空刷套刷医保凭证、超量开药等涉药违法违规行为。深化与公安、药监等部门联查联办机制，对涉嫌倒卖回流药的职业开药人、药贩子、药品批发企业、医药机构、网络售药平台等进行全链条穿透式打击。
此外，国家医保局将会同相关部门继续开展专项整治，针对欺诈骗保问题，确保“减存量、遏增量”。持续加大各类大数据监管模型的研发应用力度，以典型违法违规行为、药品耗材、诊疗项目、重点人群、病种、险种等为重点，不断丰富健全大数据监管模型矩阵，拓展“人工智能+医保监管”应用场景。推动监管关口前移，强化事前提醒，加快推进事前提醒系统落地应用，力争2026年底前实现定点医药机构接入率达到70%以上。
--------------------------------------------------------------

精神病院违规收治患者、涉嫌骗保？襄阳、宜昌开展联合调查

中新网
北京2月3日电(记者 赵方园)2月3日，新京报发布《记者卧底调查精神病医院骗保内幕》报道，提到湖北省襄阳市、宜昌市多家精神病医院存在违规收治患者、涉嫌套取医保资金的情况。当日，襄阳、宜昌回应，已成立专项联合调查组，在全市(区)范围内开展“起底式”排查。
据新京报报道，记者以应聘护工身份进入襄阳、宜昌的涉事精神病医院进行暗访。调查发现，在襄阳，多家精神病医院可以把正常人收进精神病医院住院，有医生表示，可以帮忙虚构出精神疾病。在宜昌，有精神病医院为了达到让病人长年住院的目的，定期安排病人“假出院”，与医保检查人员玩起“躲猫猫”。
只要住进精神病医院，这些病人就成了医院眼中的“摇钱树”，医护人员利用他们的住院信息，虚构诊疗项目，套取医保资金。住院病人人数越多、住得越久，医院的“创收”也就越高。
襄阳市卫生健康委员会网站截图
2月3日，湖北省襄阳市专项工作联合调查专班发布情况通报，媒体报道我市存在精神病院违规收治患者、涉嫌套取医保资金等问题后，我市高度重视，立即成立工作专班，在全市开展起底式排查调查，一旦核实相关问题将依法从严从速处理。
“夷陵发布”微信公众号截图
宜昌市夷陵区联合调查组发布通报称，“针对媒体报道的‘记者卧底调查某精神病医院骗保’事件，我区高度重视，第一时间安排卫健、医保、民政等部门成立联合调查组，组织开展全面调查工作。后续，我们将严格依据调查结果依法处置，及时、准确、公开向社会发布相关情况，回应公众关切。”
记者注意到，涉事方包括湖北襄阳宏安精神病医院、宜昌夷陵康宁精神病医院、襄阳融诚医院等。
襄阳融诚医院是一家民营综合医院。企查查APP显示，该医院关联的襄阳融诚医院有限公司成立于2023年4月，法定代表人为李某科，注册资本为1000万元。去年9月，该医院因使用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作被襄阳市卫生健委员会罚款1万元。另，该公司还曾因药品验收记录不全，验收人员未签字、近效期药品管理不规范，药房三防设施不全、药品未按说明书要求进行避光储存等问题被警告。
湖北襄阳宏安精神病医院关联的襄阳宏安精神病医院有限公司成立于2022年9月，法定代表人为刘某帆，注册资本为100万元，由杭州意动天成科技有限公司、刘某帆共同持股。宜昌夷陵康宁精神病医院为二级未定等机构，执业许可证有效期自2025年12月16日起至2040年12月15日。
记者注意到，近年来，在官方通报的违法违规使用医保基金的典型案例中，精神病医院常会见诸于通报。
2024年9月，国家医保局通报，重庆合川区康宁医院明码标价拉人住院，每拉1人住院付介绍费300元。
该院是精神病专科医院，医院定期给员工下达住院指标，由医院社工部联络附近街镇居民住院，工作人员按联络住院的人数领取绩效奖励。该院社工部、护理部、医保信息科员工均靠介绍他人住院获得奖励。该院还存在涉嫌虚假住院骗保、涉嫌虚构诊疗服务骗保和涉嫌伪造检查检验报告骗保等问题。
国家医保局在通报中表示，医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，关系每一位参保人的切身利益。不法分子通过拉拢诱导住院、伪造医学文书、虚构医药服务等手段欺诈骗保，不仅严重侵蚀医保基金安全，更通过无证行医，向参保人提供无效诊疗、错误诊疗，严重损害人民群众生命健康，产生极其恶劣的社会影响。医保部门始终保持“零容忍”的鲜明态度，持续运用大数据筛查手段，不断扩大监督检查范围，坚决予以从严从重打击。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）锚定农业农村现代化 中央一号文件加快补短板

中新社
北京2月3日电
题：锚定农业农村现代化 中央一号文件加快补短板
中新社
记者 陈溯
《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》3日对外公布。作为中国“十五五”时期(2026年至2030年)的首个中央一号文件，加快补齐“三农”发展短板成为核心议题。
加快补上突出短板
中国计划到2035年基本实现社会主义现代化。在这一进程中，“三农”被视作主要短板。由此，推动农业农村现代化，成为中国官方核心关切之一。
中央一号文件提出，农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，要加快补上农业农村领域突出短板，加快建设农业强国。
“2026年中央一号文件的核心是补短板。”中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来向
中新社
记者表示，农业农村现代化不仅是农业农村的事，也是事关中国式现代化能否实现的全局性问题，迅速补上这块短板尤其迫切和重要。
着重突出发展质效
为加快补齐短板，中央一号文件锚定农业农村现代化，突出“质量”和“效益”，对农业生产、农民增收、农村环境等诸多方面提出更高要求。
在农业生产方面，中央一号文件提出“提升农业综合生产能力和质量效益”，坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，促进良田良种良机良法集成增效，推进粮油作物大面积提单产。文件还要求“因地制宜发展农业新质生产力”，“努力把农业建成现代化大产业”。
中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，中国的农业生产将更加聚焦提质增效，除了要提高农业生产效率，还要千方百计提高农民收益。今年中央一号文件对农民增收进行了系统部署，不仅要求健全种粮农民收益保障机制，还要求促进农民工稳岗就业。
聚焦农村的现代化
“除了农业的现代化，今年中央一号文件更加聚焦农村的现代化，强调宜居宜业和美乡村建设，这是一个比较明显的变化。”李国祥表示。
中共二十大报告提出，到2035年，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件。从目前情况看，中国的城乡发展之间仍然存在较大差距。针对这一短板，中央一号文件重申“使农村基本具备现代生活条件”。
李国祥表示，在中国基本实现社会主义现代化的进程中，乡村建设是一大重点。因此，中央一号文件提出因地制宜推进宜居宜业和美乡村建设，并对农村基础设施、公共服务、乡村产业、生态保护、乡村治理等各方面进行了系统部署。
帮扶政策总体稳定
确保不发生规模性返贫，是中国实现农业农村现代化、推进乡村全面振兴的题中之义。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期结束后，中央一号文件明确将实施常态化精准帮扶，并要求健全常态化帮扶政策体系，提高监测帮扶精准性时效性，提升产业和就业帮扶实效，分层分类帮扶欠发达地区。
这是中央一号文件首次系统性部署实施常态化精准帮扶。姜文来表示，这标志着常态化帮扶被纳入乡村振兴战略统筹实施，并逐步实现长效帮扶机制。这对于守住不发生规模性返贫致贫底线、持续巩固拓展脱贫攻坚成果意义重大，有助于让农村“一个都不能少”地同步过上美好生活，加快补齐农村现代化短板。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦三类汽车数据出境行为 八部门联合发布安全指引

今天(3日)，工业和信息化部等八部门联合发布了《汽车数据出境安全指引(2026版)》(以下简称《安全指引》)，这一《安全指引》的发布，将推动我国建立高效便利安全的汽车数据跨境流动机制。
据了解，《安全指引》面向汽车研发设计、生产制造、驾驶自动化、软件升级、联网运行等场景，细化重要数据判定规则，明确开展数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同等方式，指导企业规范开展数据出境活动，提升汽车数据安全保护水平。
专家表示，如今全球数字经济与产业合作愈加深度融合，各国对数据跨境流动的治理日益加强。
2025年，我国汽车产销量均突破3400万辆，出口量超过700万辆。随着产业智能化、网联化发展，汽车数据已成为关键生产要素。一辆高阶自动驾驶测试车日均可产生高达10TB量级数据(1TB等于1024GB)，从研发到售后，汽车全产业链均产生了高频、刚性的数据。
《安全指引》聚焦三类汽车数据出境行为
专家同时表示，《汽车数据出境安全指引(2026版)》，适用于汽车数据处理者向我国境外提供汽车数据的行为，具体包含三大类别。
第一类是汽车数据处理者把在国内运营中收集、产生的数据传输到境外；
第二类是数据虽然存在国内，但境外的机构、组织或个人能查询、调取、下载、导出这些数据；
第三类是符合《中华人民共和国个人信息保护法》相关规定，在境外处理境内自然人个人信息的其他活动。
中国信息通信研究院副院长魏亮表示，“汽车数据处理者”包括从汽车制造商、零部件和软件供应商，到电信运营企业、自动驾驶服务商、平台运营企业，再到经销商、维修机构、出行服务企业等，只要是符合这个定义的，都要遵守这份指引。
对于企业来说，《安全指引》首次明确了“重要数据判定”识别规则，提出了27类51项重要数据及对应判定规则。专家表示，《安全指引》的出台与我国汽车出海密切关联，这将进一步助力汽车企业出海和国际业务布局。
(总台央视记者 王世玉 罗宏进)
--------------------------------------------------------------

自然人按次纳税起征点提升至1000元

本报讯(记者周怿)近日，国家税务总局制发《关于起征点标准等增值税征管事项的公告》(以下简称《征管公告》)，就起征点标准判定、税收优惠政策适用等增值税征管事项作了进一步明确，推动增值税法及其实施条例落实落地。
《征管公告》进一步调整优化了自然人增值税起征点标准判定细则。自今年起，按次纳税起征点标准由每次(日)销售额500元提升到1000元，并明确自然人发生出租不动产、通过“反向开票”销售报废产品等6种特定情形的，不再适用按次纳税1000元的起征点标准，而是参照按期纳税直接适用月销售额10万元的起征点标准。
“这样的政策安排同时兼顾了税收效率与公平。一方面，允许延续适用相对较高的按期纳税起征点标准，可有效减轻自然人税收负担，降低税收征纳成本。另一方面，明确相关情形下自然人应当以其当月发生全部应税交易的销售额，‘打包’适用按期纳税起征点标准，可从源头上避免单独拆分适用、叠加后超标享受标准的问题，有利于促进税收公平。”税务总局税收科学研究所所长黄立新解释。
《征管公告》还对小规模纳税人灵活享受减免税优惠进行了明确。小规模纳税人发生应税交易，销售额未达到起征点标准的，可以选择全部或者部分应税交易放弃免税并开具增值税专用发票。
税务总局货物和劳务税司有关负责人介绍，由于增值税实行“环环征收、道道抵扣”的链条式征扣税机制，小规模纳税人放弃减免税的主要目的，一般是为了满足下游客户索取增值税专用发票用以抵扣进项的需求。根据《征管公告》规定，小规模纳税人可以根据自身经营情况，灵活选择是否就某笔应税交易放弃减免税优惠，单笔放弃享受优惠的，不会影响其他应税交易继续享受优惠。
--------------------------------------------------------------

蚂蚁保公布理赔年报：2025年合作保司共理赔178.7亿，单笔最高赔付360万

2月3日，互联网保险优选平台蚂蚁保公布《2025年蚂蚁保理赔服务年报》(以下简称《年报》)。数据显示，2025年，90多家合作保险公司在蚂蚁保平台完成健康险、意外险及财产险(不含场景险)赔付178.7亿元。其中，在健康险领域，理赔服务用户超过999万人次，同比增长37%。
蚂蚁保坚持践行普惠金融理念，2019年上线在线理赔功能以来，累计赔付超619亿元，服务理赔用户超3575万人次，切实发挥保险作为社会风险“稳定器”的作用，让保障真正深入人心。
合作保险公司共理赔178.7亿  单笔最高赔付达360万元
《年报》显示，蚂蚁保合作的保险公司通过平台，全年累计在健康险、意外险及财产险领域向用户理赔178.7亿，单笔最高赔付达360万元，单人最多获赔155次，有效缓解用户应对风险的经济负担。在健康险领域，2025年蚂蚁保平台健康险理赔服务超999万人次。
在住院医疗险的理赔中，不同年龄段用户的高发疾病呈现显著差异。数据显示，在少儿的住院理赔中，呼吸道疾病(如肺炎、支气管炎)占比超56%，高居首位；而成年人更需高度警惕重大疾病风险，甲状腺癌、肺炎、乳腺癌成为理赔主要疾病，其中恶性肿瘤在30岁以上人群中的发生率持续攀升。
值得注意的是，车险理赔呈现出明显的“车龄效应”。随着车辆使用年限增加，出险率逐年下降。数据显示，车龄3年以内的新车出险率最高，达到20%——相当于每5辆新车中就有1辆理赔，而6年以上车龄的车辆出险率则降至12%。
业内人士分析指出，这一现象既源于新车磨合期故障率较高，也与用户心理密切相关——车主对新车“更心疼”，轻微剐蹭也倾向走保险；而旧车用户更多选择自费处理。
《2025年中国宠物行业白皮书》显示，2024年中国城镇宠物(犬猫)数量超过1.2亿只，宠物精细化养育渐成趋势。2025年，蚂蚁保宠物险累计完成理赔案件超过200万次。此外，无论猫狗、不分年龄，胃肠炎均为最高发的疾病，体现了宠物的脆皮属性。
“安心赔”全面延伸理赔服务边界  为11.6万名用户提供理赔结论协助服务
近年来，蚂蚁保持续升级高质量理赔服务——“安心赔”，通过全程协赔与速度保障，切实提升用户的理赔体验与获得感。2025年，“安心赔”进一步突破传统理赔服务边界，将服务延伸至投保与结案两端，打造“买得明白、赔得顺畅、看得清楚”的全周期理赔服务闭环。
在投保环节，“安心赔”推出“智能健康告知”服务，通过AI辅助用户更精准完成健康告知：用户拍照上传医疗报告，20秒内即可获得专业解读与核保建议，解读准确率高达98%。即使因既往症无法投保，系统也能智能推荐保障相近的可投产品。
在理赔结论环节，针对47.5%的理赔咨询源于对“看不懂结论”的痛点，“安心赔”上线“智能结论解读”服务，依托AI解读引擎，将专业晦涩的理赔结论，转化为通俗、可追溯的可视化解释，用户疑问率下降30%，有效提升理赔透明度。
若用户对结论仍有异议，还可通过蚂蚁保一对一协赔服务，由协赔专家进行协助处理。2025年，蚂蚁保协赔服务累计为11.6万名用户解读并厘清理赔结论，同时，协助1466位对结论有异议的用户与保险公司进行调解，其中超过74%的案件在5日内完成调解，用户对最终结论的认可度高达99.2%。
据蚂蚁保理赔负责人方勇介绍，协赔专家全年最高一笔为用户争取到160万元理赔款，最低一笔仅为0.38元，无论金额大小，用户的每一分权益都值得全力守护，最大程度保护消费者权益。
“理赔服务的真正价值，不仅在于流程的便捷与时效的提升，更在于打造一个让用户可理解、可追溯、可信赖的全周期服务闭环。”方勇表示，“‘安心赔’以AI技术驱动，将理赔服务边界延伸至投保与结案两端，推动理赔服务从效率导向全面升级为体验与信任并重的新阶段。”
--------------------------------------------------------------

西藏自治区发展改革委主任卫强：因地制宜构建高原特色现代化产业体系

“西藏将持续不断大力发展特色农牧业，加快发展清洁能源产业，持续发展资源加工业，积极发展现代服务业，促进文旅产业融合发展，培育壮大新兴产业，逐步构建契合高原经济高质量发展要求的现代化产业体系。”近日，西藏自治区发展和改革委员会党组副书记、主任卫强接受三里河专访时如是说。
一是大力发展特色农牧业。
西藏是全国五大牧区之一，依托高原独特环境，孕育出牦牛、藏系绵羊等高原特有畜种和青稞、茶叶等品质独特的农产品，发展特色农牧业有着得天独厚优势。2025年，西藏全区粮食产量达114.96万吨，蔬菜产量、肉蛋奶产量均突破百万吨。
卫强表示，西藏将锚定把“土特产”从高原珍品变为市场爆品目标，重点聚焦提品质、扩规模、强加工、创品牌、畅流通、扩增收六大方向。
二是加快发展清洁能源产业。
“十四五”以来，清洁能源产业在西藏迅速发展，已成为重要支柱产业。据统计，到2025年底，全区已建、在建电力装机突破3300万千瓦，建成电力装机容量突破1300万千瓦。
“西藏太阳能、风能、光能等资源技术可开发量超过100亿千瓦，发展清洁能源产业前景光明。”卫强说，将立足国家所需和西藏所能，推动水风光热互补、源网荷储一体开发，有序推动藏东南(玉察)、澜上、金上、雅江水风光一体化清洁能源基地建设。积极落实“西电东送”战略，加快藏东南至粤港澳大湾区特高压直流等藏电外送通道建设。积极培育“清洁能源+”产业集群，发展清洁能源装备制造，支撑清洁能源与先进高载能产业协同布局，力争早日建成国家清洁能源基地。
三是持续发展资源加工业。
西藏淡水资源丰富、藏药材资源独特，具有发展资源加工业的巨大潜力。值得一提的是，2024年西藏自治区藏药生产总值34亿元。
卫强介绍，西藏将积极发展天然饮用水、藏医药等产业，加快发展高原炊具、民族手工业等与人民群众密切相关的轻工业，努力打造具有西藏特色的优势产品。
四是积极发展现代服务业。
服务业融通千行百业、关乎千家万户。如今，西藏全区乡村寄递物流网络覆盖率达到100%，农村邮路汽车化率达到100%，偏远农牧区“最后一公里”全面贯通。经过持续建设，西藏基本形成覆盖县、乡、村三级农牧区寄递物流服务体系。
接下来，西藏将进一步扩大“包邮西藏”覆盖范围，全力打通快递下乡进村“最后1米”和农特产品出村“最初1米”。
与此同时，西藏将加力发展医疗健康、养老托幼、家政物业等生活性服务业。持续打造面向南亚开放大通道，推动跨境电商发展，推进口岸综合管理信息化建设，完善口岸查验功能，推进特色优势产品出口。
五是促进文旅产业融合发展。
西藏文旅资源丰富，具备打造世界旅游目的地的独特优势。数据显示，2025年西藏文旅市场持续升温，接待国内外游客达7073.37万人次、同比增长10.71%。
为此，西藏将坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展。加快“冈仁波齐-玛旁雍错”精品景区和“数智布达拉”文旅融合创新区建设，进一步健全完善公共文化服务体系，提升旅游服务设施和应急救援保障能力，培育“低环境影响、高浓度体验、高经济效益”的现代化文旅产业体系。
六是培育壮大新兴产业。
新兴产业是未来发展动能的源泉。以低空经济为例，数据显示，目前，西藏共有低空通航领域企业70家，2025年全区通航累计飞行1738架次，总时长2189.57小时；无人机累计飞行41371架次，总时长19816.9小时。
为应对高海拔、低氧和复杂气流等极端气候条件和地广人稀、地形复杂等现状，西藏将培育发展低空飞行器测试产业。通过健全低空飞行保障、综合服务和监管体系，在航空救援、护林防火、空中游览、物流运输等领域，有序拓展低空经济应用场景。
卫强表示：“优化区域经济发展布局，因地制宜发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合，推动传统产业改造升级，加快培育新兴产业，构建以实体经济为支撑的高原特色现代化产业体系。”
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

赛事经济引燃广西发展新引擎 面向东盟体育交流合作成亮点

中新社
南宁2月3日电 (蒋雪林 黄令妍)广西壮族自治区第十四届人民代表大会第五次会议2日至6日在南宁举行。政府工作报告提出，将大力支持赛事经济发展。
记者3日从广西壮族自治区体育局获悉，2026年一季度，广西将举办51项赛事，持续以赛事为纽带，做好“赛事+”文章，助力广西经济发展。
数据显示，2025年广西全区纳入监测的141项重点赛事累计带动消费53.93亿元(人民币，下同)，体育消费正成为当地经济社会发展的新动能。
广西通过政策引领、金融支持等多维创新，推动赛事经济与消费市场深度融合。广西创新出台社会力量办赛奖励政策，对符合条件的赛事最高给予100万元奖励，首批已向16项赛事的办赛主体发放413万元奖补。
广西创新推广体育产业主题银行，累计发放涉体贷款约3.1亿元，精准支持体育场馆建设、赛事运营等产业链环节。同时，推动体育产业纳入自治区“基础设施贷”“服务贸易贷”财政贴息范围。
广西体育消费新场景不断涌现。创新开展的“酷动一夏”暑期体育消费季、“桂野仙踪”广西户外运动体育消费嘉年华等特色活动成效显著。“桂野仙踪”活动面向约6万名参赛选手发放消费券，构建“赛展会游购娱”于一体的沉浸式消费新生态。
面向东盟的体育交流合作成为亮点。2025中国(广西)—东盟“人工智能+体育”应用场景大赛成功举办，吸引来自东盟国家和国内相关省区市共计129个项目参赛，推动签约7个项目，促进了一批优质“AI+体育”创新成果转化与落地。2026年一季度，广西将举办“中国广西与越南五省市新春足球赛”等多项涉东盟赛事。(完)
--------------------------------------------------------------

超20只券商股业绩预喜：5家净利超百亿

上市公司2025年度业绩预告/快报陆续披露中。北京商报记者梳理公开信息统计，截至2月2日，已有26只券商股及券商概念股报喜，预计2025年度归母净利润实现正收益且同比增长。具体来看，不仅有5家机构预计归母净利润区间最大值超百亿元，还有多家机构同比增速翻倍，更有天风证券、锦龙股份同比扭亏为盈。有业内人士预计，券商股在2026年仍会维持向好发展，但业绩增速或会弱于2025年整体表现。
26家机构预计净利实现正收益
公开数据显示，截至2月2日，已有26只券商股及券商概念股披露相关数据。整体来看，26家机构预计2025年净利润均实现正收益，且同比均增长。
截至目前，中信证券以2025年预计实现300.51亿元的归母净利润领先行业其余机构。对于业绩增长的原因，中信证券表示，2025年，公司经纪、投资银行、自营业务等收入均实现较快增长；同时，公司坚定推进国际化布局，深化跨境服务能力，叠加香港市场的良好表现，公司境外收入实现较快增长。
同期，若以区间数值最大值计算，还有4家券商预计归母净利润也超百亿元。其中，国泰海通、中金公司、申万宏源预计归母净利润分别约为275.33亿—280.06亿元、85.42亿—105.35亿元、91亿—101亿元，招商证券则预计归母净利润约为123亿元。
对于整体经营业绩大幅提升的原因，申万宏源认为，公司在投资交易、财富管理、投资银行等核心领域展现出良好的发展韧性，各项业务收入同比实现较快增长。
国泰海通也指出，2025年，公司优化升级零售、机构、企业三大客户服务体系，以提升综合能力实现客户经营“增量扩面、提质增效”，资产规模及经营业绩创历史新高，财富管理、机构与交易等业务收入同比显著增长。
增速方面，当前共有国联民生、湘财股份、华创云信、华西证券、国泰海通、长江证券预计归母净利润同比实现翻倍，增幅依次为406%、266.41%—403.81%、86%—175%、74.46%—126.66%、111%—115%、101.37%。
在中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英看来，2025年，中国金融资本市场呈现结构性上涨的趋势，在牛市背景下成交量急剧放大。首先，成交量大幅增加给券商经纪业务带来较乐观的收入，融资融券的增加也给券商带来了亮眼的利息收入。其次，券商的自营业务也实现较好的收益，增加了证券公司的直接利润。另外，部分券商也通过业务转型实现财富和管理业务的规模性增长。服务水平的提升也给券商带来了更为持续的客户规模增加和利润水平的上升。
中信建投证券研报也指出，上市券商业绩、盈利的增长主要受益于2025年市场成交活跃度的提升，带动股票成交量同比高增。2025年全年，两市股票日均成交额实现17278.25亿元，与前一年同比增长62.69%；两融余额自2025年8月中旬以来始终维持在2万亿元高位，表明投资者信心维持在较高水平。
2026年增速同比或减弱
值得一提的是，在部分券商归母净利润同比增长的同时，也有个别机构打了场“翻身仗”。数据显示，2025年天风证券、锦龙股份归母净利润同比均实现扭亏为盈。其中，天风证券预计实现归母净利润1.25亿—1.85亿元，锦龙股份则预计为1.97亿—2.86亿元。
对于业绩增长的原因，天风证券表示，公司在控股股东的大力支持下，紧紧围绕经营战略目标，积极把握市场机遇，报告期内公司投资收益相比上年同期增加。
锦龙股份则指出，报告期内，受参股公司东莞证券业绩上涨、公司完成转让所持有的东莞证券3亿股股份、公司与东莞信托有限公司就借款展期相关事项达成展期协议等影响，公司获得的投资收益大幅增加，推动公司营业总收入同比实现增长、归属于上市公司股东的净利润实现扭亏为盈。
虽然多数券商预计2025年业绩向好，但从2026年开年至今券商板块的表现来看，则难言乐观。交易行情数据显示，截至2月2日收盘，中证全指证券公司指数跌1.34%，报收827.57元，年初以来也下跌2.94%。同期，上证指数、深证全指、创业板指分别涨1.18%、2.21%、1.9%。可以看出，被誉为“牛市旗手”的券商股走势与A股三大股指并不完全一致。
对于券商业绩的可持续性，王红英预计，券商股在2026年仍会维持较好的发展，主要原因是2026年中国资本市场大概率仍会维持稳健上涨的局面，券商整体收益也会保持较好的增长。但从技术角度来看，A股在2025年大幅上涨，一定程度上提前兑付了券商的利好预期，因此在2026年，券商业绩增速或会弱于2025年的整体表现，但整体利润规模仍会保持稳定上升。
前述中信建投证券研报也指出，当前证券行业“服务新质生产力+中长期资金入市+券商国际化机遇”三大核心利好逻辑尚未被市场充分定价，其驱动的投行、资管、国际业务等新动能，有望在2026年后逐步兑现至行业基本面，为中长期业绩弹性与韧性提供坚实支撑，无需担忧增长断层。
北京商报记者 李海媛
--------------------------------------------------------------

足金挂坠被检测出含铁银钯，周生生回应

中新网
北京2月3日电(记者 谢艺观)足金挂坠却被检测出含铁银钯？近日，周生生被送上了风口浪尖。
据央广网报道，有消费者反映，新购买的周生生足金福袋挂坠佩戴一天后即被刮花，并出现白色痕迹，将挂坠送检后发现不同点位的金含量数据存在差异。检测结果照片还显示，挂坠中含有铁、银、钯等多种其他金属元素。
对此，周生生官方客服告诉
中新网
记者，“周生生足金饰品都是符合相关国标的，含金量不低于990‰。带有足金印记，品质也是有相关保障的。新闻相关的事宜，我们正在跟进沟通中。非权威机构的检测结果，可能容易受到干扰，不能作为判断的一个依据，如果有问题，可以到国家认可的NGTC(国家珠宝玉石质量监督检验中心)等机构去进行检测。”
记者查询多个电商平台的周生生官方旗舰店，找到了类似款足金福袋挂饰，材质显示为足金，重量约1.1克，当前售价超2000元。
旗舰店客服也告诉记者，“此款是足金饰品，材质字印为：足金，周生生的足金饰品符合国家标准‘首饰贵金属纯度的规定及命名方法’，足金首饰含金量不低于千分之990纯度，并以足金印记标示。”
公开资料显示，周生生1973年在香港上市，为香港第一家上市的珠宝业公司，主要从事珠宝制造及零售、钟表分销、贵金属批发等业务。
周生生发布的2025年中期报告显示，毛利率上升5.2个百分点至33.5%，主要受益于金价持续上涨、透过分店网络的重整及其他成本控制措施，以及调整了产品组合，偏向高毛利的商品。
周生生官网显示，2月3日，足金饰品价格已达1498元/克。(完)
--------------------------------------------------------------

车主注意 加1箱油将多花8元 油价今晚要上调

记者今天从国家发展改革委了解到，2月3日24时国内成品油调价窗口将开启。据国家发展改革委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内(1月20日—2月2日)国际油价先升后降。2月3日24时起，国内汽、柴油零售限价每吨分别上调205元、195元。全国平均来看：92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上调0.16元、0.17元、0.17元。央视财经记者给您算了笔账，用92号汽油加满50升油箱将多花8元。
(记者：平凡 孙永慧）
--------------------------------------------------------------

车市卷向7年超长贷，是否暗藏风险？

作者：武子晔
当前7年期低息产品并非汽车金融市场主流，行业核心产品依旧是1~5年期常规车贷。
2026年开年，特斯拉将低息贷款周期延长至7年，率先打响开年金融促销的第一枪。随后，小鹏、理想、小米、吉利等多家车企推出了超长期低息金融购车方案。
近日，第一财经记者走访市场时发现，多家车企虽然推出超长期低息方案，但主要为补充性金融产品，且不同的车型政策有所不同。此外，多名主机厂销售人员在向消费者推销汽车时仍以此前推出的1～5年金融政策为主，而超长期低息贷款方案推出是为扩大消费群体进行的促销策略。
“7年低息”花式促销
从车企推出的七年低息金融方案来看，其首付款和月供金额较低，其中月供普遍在2000元上下。以率先推出此类金融方案的特斯拉为例，其售价23.55万元的Model3后轮驱动版，若选择7年期的“限时低息贷款方案A”，首付最低7.99万元，月供为1918元；特斯拉首付30%，年化费率仅为0.5%，折合年化利率0.98%。蔚来汽车推出限时7年(84期)低息金融购车方案，可享首付低至20%、年化费率低至0.49%。若选择BaaS电池租用服务，首付仅需3.8万元起，月供低至1872元，月利息最低62.8元，并直接降低10.8万元购车门槛。
“贷款购车总车价与全款购车一致，仅产生极低的利息，无额外加价，属于厂家优惠金融政策。”一名蔚来汽车销售人员对记者表示，首付最低20%，剩余车款可全部贷款，年化费率为0.49%，按贷款本金逐年计息，提前还款0违约金、0手续费。目前，蔚来汽车没有其他优惠政策，仅有选购现车转展车源，一次性减免6000元的优惠政策。
在这些推出长期低息金融方案的主机厂中，特斯拉和蔚来的年化费率较低，其中特斯拉首付比例相对较高，但与其合作金融机构为银行，例如中信银行、浦发银行；蔚来汽车同样选择与银行合作。理想汽车针对不同车型给出了不同的金融政策，方式更加多样化，在合作机构、年费率方面也有所差别，虽然首付比例低，但年费率较高。以理想汽车推出的6~7年期超长期金融产品为例，首付15%起，年费率2.50%(按单利折算年化利率4.69%~4.71%)，适用于理想i6、理想L9、理想L8、理想L7、理想L6车型；理想i8和理想MEGA车型则采用6~7年期，首付15%起，年费率1.69%(按单利折算年化利率3.11%~3.24%)的方案。
“我们也提供1~5年期的金融产品，虽然年费率比一些品牌高，但我们还有厂家提供的现金优惠政策，对客户来说，最终购车成本是更划算的。”一名理想汽车销售经理对记者表示。
“银行类的汽车金融产品最长期限为5年，不具备推出7年期产品的资质。当前市面上部分银行的长周期汽车金融产品，本质是将车贷转换为消费贷的模式来操作。国内银行对车贷期限的设定，核心是基于风险管控的要求，不会无底线降低金融购车的门槛，避免信贷风险过度累积。”一名汽车金融领域的专家王昌(化名)对第一财经记者表示。
记者了解到，按现行的《汽车贷款管理办法》，个人汽车贷款的贷款期限(含展期)不得超过5年。但2025年3月，国家金融监督管理总局发布通知，明确允许商业银行用于个人消费的贷款期限，可阶段性由不超过5年延长至不超过7年。特斯拉及蔚来此次推出的七年低息贷款被看作是这一政策的落地。
王昌认为，车企主推7年低息这类差异化金融产品，核心目的是拉动汽车销量，以此应对当下激烈的车市竞争。而不同车企的贴息力度也存在差异，普遍贴息标准在1个点到2个点，这能大幅降低消费者的实际利息成本。对消费者来说，将还款周期从5年拉长至7年，可直接摊薄单月还款额，原本5年期车贷月供约五千元，7年期可降至两千元左右，大幅减轻购车人群的还款压力，也进一步下沉了购车门槛。这类金融产品的资质审核，依旧遵循各机构自身的风控管理标准，主要参考消费者的收入能力、偿债能力与个人信用水平进行评定，但整体而言，7年期产品因单月还贷压力更小，对消费者的资质门槛要求，会比传统5年期产品更低。
是否暗藏风险？
除了特斯拉和蔚来外，记者注意到，多家主机厂推出的7年低息产品，几乎都由汽车融资租赁公司或第三方金融机构提供，而非银行。
比如小米的贷款由上海小米融资租赁、上海畅途融资租赁提供服务。理想汽车6~7年期超长期金融产品则由易鑫集团提供，易鑫集团指易鑫集团旗下天津恒通嘉合融资租赁有限公司提供融资租赁产品，车辆上牌登记在用户名下，租赁期满后依约取得车辆所有权。而在理想汽车提供的其他金融方案中，合作方还包括天下达融资租赁，其指的是天下达融资租赁(厦门)有限公司提供融资租赁产品，车辆上牌登记在天下达融资租赁子公司名下，租赁期满后依约取得车辆所有权。
目前，这类汽车金融方案中，行业主流以售后回租业务为主，也包含直租模式，回租模式下车辆产权归消费者个人所有，机构仅做抵押登记，和传统车贷差异较小；直租模式下车辆物权归属租赁公司，消费者仅拥有使用权，按月支付租金，租期届满后可选择买断车辆并过户，也可直接终止租赁协议。而办理融资租赁通常首付比例较低，部分产品会要求缴纳保证金，核心签约文件为融资租赁合作协议，而非普通的车贷合同。
王昌告诉记者，该类产品针对提前还款与提前买断均设有约束条件，普遍会收取违约金，不过具体的违约金标准、还款限制等细则，各家机构均不统一，必须以正式的签约合同内容为准。而产权模式直接决定保险购买规则，直租模式下车辆归属租赁公司，保险由机构统一采购并打包进还款费用中；回租模式产权则归个人，保险可由消费者自行购买，灵活性更高。而新能源车辆原厂自带GPS定位系统，无须额外加装，但合同中往往会要求消费者授权金融或租赁机构调用定位数据，用于用户逾期不还款时的车辆查找。租赁期间车辆产生的所有违章、交通事故等道路相关问题，均由实际用车人自行处理，与租赁公司权责划分清晰。
“目前主推7年低息产品的均为新能源汽车品牌，消费者选择产品时要重点甄别第三方租赁公司产品，明确区分直租与回租的产权归属，同时核算完整的总购车成本、是否有额外服务费、提前还款违约成本等，切勿只关注短期低月供。”王昌对记者表示，当前7年期低息产品并非汽车金融市场主流，行业核心产品依旧是1～5年期常规车贷，基本都是车企与机构总对总合作推进，厂家层面的合规性与规范性较强。消费者务必量力而行，结合自身收入水平与长期偿债能力选择产品，仔细通读借款或租赁合同的全部条款，重点确认车辆物权与抵押归属方、全部综合用车成本及额外费用、提前还款和买断的违约成本，综合所有因素后再选择适配自身的金融方案。
思享驾融资租赁(上海)有限公司高级总监高源在中国汽车流通协会举办的2025年汽车金融峰会上表示，当前行业面向下沉客户普遍采用以租代购模式，客户前期以租赁形式使用车辆，租赁期满后可选择买断车辆，买断价格会在合作初期便提前约定，定价依据是金融机构对车辆一年后市场产值的预判，若客户到期无意买断，也可对接其他后续处置方案。但以租代购模式仍面临两大难题，一是客户逾期还款会直接给融资租赁公司带来资金损失；二是客户放弃首付、退还车辆后，租赁公司虽能轻松收车，但车辆实际处置产值往往无法覆盖成本，残值损失难以弥补。
王昌则表示，从融资租赁机构的角度来看，汽车融资租赁的体系化运营与管理难度，高于传统银行汽车分期业务。银行车贷主要服务优质信用客群，而融资租赁覆盖的是更下沉、风险等级更高的客群，这对机构的日常运营、风险控制、资产管理能力都提出了极高的要求，机构的盈利水平也完全取决于自身的风险管理能力。从行业发展角度，传统汽车金融产品存在严重的同质化问题，还款方式、周期、金额都高度趋同，7年期这类差异化产品，是通过金融创新拉动汽车流通销量的有效思路，也丰富了整体汽车金融产品体系。
--------------------------------------------------------------

违法违规收集使用个人信息 72款移动应用被通报

中新网
2月3日电 据国家网络安全通报中心微信公众号消息，依据《网络安全法》《个人信息保护法》等法律法规，按照《中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局关于开展2025年个人信息保护系列专项行动的公告》要求，经国家计算机病毒应急处理中心检测，72款移动应用存在违法违规收集使用个人信息情况，现通报如下。
1、在App首次运行时未通过弹窗等明显方式提示用户阅读隐私政策等收集使用规则；以默认选择同意隐私政策等非明示方式征求用户同意；隐私政策难以访问；个人信息处理者在处理个人信息前，未以显著方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知个人信息处理者的名称或者姓名、联系方式、个人信息的保存期限等。涉及17款移动应用如下：
《UB+SEEK无线音箱》(版本1.8.1，华为应用市场)、《笨嘴神器股票数据分析交流平台》(微信小程序)、《财富股研》(微信小程序)、《宠物托运丨易丰运宠》(微信小程序)、《大智慧》(版本V1.10，华为应用市场IdeaHub专区)、《豆豆饭》(版本v2.3.5，华为应用市场)、《饭好办外卖》(支付宝小程序)、《光环助手》(版本V1.2.0，AppStore)、《嗨玩租》(支付宝小程序)、《厉害宠物》(微信小程序)、《青柠设计》(版本2.8.8，搜狗下载)、《社会扶贫》(版本3.4.5，应用宝)、《喜鹊招标网》(版本1.9.7，vivo应用商店)、《星聚会KTV》(微信小程序)、《英语时文阅读》(版本1.7.1，学而思学习机应用商店)、《有道财富+》(微信小程序)、《芝士选股》(微信小程序)。
2、隐私政策未逐一列出App(包括委托的第三方或嵌入的第三方代码、插件)收集使用个人信息的目的、方式、范围等。涉及34款移动应用如下：
《AI字幕翻译君》(版本4.1.1，应用宝)、《邦邻找房》(版本6.0.8，豌豆荚)、《笨嘴神器股票数据分析交流平台》(微信小程序)、《编程狮》(版本3.10.4，豌豆荚)、《大智慧》(版本V1.10，华为应用市场IdeaHub专区)、《德施曼智能》(版本6.9.0，历趣市场)、《滴答清单》(版本8.0.0.1，vivo应用商店)、《豆豆饭》(版本v2.3.5，华为应用市场)、《儿歌点点》(版本v4.7.9，PP助手)、《飞卢小说》(版本7.4.2，抖音应用中心)、《光环助手》(版本V1.2.0，AppStore)、《国泰君安掌上期货》(版本3.2.6，PP助手)、《吉他世界》(版本4.22.4，百度手机助手)、《即嗨体育》(版本V4.2.7，华为应用市场)、《凯励程》(版本V7.5.7，360手机助手)、《抠图酱》(版本V1.0.4，小米应用商店)、《乐唰》(版本1.7.2.3，应用宝)、《恋爱聊天话术库》(版本2.1.0，华为应用市场)、《米加小镇世界》(版本1.93，应用宝)、《牵手》(版本2.11.93，抖音应用中心)、《前海金帆》(版本3.8.3，小米应用商店)、《瑞储云视》(版本1.1.4，历趣市场)、《若途旅行》(版本10.9，vivo应用商店)、《网易云课堂》(版本8.29.8(2024112519)，PP助手)、《五矿期货》(版本V4.0.0，vivo应用商店)、《小酒窝语音》(版本1.4.2，vivo应用商店)、《小鹿AI导游》(版本3.6.5，360手机助手)、《小叶子钢琴》(版本v8.2.8，应用宝)、《星剪》(版本5.1.5，华为应用市场)、《英语时文阅读》(版本1.7.1，学而思学习机应用商店)、《鹰眼安防》(版本V1.8.4，历趣市场)、《有道财富+》(微信小程序)、《纸条作文》(版本v6.4.8，PP助手)、《中山证券》(版本8.1.1，vivo应用商店)。
3、个人信息处理者向其他个人信息处理者提供其处理的个人信息的，未向个人告知接收方的名称或者姓名、联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人的单独同意；App客户端向第三方提供个人信息，未经用户同意，未做匿名化处理。涉及17款移动应用如下：
《263视频会议》(版本V1.3.3，华为应用市场IdeaHub专区)、《K米点歌助手》(微信小程序)、《大智慧》(版本V1.10，华为应用市场IdeaHub专区)、《豆豆饭》(版本v2.3.5，华为应用市场)、《河马智能回收》(微信小程序)、《农发企业银行》(版本4.0.0.0，vivo应用商店)、《若途旅行》(版本10.9，vivo应用商店)、《社会扶贫》(版本3.4.5，应用宝)、《网易云课堂》(版本8.29.8(2024112519)，PP助手)、《微商水印》(版本1.6.3，vivo应用商店)、《喜鹊招标网》(版本1.9.7，vivo应用商店)、《小叶子钢琴》(版本v8.2.8，应用宝)、《一起装》(版本5.1.3，豌豆荚)、《易企秀》(版本V5.63.0，vivo应用商店)、《易视云》(版本4.7.5.6，豌豆荚)、《有道财富+》(微信小程序)、《云视精灵》(版本v2.1.8，历趣市场)。
4、未在征得用户同意后才开始收集个人信息或打开可收集个人信息的权限；有提示收集规则，但用户点击拒绝后仍存在收集个人信息或打开可收集个人信息的权限，或频繁征求用户同意、干扰用户正常使用。涉及5款移动应用如下：
《财富股研》(微信小程序)、《饭好办外卖》(支付宝小程序)、《嗨玩租》(支付宝小程序)、《河马智能回收》(微信小程序)、《鑫通回收》(微信小程序)。
5、未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能；为更正、删除个人信息或注销用户账号设置不必要或不合理条件；虽提供了更正、删除个人信息及注销用户账号功能，但未及时响应用户相应操作，需人工处理的，未在承诺时限内完成核查和处理。涉及9款移动应用如下：
《邦邻找房》(版本6.0.8，豌豆荚)、《笨嘴神器股票数据分析交流平台》(微信小程序)、《大智慧》(版本V1.10，华为应用市场IdeaHub专区)、《河马智能回收》(微信小程序)、《乐唰》(版本1.7.2.3，应用宝)、《厉害宠物》(微信小程序)、《美秀视频制作》(版本v8.5，华为应用市场)、《米加小镇世界》(版本1.93，应用宝)、《英语时文阅读》(版本1.7.1，学而思学习机应用商店)。
6、投诉、举报未在承诺时限内受理并处理；个人信息处理者未建立便捷的个人行使权利的申请受理和处理机制。涉及3款移动应用如下：
《笨嘴神器股票数据分析交流平台》(微信小程序)、《河马智能回收》(微信小程序)、《芝士选股》(微信小程序)。
7、未向用户提供撤回同意收集个人信息的途径、方式；个人信息处理者未提供便捷的撤回同意的方式。涉及22款移动应用如下：
《K米点歌助手》(微信小程序)、《UB+SEEK无线音箱》(版本1.8.1，华为应用市场)、《邦邻找房》(版本6.0.8，豌豆荚)、《编程狮》(版本3.10.4，豌豆荚)、《宠物市场》(版本7.6.1，多多软件站)、《大智慧》(版本V1.10，华为应用市场IdeaHub专区)、《滴答清单》(版本8.0.0.1，vivo应用商店)、《豆豆饭》(版本v2.3.5，华为应用市场)、《饭好办外卖》(支付宝小程序)、《嗨玩租》(支付宝小程序)、《河马智能回收》(微信小程序)、《即嗨体育》(版本V4.2.7，华为应用市场)、《恋爱聊天话术库》(版本2.1.0，华为应用市场)、《美秀视频制作》(版本v8.5，华为应用市场)、《米加小镇世界》(版本1.93，应用宝)、《瑞储云视》(版本1.1.4，历趣市场)、《微商水印》(版本1.6.3，vivo应用商店)、《小酒窝语音》(版本1.4.2，vivo应用商店)、《小鹿AI导游》(版本3.6.5，360手机助手)、《一起装》(版本5.1.3，豌豆荚)、《英语时文阅读》(版本1.7.1，学而思学习机应用商店)、《鹰眼安防》(版本V1.8.4，历趣市场)。
8、通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，未同时提供不针对其个人特征的选项，或者未向个人提供便捷的拒绝方式；未以显著方式标示且未经用户同意，将收集到的用户搜索等个人信息，用于定向推送或广告精准营销，且未提供关闭该功能选项的行为。涉及2款移动应用如下：
《河马智能回收》(微信小程序)、《纸条作文》(版本v6.4.8，PP助手)。
9、处理敏感个人信息未取得个人的单独同意；个人信息处理者处理敏感个人信息的，未向个人告知处理敏感个人信息的必要性以及对个人权益的影响。涉及4款移动应用如下：
《笨嘴神器股票数据分析交流平台》(微信小程序)、《河马智能回收》(微信小程序)、《即嗨体育》(版本V4.2.7，华为应用市场)、《乐唰》(版本1.7.2.3，应用宝)。
10、个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，未制定专门的个人信息处理规则；收集未成年人信息未取得监护人单独同意。涉及6款移动应用如下：
《大智慧》(版本V1.10，华为应用市场IdeaHub专区)、《河马智能回收》(微信小程序)、《厉害宠物》(微信小程序)、《名人朋友圈》(版本4.33.0，华为应用市场)、《社会扶贫》(版本3.4.5，应用宝)、《英语时文阅读》(版本1.7.1，学而思学习机应用商店)。
11、未采取相应的加密、去标识化等安全技术措施。涉及25款移动应用如下：
《AI字幕翻译君》(版本4.1.1，应用宝)、《埃安》(版本3.9.0，AppStore)、《爱设计》(版本v1.4.3，小米应用商店)、《财富股研》(微信小程序)、《唱响音符》(版本v1.2.4，百度手机助手)、《宠物市场》(版本7.6.1，多多软件站)、《饭好办外卖》(支付宝小程序)、《光环助手》(版本V1.2.0，AppStore)、《嗨玩租》(支付宝小程序)、《河马智能回收》(微信小程序)、《环球钢琴网》(版本V2.6.84，搜狗下载)、《吉他世界》(版本4.22.4，百度手机助手)、《极氪汽车》(微信小程序)、《凯励程》(版本V7.5.7，360手机助手)、《抠图酱》(版本V1.0.4，小米应用商店)、《岚图汽车》(版本5.3.7，AppStore)、《厉害宠物》(微信小程序)、《买只宠物》(版本V4.5.9，豌豆荚)、《女娲修图》(版本1.8.1，小米应用商店)、《求带》(版本v4.3.3，AppStore)、《喜鹊招标网》(版本1.9.7，vivo应用商店)、《鑫通回收》(微信小程序)、《星聚会KTV》(微信小程序)、《易企秀》(版本V5.63.0，vivo应用商店)、《芝士选股》(微信小程序)。
12、在浏览同一页面、同一文档过程中，关闭后继续弹出广告，影响用户正常使用网络。涉及1款移动应用如下：
《米加小镇世界》(版本1.93，应用宝)。
13、实现相同目的或者达到同等业务要求，存在其他非人脸识别技术方式的，将人脸识别技术作为唯一验证方式。个人不同意通过人脸信息进行身份验证的，未提供其他合理、便捷的方式。涉及3款移动应用如下：
《牵手》(版本2.11.93，抖音应用中心)、《啾咪语音》(版本V6.2.0，小米应用商店)、《小酒窝语音》(版本1.4.2，vivo应用商店)。
14、无隐私政策。涉及4款移动应用如下：
《二房东》(百度小程序)、《可可收》(百度小程序)、《美名腾宝宝起名》(百度小程序)、《三度晓吃宝》(百度小程序)。
上期通报的国家计算机病毒应急处理中心检测发现的71款违法违规移动应用，经复测仍有33款存在问题，相关移动应用分发平台已予以下架。
(注：文中所列移动应用检测时间为2025年12月26日至2026年1月20日)
--------------------------------------------------------------

连跨4个万亿台阶，“苏大强”的“新”引擎有多强？

行稳致远开新局丨连跨4个万亿台阶，“苏大强”的“新”引擎有多强？
在诸多动物明星中，江苏南京红山森林动物园的白面僧面猴“杜杜”是顶流之一。“您好，我是杜杜，很高兴认识您！”在2025年底举行的世界智能制造博览会现场，一只以“杜杜”为原型打造的机器人，热情地与参观者打招呼，引得观众纷纷驻足拍照、对话互动。
动物明星拥有了自己的智能分身，这正是“十四五”以来江苏向“新”而行的一个生动写照。当视线从展会转向全省发展画卷，一份厚实的成绩单随之展开：全省经济总量连续跨越11万亿元、12万亿元、13万亿元和14万亿元4个台阶，13个设区市全部跻身全国百强，“万亿之城”数量位居全国各省份榜首……
数字背后，是发展逻辑的持续深化。从科技自立自强到消费能级跃升，再到生态向绿向好，“新”已成为驱动江苏高质量发展的核心引擎。
新科技引擎：从“单点突破”到“生态共融”
飞机总装车间内，数控制孔机精准刺入铝合金蒙皮，迸发出蓝金色火花，一个精度0.018毫米的孔位随之成型。这不是普通的钻孔，而是为国产大飞机打造“关节”的精密手术。
“5年前，我们几乎只能依赖国外进口设备完成飞机零部件打孔，价格高昂，有时候还不得不依靠人工一点点钻孔，效率很低。”江苏集萃精密制造研究院装备研发中心主任杨浩骏感慨道。
“十四五”期间，杨浩骏和团队埋头攻关，终于研发出双电驱自动进给钻，打破了国外技术垄断。目前，该国产制孔装备已在国内各大航空工业主机厂完成应用测试。
在江苏，除了像“集萃精密”这样连接“实验室”与“生产线”的技术研发转化“试验田”，还有一大批科创企业正蓬勃生长，推动产业升级变革。
人形机器人踏出整齐划一的舞步(央广网记者 吕倩媛 摄)
节奏明快的音乐响起，十余个身着深蓝T恤、佩戴机甲头盔的人形机器人，踏出整齐划一的舞步，挥手、转身、微顿，动作干净利落。这些机器人不仅配有能抓取物品的灵巧双手，还拥有一张能传递不同情绪的仿生面容，在接待引导、展厅讲解、才艺表演等领域展现出应用潜力。
“江苏这片热土给了我们广阔的成长舞台。以机器人的双足步态为例，从刚开始的步伐摇晃，到如今能平稳行走、完成交互任务，我们每一步的突破都离不开当地产业政策的支持，以及与高校协同的科研生态。”江苏一人形机器人研发企业负责人戴鹏表示。
当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，量子科技、人工智能等未来产业方兴未艾。2023年11月，江苏印发《关于加快培育发展未来产业的指导意见》，明确构建“10+X”未来产业体系，推动部分优势领域开启“跃迁”式增长。目前，江苏未来产业综合实力位居全国第一方阵。
近年来，江苏分类施策增强企业“科创基因”，出台推进高新技术企业高质量发展15条、培育独角兽企业11条等政策。2025年，全省高新技术企业有望超6.1万家，较“十三五”末增长85%，高新技术产业产值占规上工业比重达52.1%；国家入库科技型中小企业数量预计9.4万家左右，较“十三五”末实现翻一番以上，连续6年保持全国第一。全省的创新版图正在从“单点突破”迈向“生态共融”。
对于布局大量科技企业的考量，江苏省社会科学院经济研究所副所长吕永刚指出，其根本逻辑在于“主体强，则科技强、产业强”。他强调，企业是创新活动的核心主体，而江苏雄厚的产业基础、丰富的应用场景与日益完善的创新生态，为企业集聚与成长提供了坚实支撑，这也是推动全省创新能力整体跃升的关键所在。
科技企业智能化生产车间(央广网发 常州市委网信办供图)
在这片创新沃土上，全社会研发投入强度逐年攀升，保持在全国前列，“全国在科技创新上每投入8元，就有1元来自江苏”。持续走高的投入结出累累硕果：在苏州，苏州实验室成为全省首个国家实验室，材料综合研究设施纳入国家“两重”标志性工程；在南京，我国信息通信领域首个国家重大科技基础设施——未来网络试验设施(CENI)通过国家验收并正式投入运行；在无锡，我国首艘深远海绿色智能技术试验船“未来”号交付……
“十四五”以来，前沿领域的技术突破不仅标志着江苏创新能力的整体跃升，更展现了其“在科技自立自强上走在前”“在推动科技创新和产业创新融合上打头阵”等重大使命中的担当作为。展望“十五五”，江苏将进一步优化创新生态，推动具有全球影响力的产业科技创新中心形成核心功能，着力打造全国重要的产业科技创新高地。
新消费密码：“小票根”撬动“大市场”
“进了！我们赢了！”看台上的泰州球迷从座位上一跃而起，高举双手，将积压了整场的紧张与期待，化作一声声呐喊。2025年11月1日，历时176天的2025年江苏省城市足球联赛(以下简称“苏超”)落下帷幕。自5月揭幕以来，凭借“城市荣誉+全民参与”的创新模式，这项赛事迅速破圈，创下场均观众超3万人次、全网话题量突破百亿的盛况。
这份火热，离不开江苏日益厚实的体育“家底”。“十四五”以来，全省已建成体育公园(广场)1400多个、健身步道5.23万公里，体育场地总数达36.37万个，人均体育场地面积预计达到4.5平方米，位居全国第一。对此，南京市民周岩感触颇深：“这几年明显感觉球场越来越多，孩子放学有地方踢球，周末我们自己也常去活动。江苏在足球上的投入看得见摸得着，大家参与的热情自然就高了。”
2025年“苏超”泰州队夺冠(央广网记者 吕倩媛 摄)
当足球在绿茵场上滚动，它所激起的热浪，早已超越体育运动的范畴。在盐城，不少球迷被赛场上当地N4A球迷会的呐喊助威所感染，专程前往新四军纪念馆参观，重温红色记忆；在常州，20多只“恐龙”组团亮相，化身气势十足的“啦啦队”点燃赛场，让中华恐龙园成为2025年夏季最热门的旅游打卡地之一；而在泰州，球队夺冠后，当地多个景区迅速免门票开放，吸引游客畅游凤城河、溱湖湿地，并品尝地道的泰州早茶。
赛事成功的深层逻辑，在于打破了“赛事即赛场”的传统思维，不仅丰富了群众生活，还实现了从体育竞技到消费生态的价值延伸。数据显示，79%持票观众购买“苏超”周边文创产品，21%持票观众留在当地酒店住宿，66%持票观众游览当地景区景点。全省13个城市共同推动票根“变身”为连接各类消费场景的通行证，累计带动全域消费规模高达380亿元，创造出“1元门票带动7.3元周边消费”的乘数效应。
“苏超”第二现场点燃夜经济(央广网记者 吕倩媛 摄)
这股由赛事点燃的消费热情，在街头巷尾回荡。南京一烧烤店店主陈志鹏分享道：“每当有‘苏超’直播的时候，店里的营业额会比平时高出5到8倍。很多本地球迷会聚过来，还有不少外地朋友特意赶来，一起看球、吃饭，氛围特别热闹。”
“票根经济”的溢出效应不止于“苏超”。在苏州，头部艺人演唱会外地观众占比超六成，常州大型音乐节跨城观演比例高达91.3%，盐城一场音乐节三天拉动消费超2.5亿元……这些案例表明，“旅行+票根”正成为连接消费供需的新范式。全省文旅系统顺应人们文化体验、情绪消费的新趋势，深化文旅融合发展，推动文旅市场持续回升向好。
“十四五”以来，江苏文旅市场呈现“人财两旺”的态势。2025年，江苏共接待境内外游客12亿人次、实现旅游总收入1.48万亿元，分别增长10.4%和10.2%；全省银联渠道异地文旅消费6646.24亿元，占全国文旅消费总额的10.22%，保持全国第一。
“票根经济”的核心价值，在于展示了如何通过人文场景创新激活区域经济微循环。当消费从简单的买卖行为，升华为连接情感与体验的生活方式，经济发展的基础也将更加坚实、更具韧性。面向“十五五”，江苏将继续优化服务消费供给，激发“文化+”“旅游+”“体育+”等消费活力，积极发展票根经济、数字文旅等消费新模式，让消费“主引擎”的动力更加澎湃。
新生态底色：绿水青山的时代答卷
波光潋滟，几道青灰色的背鳍划开江面，旋即隐入碧波——那是“微笑天使”江豚结伴巡游的身影。从小在长江边长大的常州市新北区新华村村民周祥生，望着远处感叹：“这几年江水真是越来越清了，见到江豚的次数也越来越多。”
长江江苏段江豚腾跃(央广网发 张记忠 摄)
就在5年前，这片江岸还是另一番景象。“那时抬眼望去，还能看见管道纵横交错。”曾在常州一家生物化学公司担任环保科科长的白羽，站在公司旧址改建的绿道上深吸一口气。脚下平整的土地和不远处新建的步道，诉说着变迁故事。
作为亲历者，白羽见证了长江常州段从“化工围江”到“水清岸绿”的蜕变。过去聚集着数十家化工企业的江岸，如今已清退低质低效企业，让3600多亩土地重披绿装，生态岸线占比高达80.6%，跃居全省第一。
一江之隔的泰州，另一种守护正在上演。在“健康长江泰州行动”指挥中心，工作人员周彦汝轻点屏幕，长江的各项“健康”数据便呈现眼前。“我们每年都给长江做‘全面体检’，借助卫星影像、无人机巡查、水质监测等黑科技手段捕捉数据，及时掌握长江变化，全天候守护着长江。”周彦汝说。
5年努力，成果斐然。长江干流江苏段连续8年全线达到Ⅱ类，太湖2024年首次达到国家良好湖泊水平，实现历史性突破。长江江苏段生态环境质量创下新世纪以来最好水平。
常泰长江大桥跨江而立(央广网记者 吕倩媛 摄)
生态改善的同时，一场能源革命也在悄然发生。2021年初，火电装机占全省总发电装机的73%以上，高居全国第二。2024年10月底，风电和光伏发电装机容量历史性超过煤电，约占总装机规模的39.9%，成为江苏发电装机的第一大电源。截至2025年12月底，这一比例进一步升至46.76%，绿色能源撑起了江苏能源格局的“半边天”。
在盐城沿海，风机在海天间轻盈旋转，光伏板在阳光下熠熠生辉。作为长三角地区首个千万千瓦级新能源发电城市，盐城近七成的全社会用电量来自新能源发电。
走进大丰港零碳产业园，入口处的电子大屏格外醒目，区内企业的能源消耗、碳排放数据、绿电使用占比实时滚动更新，每一度电的来源、每一款产品的碳足迹都清晰可溯。“现阶段我们将陆上光伏通过绿电专线输送到园区，园区企业可以直接使用可溯源的绿电。同时我们规划未来将海上风电、陆上风电以及更大面积的陆上光伏，通过更高等级的变电站覆盖到整个园区。”大丰港零碳产业园低碳专家顾晓峰表示。
从江豚重返长江到风机林立沿海，5年来江苏各地的实践，正将“绿水青山就是金山银山”理念一点点写进现实。步入“十五五”，江苏将加快经济社会发展全面绿色转型，扎实推进人与自然和谐共生的美丽江苏建设，使蓝天白云成为常态，绿水青山触目可及。
“十四五”时期，苏州高新区狮山文化广场建设对比图：上图摄于2021年，下图摄于2025年(央广网发 李建华 杨炎橙 摄)
“十四五”收官，既是发展历程中的重要里程碑，也是面向未来的壮阔序章。吕永刚认为，过去5年，江苏逐步构建起科技、消费与生态三者相互赋能、协同并进的现代发展体系。“这种协同效应，让‘强富美高’的蓝图变得可触可感。”
面向新的5年，江苏省第十四届委员会第十次全体会议明确了“十五五”时期江苏经济社会发展的主要目标，为深入推进“强富美高”新江苏现代化建设勾勒出清晰路径：在高质量发展上继续走在前列，在推动科技创新和产业创新融合上打头阵，在推进深层次改革和高水平开放上勇争先，在落实国家重大发展战略上走在前，在促进全体人民共同富裕上作示范，在精神文明建设上展现新气象，在美丽江苏建设上取得新的重大进展，在推进省域治理体系和治理能力现代化上实现新提升。
当前，江苏正以“开局起势”的拼搏之志，奋力实现“十五五”良好开局，挑起经济大省的责任担当。
总策划：张军 于锋
总监制：伍刚 宫歆慧
统筹：陶玉德
策划：栾永胜 卜叶
记者：吕倩媛
鸣谢：常州市委网信办 泰兴市融媒体中心
--------------------------------------------------------------

造船大省江苏船舶海工出口规模占中国1/3以上

中新社
南京2月3日电 (记者 朱晓颖)江苏省十四届人大五次会议3日在南京开幕，省长刘小涛作政府工作报告时表示，2025年江苏省船舶海工出口规模占中国1/3以上。
江苏是中国船舶和海洋工程装备产业第一大省，其造船完工量、新接订单量、手持订单量三大造船指标长期居中国前列。南通市、泰州市、扬州市海工装备和高技术船舶集群，为中国工业和信息化部公布的国家先进制造业集群。南京海关数据显示，2025年，江苏省出口各类船舶1427.5亿元(人民币，下同)，出口规模位居中国首位，同比增长37%。
克拉克森数据显示，2025年前三季度，江苏造船完工量、新接订单、手持订单三大指标占中国四成多。全球船企手持订单排行30强中，江苏船企有8家入围。据江苏省相关部门预测，充足的订单将满足江苏船企满负荷生产至2028年以后。
中新社
记者近期在走访扬州中远海运重工有限公司时获悉，该公司预计到2026年底将投产30条智能产线，营业收入将突破100亿元。扬州市高技术船舶与海工装备产业链综合党委办公室主任徐成武表示，目前扬州市高技术船舶与海工装备产业发展总体呈上升趋势，多数船企在手订单排到2028年，部分船企新造船订单排至2029年。
江苏省政协委员、民盟泰州市委会主委、泰州市人大常委会副主任李新美认为，江苏已初步成为具有全球影响力的高技术船舶海工产业基地，产业发展势头迅猛，但产业链存在短板，关键技术、核心设备配套能力不强，大型海洋船舶核心系统自主配套率不高。她建议，推动精益生产模式；促进产业链协同发展，织密产业集群网络；鼓励船企“出海”开拓东南亚、非洲等新兴市场。(完)
--------------------------------------------------------------

酷派销售3C认证被撤销的手机被罚

中新网
2月3日电(吴家驹)深圳市市场监督管理局网站显示，近日，酷派手机关联公司宇龙计算机通信科技(深圳)有限公司因产品(商品)质量违法行为，被深圳市市场监督管理局南山监管局罚款18078元，涉及销售3C认证被撤销的产品(手机)案。
图自深圳市市场监督管理局网站
天眼查网站显示，目前，宇龙计算机通信科技(深圳)有限公司共有62条自身风险，412条周边风险，3525条历史风险，以及181条预警提醒。(完)
--------------------------------------------------------------

重金砸向春节档 AI红包大战升温

春节档AI大战骤然升温。2月2日，阿里旗下AI助手“千问”宣布投入30亿元启动“春节请客计划”，计划将于2月6日正式上线。春节期间，用户通过千问App可以免单吃喝玩乐。2月1日，腾讯“元宝”借10亿元现金红包活动逆袭豆包，登顶苹果免费应用榜榜首，2月2日凌晨，因瞬时流量激增，服务器一度崩溃。
此前，字节、百度也以砸红包、合作春晚等方式抢占全民级消费节点。早在1月26日的员工大会上，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾就已定调：“希望此举能重现11年前微信红包的盛况。”一边是红包撬动10亿社交关系链，一边是免单嵌入真实消费闭环，两大巨头正以真金白银争夺下一代超级入口。
千问30亿元请客
“半个月前的发布，其实就是在为春节攻势做准备。市面上大部分AI助手还停留在聊天阶段，而千问希望在今年春节期间融入人们真实的生活消费之中。”针对春节活动，千问App内部人士透露。
1月15日，千问宣布接入淘宝闪购、支付宝、淘宝、飞猪、高德等阿里生态场景，测试AI购物功能。当天的发布会上，千问C端事业群总裁吴嘉现场演示了AI外卖功能，用户给千问下达一句点单指令，千问App可调用淘宝闪购下单，无需跳转，在千问App内完成AI支付即可完成整个购物流程。
当时，千问App已对部分春节的使用场景做了预告。据介绍，在春节出游场景中，千问App可以调用飞猪能力完成机票酒店的预订，可以调用高德的能力完成行程规划、年夜饭的预订。甚至，千问App还能直接帮用户打电话订餐厅。
北京商报记者体验发现，目前向千问提出：“帮我买某某电影的票。”千问会回复：“我无法直接帮你下单支付，但已根据你的位置，筛选出××区附近几家评分高、距离近且性价比不错的影院，你可以直接点击卡片查看详情或购票。”并给出多家影院的具体地址、距离、价格、评分、购票入口等。
“千问春节大请客”活动的海报中也突出了阿里旗下的各项服务，淘宝、闪购、飞猪、大麦、高德、盒马。主打“吃喝玩乐，免单不停”。据悉，此次千问30亿元春节请客计划，是阿里历史上春节投入最大的活动。
北京商报记者就春节活动详细规则以及规则官宣时间，向千问App相关人士咨询，对方暂未透露。
能否重现当年“红包时刻”
腾讯的动作更快。1月25日，元宝预告春节分10亿元现金活动，2月1日正式启动。用户将元宝升级至最新版本即可参加，活动设置了万元小马卡、现金红包和分享红包等红包形态，用户每天上元宝App能领现金红包，通过做任务可抽更多红包。
社交裂变也是从2月1日开始，各社交平台的推荐和微信群的分享肉眼可见地频繁起来。一场如同11年前的自发式的App分享、下载的社交互动通过各种渠道延伸。微信亲友群、营销社群等不时出现“用户某某某给你发了一个现金红包”。
马化腾的期待不小，希望可以重现当年微信红包的时刻。但从玩法看，想玩转元宝红包远比之前的领微信红包复杂，需要先下载元宝、绑定微信账号、领红包，想要更多抽红包的机会就需要完成各项任务。将元宝红包链接分享至微信好友、QQ好友就是任务之一。
根据多位网友反馈，目前网民对元宝的熟悉不算高，“这是什么”“怎么玩”的发问不时出现。
“论玩法，元宝红包不新鲜。”但比达分析师李锦清认为，“这比打广告的营销方式更有效，起码完成了下载、功能‘安利’、功能使用三步”。
2015年春晚，腾讯通过微信“摇一摇”形式向全民发放5亿元现金红包，完成微信支付的“诺曼底登陆”，11年后，对于在AI赛道采取跟随战略的元宝而言，这次是其能否后发先至的关键一役。
根据七麦数据，2月1日14时，元宝在苹果免费总榜、免费应用榜和免费效率榜均升至首位，截至北京商报记者发稿，元宝在三个榜单保持第一名。在活动官宣当天的1月25日，元宝排在免费效率榜前三名，于免费总榜和免费应用榜前十上下徘徊。
春节只是前哨战
下载量趋势与榜单名次基本一致。七麦数据显示，1月26日，iOS版元宝下载量约11万，2月1日下载量约21.3万。2月2日凌晨，元宝出现登录异常、AI对话崩溃问题，腾讯方面回应：瞬时流量激增，部分服务出现短暂不稳定，目前已经恢复，给大家带来不便，敬请谅解。
当下阿里与腾讯的春节对攻，并非AI入口之争的全部图景，字节跳动、百度同样虎视眈眈。
字节跳动以“火山引擎”为矛，先发制人。早在2025年12月底，中央广播电视总台就宣布，火山引擎成为2026年春晚独家AI云合作伙伴，豆包在其中扮演的角色，虽是个问号，但值得期待。
1月25日，百度文心启动2026马年春节红包活动，自1月26日至3月12日，用户在百度App使用文心助手，有机会瓜分5亿元现金红包，单个红包最高奖励1万元。1月27日，文心App进一步扩大群聊功能内测，支持多人、多Agent(智能体)互动。当天，百度文心春节红包活动吸引超百万人次参与。
阿里的“千问请客”强调交易闭环，腾讯的“元宝红包”侧重社交裂变，百度强调的“AI内化”以及文心的生产力工具定位。各家路径不同，却目标一致：在春节这个高浓度流量窗口期，让用户加速形成AI使用习惯。
回到2月2日的主角千问，“千问的春节活动，最主要的是为了拉新，为了跟豆包和元宝进行正面对决，而不是为了和阿里其他业务联动”。在文渊智库创始人王超看来，“AI在当下以及未来几年都很难成为重大的流量入口”。
红包、集卡、群聊互动等营销玩法天然适配春节的社交场景，而年货采购、出行规划、拜年互动、娱乐消费等需求也集中于春节期间消费者走亲访友。尽管巨头们都将自己的AI产品定位为助手和工具，但从各家砸下的资金和重视程度来看，其更渴望让AI成为消费者日常的刚需入口。
零售电商行业专家、百联咨询创始人庄帅认为，千问此举是阿里针对腾讯元宝动作的回应，“AI入口大战算是正式打响了”。真正的考验，将在节后到来。能否在节后维持高日活与高频使用，将成为区分“工具型AI”与“平台级AI”的分水岭。
用户留存受考验
无论是阿里利用千问深耕电商本地生活闭环，还是腾讯元宝借力社交生态，平台的最终目的都是希望AI能在C端市场实现更多渗透，以此来为AI产品的商业化空间和盈利能力打下基础。不过，和电商惯常的巨额补贴抢客不同，仅以烧钱来做大AI的市场规模并不是易事。
目前来看，元宝、豆包、千问等多为独立App，跨端渗透与持续触达能力较弱，很难自然融入用户核心日常习惯，而用户在聊天、购物、支付等的日常高频刚需已经有成熟的使用方案，AI短期内依然很难成为不可替代的路径。
不仅如此，AI也缺乏社交网络效应，用户之间的关联性和依赖性较弱，转换成本较难形成。此外，大量用户涌入后，如果AI产品反馈发生不稳定情况，或是用户交互体感不顺，容易消耗其使用耐心，导致用户流失。
北京商报记者注意到，在大厂发力AI营销的过程中，用户的使用体感参差不齐。在社交媒体上，一些用户指出元宝红包消息过于密集，干扰了原本的社群交流氛围。使用了千问点外卖的部分用户则提及，点单时需要十分清晰、准确地输入需求，有时也会搜索不到想要的商品。
“长效转化对存量用户效果不佳，因为存量用户有自己惯用的AI应用，不会因为红包而改变习惯。长效转化对增量用户效果很好，因为这类用户没接触过AI，使用后就会形成习惯。”知名经济学家、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林表示。
盘和林进一步认为，各大互联网公司都是在自有优势生态上去做延伸，而不是新开辟战场，这种模式能够充分利用自身优势生态。当然，互联网行业的边界不是重塑，而是进一步巩固了各自生态边界。“大厂可以打造差异化应用的方式来提高复用率，这个差异化的关键是场景差异化，用户在不同需求下，会使用不同的AI应用来解决问题。”盘和林说道。
北京商报记者 魏蔚 何倩
--------------------------------------------------------------

金价大幅回落 刚买的金饰能退吗？法律人士解读

多家银行、交易所发布贵金属投资风险提示。未来市场走势如何，刚买的金饰能退吗？
这两天，国际贵金属市场迎来“惊魂时刻”，金价接连失守关键整数关口，日前单日跌幅超11% ；白银更是以 31.37%的断崖式下跌，创下近46年来最差单日表现。
剧烈波动之下，工商银行、建设银行等多家国有大行、国内外交易所纷纷紧急发布风险提示，调整业务规则。金价涨跌还将辐射哪些领域？刚入手金饰的消费者，能否申请退货减少损失？
此次暴跌并非孤立事件，同期工业金属也受到波及，铜、锡、铝等品种均出现不同程度下跌，全球大宗商品市场陷入震荡。事实上，此轮跳水在机构端早有端倪。
上周，易方达黄金主题上市型开放式基金(LOF)公告暂停A类份额的申购及定期定额投资业务。白银上市型开放式基金(LOF)同样“闭门谢客”，国投白银上市型开放式基金1月28日起暂停申购及定期定额投资业务。国泰君安期货贵金属高级研究员刘雨萱指出，如果继续敞开申购，新增资金只能以极高溢价买入，一旦溢价回落，原有份额将被摊薄，之前的持有人利益将受损。
此后多家国有大行密集发声，发布贵金属业务风险提示，同时调整相关业务规则，防范市场波动带来的风险。全球主要期货交易所持续加码风控措施，通过提高交易保证金比例等方式为市场投机情绪降温。
建设银行发布公告，宣布自2月2日起，将个人黄金积存业务定期积存起点金额上调。
工商银行1月29日、30日连续发布风险提示，2月1日进一步发布公告，明确近期国内外贵金属价格波动显著加大，市场不确定性上升，建议投资者理性看待行情变化，从中长期视角出发，避免追涨杀跌，合理控制仓位，坚持分批、分散配置的原则。
交通银行等股份制银行也同步行动，收紧贵金属业务准入门槛，要求个人客户须具备相应风险承受能力，方可办理相关交易业务。
上海期货交易所也于1月30日再次宣布，自2月3日收盘结算时起，上调白银期货相关合约涨跌停板幅度和保证金比例。这已经是上期所近期至少第四次发布提醒公告。
美国芝商所集团同样于当地时间1月30日发布公告，宣布上调多个贵金属期货保证金比例。此外，铂金和钯金期货的保证金比例也有所上调。此次保证金调整于2月2日收盘后正式生效。芝商所集团表示，此举基于对市场波动的定期评估，旨在确保保证金能够充分覆盖交易风险。
业内专家普遍表示，多重因素叠加引发暴跌，短期震荡仍将持续。哈佛大学梅森高级研究员郑科指出，1月30日美国总统特朗普提名美联储前理事凯文·沃什为下任美联储主席后，黄金和白银大幅下跌成为全球市场关注焦点。
哈佛大学梅森高级研究员郑科认为，贵金属的下跌不是孤立的事件，而是市场大类资产配置在货币这个政策预期变化下的一次全局性的再平衡，避险资产轮动可能从贵金属向实质性收益更明确的资产，像美元、资产、国债甚至科技股转移。
中金公司报告认为，黄金突破5500美元标志着存量黄金总价值(38.2万亿美元)已与美债存量相当，这是80年代以来首次，意味着以美元为锚的全球货币体系出现松动。本轮上涨核心动力是对美国不信任引发的美元信用替代。要终结黄金趋势，需美国花大代价重塑美债信任，解决低通胀、低利率和美元霸权的“三选二”难题。
另外一边，金价暴跌后，“刚买的金饰能退吗”成为一些消费者关注的问题。记者走访多家金店并咨询法律人士后了解到，金饰能否退货，主要取决于购买渠道、购买类型及商家规定。若通过线上平台购买，且符合平台7天无理由退货规则，在商品完好、未佩戴、未损坏的前提下，可申请退货，但部分商家会收取1%～5%的退货手续费。
有消费者截图黄金品牌柜台销售人员在社群中发布的声明称：不能因为金价降了就要退货，不接受任何理由，退单一律扣500元。有受访消费者表示理解黄金的投资属性，也愿意支付手续费，但还是觉得比例偏高，且其申请退款时平台并未明显提醒称要扣手续费。对此，消费者权益与产品质量安全法律专业委员会主任芦云指出，商家必须以显著的方式去提醒消费者，保证消费者充分知情。
芦云表示，违约金主要是赔偿金，最高不高于商品价格的30%。如果一刀切都按500元算的话，比如说消费者就买了一克，可能1000多块钱要承担500元的违约金，那这个违约金明显不合理，过高。
业内律师陈明同时提醒普通消费者：仅仅根据金价跌了就去主张退货，大概率是有难度的，因为金币、金条它跟普通的商品相比有一个明显的特点，就是它的价格是随金价实时波动的，如果说允许七天无理由退货就会发生一个情况，一旦跌了，所有的人都说我要退货。同样的一旦涨价了，商家是不是也可以故意不发货呢？这个就不公平，那么有些法院也正是基于这个原因，不支持消费者主张七天无理由退货。
此次国际贵金属市场的巨幅震荡，是宏观政策预期变动、技术性回调、杠杆资金平仓等多重因素叠加的结果，这也再次印证了贵金属市场“高收益与高风险并存”的特点。无论是专业投资者还是普通消费者，面对剧烈波动的市场，都需摒弃“追涨杀跌”的非理性心态。
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁雄安地下段全面进入无砟轨道施工阶段

中新网
雄安2月3日电(赵丹媚 韩冰)中国国家铁路集团有限公司3日消息，雄忻高铁雄安地下段已全面进入无砟轨道施工阶段。
雄忻高铁即雄安新区至忻州高速铁路，是中国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分，同时也是雄安新区“四纵两横”区域高铁网的重要横向通道，线路东起雄安站，西至忻州西站，正线全长342公里，设计时速350公里。
据了解，雄安地下段作为雄忻高铁的重要组成部分，线路全长约24.8公里，其中23.08公里为地下工程，是国内少有的集地下高速铁路和市政配套设施一体化实施的综合性项目。该工程采用无砟轨道，铺设长度为47.4单线铺轨公里，通过创新研发一体化智能成套工装设备，实现了轨道板抓取、运输、粗铺、精调、浇筑全流程智能化系统控制，轨道板定位精度达正负0.2毫米，进一步提升了轨道的平顺性与稳定性。
当前，雄安地下段项目总体工程已完成九成。项目建成通车后，将有力提升雄安新区交通服务能力，推进“轨道上的京津冀”加速形成，加快打造北京非首都功能疏解集中承载地，对促进沿线经济社会发展等具有十分重要的意义。(完)
--------------------------------------------------------------

青海新能源数智创新活力凸显

中新网
西宁2月3日电 (李隽 林浩 蒋雅冰)国家税务总局青海省税务局3日消息，截至2025年末，该省办理税务登记的新能源技术推广服务经营主体达127户，较2024年末增长30.9%；同期该领域开票销售收入同比增长29.5%，展现出较强市场活力。
资料图为税务干部深入企业讲解研发费用加计扣除政策。杨扬摄
近年来，青海省逐步构建新能源所涵盖电子级多晶硅、硅片、太阳能电池、组件制造，以及系统设计与集成、光伏电站建设和运维的完整光伏研发制造产业链，产业集群效应凸显。
发票数据显示，截至2025年末，青海办理税务登记的清洁能源产业经营主体较2024年末增长17.9%，保持稳步增长态势。
同时，该省在新能源领域持续突破关键技术，大规模水光互补、IBC电池及组件生产等技术成果不断涌现。2019年，青海建成国内首个集数据汇集、存储、服务、运营于一体的新能源大数据创新平台，深度融合区块链、云计算、大数据等新型数字化技术，构建绿电溯源模型，可动态分析绿电生产、传输、消纳全过程数据，为绿电溯源提供坚实的数据基础和高效的业务支撑。
得益于数智技术的深度应用，该平台运营企业2025年开票销售收入同比增长10%，推动青海绿电生产、供应业开票销售收入同比分别增长14.5%、7.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

“顶流”加持，消费第一省易主

每经记者｜杨弃非    每经编辑｜刘艳美
经济第一省竞逐，步入关键节点。1月28日，江苏公布2025年经济数据：全省 GDP 达到142351.5亿元，同比增长5.3%，成为广东之后全国第二个迈入14万亿元的省份。
值得关注的是消费数据：江苏2025年全年社会消费品零售(以下或简称社消零)总额达46394.2亿元，同比增长3.3%。根据江苏省商务工作会议的说法，江苏“首次跃居全国首位”。
在此之前，广东一直稳居全国第一消费大省。此次晋级，是江苏社消零总额45年来首次超过广东。这也是江苏在工业上取得领先优势后，在消费领域对广东的又一次超越。
反映在经济总量上，2025年，两省的差距也进一步缩小至3500亿元左右。
这对于江苏而言意义不小。当前，向消费主导经济增长模式转型已成共识。2025年底，中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”列为8项重点任务之首。“十五五”规划建议亦再度强调，大力提振消费。
从某种意义上说，抓住消费，就抓住了畅通经济循环的关键，有望带动生产、投资、就业等环节协同增长。
而在这场日趋胶着的竞逐中，江苏为何能抓住消费的“牛鼻子”？面对“对手”的猛烈攻势，广东又能否稳住经济第一大省的地位？
江苏发力
回顾2025年江苏消费领域，首屈一指的就是“苏超”这个现象级IP(具有跨平台传播潜力的文创作品)。5月首场比赛、6月火爆全网，从全网热议的话题延伸至江苏多地的消费热点，“苏超”踢了6个月，也为江苏带来了6个月的“泼天富贵”。
这能从数据上管中窥豹。根据官方披露，仅“苏超”前六轮比赛，就带动旅游、出行、餐饮、住宿、体育五个场景合计实现服务营收379.6亿元，同比增长42.7%。
被外界反复讨论的是，江苏通过做强配套、做优服务，有效发挥票根经济的潜力。而如今回过头来看，“苏超”对于江苏消费的意义还不仅于此。
江苏省社会科学院中国式现代化研究院研究员何雨在接受媒体采访时提到，江苏在经济总量跟人口总量都不占全国首位的情况下，社零总量位居全国首位，非常来之不易，对发挥内需在稳增长中的作用具有重要意义。
而随着“苏超”诞生的一系列网络热梗，带动了全省“十三太保”的集体“出圈”，让更多“宝藏小城”被看到，并融入当下文旅大潮当中。大量涌入的游客充当了江苏另一波消费“大军”。
2025年，江苏接待游客12亿人次，实现旅游总收入1.48万亿元，分别增长10.4%和10.2%，其中少不了“苏超”的功劳——通过创新消费赛道，江苏找到新增长点，并进而实现“弯道超车”。
新增长极也得以“冒尖”。比如，通过“苏超”举行期间打造有效消费场景，重点商户销售额同比增长超30%而受到关注的盐城，2025年前11个月实现社消零总额2695.6亿元，以5.7%的增速居于江苏首位。
需要指出的是，江苏的消费增长从2025年初就已初现端倪，一季度社消零增速达到5.6%，比上年全年加快1个百分点。
“苏超”的成功，是江苏一系列促消费政策的体现。在外界看来，江苏正是通过灵活性、针对性更强的政策，满足了更多消费者的各种消费需求。
比如，江苏创新打造“苏品苏货”“三上”行动，线上线下销售额突破129亿元；“我是厨神”系列活动与“百县千味”地标美食票选，激活餐饮消费新动能；出台落实离境退税政策“11条”，在全国率先出台首发经济促消费15条措施，发布50个夜间消费集聚商圈(步行街)，上线夜间消费地图等，让江苏城乡更富活力和吸引力。
广东企稳
如果说江苏消费正步入“高位上升”的新阶段，那么，广东则是仍处于“换挡期”的调整当中。
时间线拉长，自进入2024年以来，广东消费增速就开始放缓。经历了2023年“补偿性”增长后，2024年第一季度，广东消费增速跌至3.8%，并一路下滑，到2024年全年仅增长0.8%。
有媒体报道，广东省发改委提请人大审议的《广东省2024年国民经济和社会发展计划执行情况与2025年计划草案的报告》显示：2024年占广东全省社消零近九成的城镇消费低迷；汽车类消费下降比较突出，降幅约10%。房地产等资产价格走低，收入预期下降，较大程度影响城镇居民消费能力和意愿。
到2025年，数据有所回升，但仍不及预期。2025年1~11月，广东社消零增速2.5%，不仅低于江苏，与广东自身全年5.0%左右的增长目标也存在一定差距。
应该说，广东促消费政策起到了一定效果。根据2025年前三季度数据，广东以旧换新相关商品较快增长，如限额以上单位家具类、体育娱乐用品类、建筑装潢材料类、家电和音响器材类均实现30%以上的增长。
但如北大汇丰智库撰文称：2025年，尽管节庆促销、数字消费、文旅等将带来一定支撑，但房地产市场下行、汽车与家电换新需求释放趋缓，使广东消费增长动能仍显不足。
如果说消费意愿受限是内因，那么广东消费环境打造不足则构成了外因。
就在近日，今年广东地方“两会”召开期间，广东省政协常委、新世界发展执行董事兼行政总裁黄少媚提交了一份有关优化大湾区消费的提案。
据黄少媚分析，广东新兴消费供给滞后于需求升级，如策展零售、主题街区覆盖率不足30%，夜间经济活跃度指数为长三角的78%，难以满足居民对沉浸式、社交化消费的需求。
同时，商业基础设施也亟待升级。中国连锁经营协会2024年发布的报告显示，全国重点城市购物中心智能设备平均渗透率已达71%，北京、上海约为82%，而大湾区核心城市(除深圳外)的平均水平仅为63%，部分二三线城市商圈甚至低于50%。
反观江苏，在政策“软件更软”的同时，如何雨所分析的那样，“硬件更硬”，消费场景打造得更加美好。
有观点认为，江苏之所以能把“苏超”的年轻人能量转化为消费增量，靠的不是运气，而是底盘。在高密度酒店、强商业集聚、发达夜经济、顺畅跨城交通等条件下，数万人的流量能瞬间导入餐饮、酒店、商圈、夜市等全链路消费场景。
转型时刻
当然，观察消费，远不只是比较数字这么简单。消费不足往往根植于更大的结构性问题当中。
此前，国务院发展研究中心原副主任刘世锦曾撰文指出，在消费不足背后，基本公共服务总体水平低、城乡差距大，城市化发展质量不高，收入差距大、中等收入群体规模偏小等均会产生影响。
对广东而言，一直难以解决的区域不均衡问题，无疑是制约消费的一大重要原因。
从数据上看，2025年1~11月，广东城镇消费品零售额增速达2.7%，乡村仅0.6%，成为重要拖累因素。
反过来，消费提升的效果，又会“外溢”到其他经济部门。
一种共识是，现阶段，我国传统基建投资高峰已过，新基建规模暂难填补缺口，制造业投资也从扩规模转向提效益；同时，受国际因素影响，外贸出口面临较大不确定性。消费成为拉动我国经济增长的主动力，不仅在于能更好满足人民对美好生活的向往，还在于倒逼供给侧转型升级，推动产业结构向高端化、智能化、绿色化迈进。
对于广东、江苏，这两座经济大省而言，促消费不仅是解决现存结构性矛盾的“窗口”，能否向“内需主导、消费拉动、内生增长”的经济发展模式转型，更将影响到下一轮发展成色。
眼下，广东仍然拥有全国省域第一的经济体量，在消费之外，规上工业营收、进出口总额、常住人口等重要指标仍居全国第一。
在广东“十五五”规划建议中，广东还亮出更高目标：从党的二十大到2035年，经济总量实现倍增，人均地区生产总值达到中等发达国家水平。由此测算，广东2035年GDP将超过25万亿元。
相较之下，江苏也不乏冲击首位的“强项”。比如，江苏“十五五”规划建议就提到，江苏实体经济根基稳固，制造业高质量发展指数连续五年居全国首位，国家先进制造业集群实现设区市全覆盖；在对外经济领域，江苏实际使用外资规模也保持全国首位。
从2025年的数据来看，江苏规上工业增加值增速达到6.5%，高于广东的3%；外贸进出口增速为6.0%，也高于广东的4.4%。
值得期待的是，下一轮“攻防战”将在哪一领域展开？无论如何，身为新晋消费第一省份，江苏已然开启新一年的“苏超”时间。
就在不久前，新赛季苏超官宣“赞助天团”，江苏银行、苏浩集团、阿迪达斯、喜力啤酒、可口可乐等大牌在列，再次展现出这一IP的经济号召力。
此前，江苏省商务厅负责人表示，2026年将深化“苏新消费+苏超联赛”联动IP，办好百场“苏超”嘉年华，让消费活力遍布城乡。
--------------------------------------------------------------

黑龙江人大代表建言“寒地龙药”领域 巩固刺五加全国首位产业优势

中新网
哈尔滨2月3日电(记者 王妮娜)“黑龙江省是中药材资源大省。刺五加作为我省‘寒地龙药’产业的首推品种，发展潜力巨大。”黑龙江省人大代表、黑龙江全乐制药有限公司董事长李忠立说。
黑龙江省两会期间，围绕如何将资源优势转化为产业优势，推动特色农业与中医药产业高质量发展，代表委员们积极建言献策。李忠立将目光聚焦于极具潜力的“寒地龙药”产业，呼吁从政策扶持与临床研究两端发力，做大做强刺五加产业。
李忠立代表介绍，黑龙江省作为刺五加产业核心产区，2025年种植面积已达210万亩，同比增长15.4%，野生蕴藏量、种植面积、产量、产值、药性含量等20项关键指标均居全国首位。
目前，黑龙江已建成全国首个刺五加种质资源库，吸引了院士工作站落户，并成功举办了由多位顶尖院士专家参与的“刺五加系列产品的基础及临床研究”项目论证会，科研支撑体系初步形成。
当前，刺五加产品已从传统药品，拓展至食品、保健品乃至面膜、护肤水等化妆品领域，产业综合实力领跑全国。
尽管势头良好，李忠立也指出产业发展面临的挑战：“刺五加产业仍处于发展早期，良种选育推广、产学研用深度融合、产业链基础夯实等方面仍有短板，距离打造‘全国最大的刺五加生产、加工、销售基地’的目标尚有差距。”
为破解瓶颈，释放产业潜能，李忠立建议支持刺五加产业发展的政策与科研基础。
针对刺五加生长周期长、前期投入大、精深加工研发成本高等导致市场主体资金压力突出的问题，他建议省政府组织相关部门，参照黑龙江省内白桦汁等其他特色产业的成功扶持经验，研究出台支持刺五加产业发展的专项政策措施。建议在种植基地配套设施建设、生产加工项目新建与改扩建、关键技术与产品研发及成果转化、仓储物流体系建设、品牌宣传推广等方面，给予明确的政策倾斜与资金扶持，降低企业投资风险，加速产业规模扩张与提质升级。
李忠立说，无论是新药开发还是优势产品的二次开发，高质量的临床研究往往耗资巨大，单个项目费用常超千万元，制约了产品创新步伐。
为此，他建议由黑龙江省政府牵头，组织省卫生健康委员会等相关部门，积极推动并协调省内具备条件的医疗机构，主动参与黑龙江省内刺五加企业成功申报的国家级、省部级临床科研项目。
他建议鼓励并支持医疗机构广泛开展前瞻性、多中心、随机对照的临床研究以及大样本量的真实世界研究，运用循证医学方法科学评价刺五加系列产品的确切疗效，构建黑龙江省在中医药领域的循证医学学术高地，以扎实的临床证据驱动产品迭代和产业高质量发展。
“希望凝聚各方力量，将刺五加的资源优势、生态优势，通过科技创新与政策赋能，转化为实实在在的产业优势、经济优势和健康优势，让‘寒地龙药’的金字招牌擦得更亮，为‘健康中国’建设贡献龙江力量。”李忠立说。(完)
--------------------------------------------------------------

鼓励各地推消费补贴 春节消费特别活动将启

2月2日，商务部等九部门印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》(以下简称《方案》)，提出六方面活动内容和五大支持措施，旨在繁荣节日市场、丰富群众文化生活、激发假期消费活力，打造全域联动、全民乐享的春节消费盛宴。其中，《方案》提出，指导有奖发票试点城市精心设计方案，在春节期间加大奖金投放力度，让消费者通过消费赢彩头、添喜气、得实惠。鼓励其他地区整合各方资源，因地制宜组织开展购物抽奖、消费补贴、消费返券等活动，吸引消费者广泛参与。
中国消费经济学会副理事长，北京工商大学商业经济研究所所长、教授洪涛表示，春节是具有综合性消费的节庆，2026年春节有9天时间，也是中国春节申遗成功的第二年，具备更大规模和更大范围促消费的潜力，加上《方案》的助力，有望推动各方消费创历史新高。
《方案》提出，家居方面，联动家居卖场、家电品牌、家装企业，推出“新春焕新家”惠民促销。组织连锁酒店、精品民宿、度假村等开展“新春好好住”主题活动，推出连住优惠、家庭套房礼包、新春迎客礼、错峰住宿券等优惠措施。
出行方面，《方案》则明确，民航、铁路部门增加运力，优化空铁联运产品。鼓励航空公司开展机票抽奖、提供春节特供飞机餐，联合机场丰富航文旅产品供给，优化特殊需求旅客服务。铁路部门提升节日运输供给能力，加大非紧张时段和运输方向车票优惠力度，扩大“静音车厢”实施范围，推行行李取送、雪具随行等便利措施。鼓励各地指导加油站设置“新春补给站”，提供热水、应急药品等便民服务。
除“吃住行”一条龙服务外，《方案》结合游玩和购物，推出了“好游”“好购”“好玩”三大类活动。“好游”方面，开展全国春节文化和旅游消费月活动，推出应季应景的特色文旅活动及消费惠民措施。支持各地举办庙会、灯会、非遗展演、文博展览、冰雪嘉年华等活动。开展“跟着电影去旅游”“跟着电影赏非遗”“跟着非遗去旅行”活动。铁路部门组织开行特色旅游专列。支持文旅领域经营主体推出优惠早鸟票等。
“好玩”方面，鼓励各地推出春节档观影优惠，开展“跟着电影品美食”等新春福利活动。鼓励文艺院团开展精品剧目春节特别展演。举办全民健身大拜年活动，开展丰富多样的群众体育赛事和活动。鼓励热门博物馆、美术馆等文博场馆在春节期间适当延长开放时间、扩大接待规模，支持符合条件的公共体育场馆因地制宜免费或低收费开放。
“鼓励金融机构与重点商户合作，策划春节专属活动，推出消费红包、消费立减等优惠，扩大活动覆盖面。”《方案》表示，结合地方促消费活动，推出支付满减、积分抵现等优惠措施，鼓励使用数字人民币智能合约消费红包。充分满足小额现金需求，加强手机红包技术保障。金融机构保障适量网点开门营业，满足群众金融服务需求。
《方案》还提出，指导有奖发票试点城市精心设计方案，在春节期间加大奖金投放力度，让消费者通过消费赢彩头、添喜气、得实惠。鼓励其他地区整合各方资源，因地制宜组织开展购物抽奖、消费补贴、消费返券等活动，吸引消费者广泛参与。
北京商报记者 程靓