2025年福建省跨境人民币业务总额1.27万亿元

中新社
福州2月9日电 (记者 闫旭)中国人民银行福建省分行副行长林勃9日在福州透露，2025年，福建省跨境人民币业务总额1.27万亿元。
2025年福建省金融运行情况新闻发布会当天在福州举行。据林勃介绍，2025年全年，福建新增跨境人民币“首办户”3807家，业务金额288.83亿元，享受更高水平便利化服务的优质企业数量较上年增长18.7%，业务金额达6057.4亿元，同比增长10.36%。
林勃表示，多项跨境人民币业务创新试点有序开展，释放改革创新对业务发展的支撑和推进效应。例如，联合商务部门在漳州古雷设立跨境人民币示范区，推动古雷跨境人民币业务同比增长30%。
福建还推进台胞在闽合法合规商品房交易相关款项办理跨境人民币收付业务试点。制定《台胞在闽办理商品房交易跨境人民币业务指引》，截至2025年末，福建省内银行机构累计为台胞办理商品房交易相关跨境人民币结算4357.23万元，覆盖支付首付款、按揭还款、售房款汇出等各个业务类型。
2025年6月22日，跨境支付通正式上线。在其支持下，只需要一个电话号码，内地和香港居民可随时随地跨境转账，资金实时到账。
林勃称，跨境支付通正式上线以来，闽港居民已通过跨境支付通办理跨境人民币收付金额6.36亿元，涵盖旅游、留学缴费、医疗缴费、薪酬及津补贴发放等惠及闽港民生融合的业务场景。(完)
--------------------------------------------------------------

2月9日人民币对美元中间价报6.9523元 上调67个基点

中新网
2月9日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月9日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9523元，上调67个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月9日“农产品批发价格200指数”比上周五下降0.25个点

中新网
2月9日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，2月9日“农产品批发价格200指数”为129.51，比上周五下降0.25个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.33，比上周五下降0.29个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.34元/公斤，与上周五持平；牛肉66.08元/公斤，比上周五下降0.6%；羊肉64.51元/公斤，比上周五上升0.1%；鸡蛋8.39元/公斤，比上周五下降1.4%；白条鸡17.18元/公斤，比上周五下降1.3%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.48元/公斤，比上周五下降0.7%；重点监测的6种水果平均价格为7.99元/公斤，比上周五上升0.8%。鲫鱼19.81元/公斤，比上周五上升1.8%；鲤鱼14.57元/公斤，比上周五上升1.8%；白鲢鱼10.25元/公斤，比上周五上升2.9%；大带鱼43.07元/公斤，比上周五下降0.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与上周五相比价格升幅前五名的是西瓜、土豆、白鲢鱼、南瓜和花鲢鱼，幅度分别为3.3%、3.2%、2.9%、2.4%和2.2%；价格降幅前五名的是平菇、西红柿、生菜、茄子和菠萝，幅度分别为4.8%、3.2%、3.0%、2.8%和2.5%。
--------------------------------------------------------------

2月9日央行开展1130亿元7天期逆回购操作

2月9日央行开展1130亿元7天期逆回购操作
2026-02-09 09:33:32
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年02月09日 09:33　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月9日电 据央行网站消息，2026年2月9日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1130亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股三大股指集体收涨 创业板指涨近3%

中新网
2月9日电(记者 谢艺观)2月9日，A股三大股指集体上涨。
截至收盘，沪指涨1.41%报4123.09点；深成指涨2.17%报14208.44点；创业板指涨2.98%报3332.77点。
全市场超4600只个股上涨，全天成交额约2.27万亿元，较前一交易日有所放量。
A股主要股指收盘表现。
盘面上，通信设备、互联网、文化传媒等行业板块涨幅居前；概念板块方面，通信金股、光模块(CPO)、光通信等表现亮眼。
中国银河证券研报认为，A股市场存在显著的春节“日历效应”。2016年至2025年间历史规律看，春节前，资金偏好向高股息、消费、防御板块集中，大盘风格表现占优，随着春节将至，A股市场逐步修复回暖，或出现“节前躁动”。(完)
--------------------------------------------------------------

A股三家养殖公司发布1月业绩：销售收入同比实现正增长

中新社
北京2月9日电 (记者 陈康亮)三家中国A股养殖公司9日发布1月销售简报。数据显示，公布简报的三家公司销售收入同比均实现正增长，最多同比增逾25%。
其中，罗牛山9日发布2026年1月畜牧行业销售简报称，公司2026年1月销售生猪5.91万头，环比增长0.93%，同比增长50.72%；销售收入约1.03亿元(人民币，下同)，环比增长3.55%，同比增长25.03%。
针对业绩变动的原因，罗牛山方面表示，1月生猪销售数量增加的主要原因是临近春节客户需求有所增长，商品猪出栏增加所致。
正邦科技发布了1月份生猪销售情况简报称，公司2026年1月销售生猪92.75万头(其中，仔猪53.05万头，商品猪39.7万头)，同比上升62.33%；销售收入8.16亿元，同比上升19.69%。
正邦科技方面表示，公司1月份生猪销售数量同比增幅较大主要是公司业务逐步恢复所致。
同一天，湘佳股份亦公告称，公司1月份销售活禽403.27万只，销售收入9034.98万元，同比分别增长1.15%、10.42%。(完)
--------------------------------------------------------------

A股文化传媒板块周一走强

中新社
北京2月9日电 (记者 陈康亮)中国A股9日(周一)放量上涨，主要股指悉数飘红。板块方面，文化传媒板块涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商东方财富的统计，文化传媒板块当天上涨4.79%，领涨A股所有行业板块。个股方面，荣信文化、中文在线、海看股份、捷成股份股价收获涨停板(涨幅约20%)。
太平洋证券分析师郑磊表示，在即将到来的春节假期，中国文化传媒行业曝光度有望提升。人工智能方面，中国国产大模型迎来密集迭代期，商业化进一步发力，阿里巴巴、腾讯等互联网大厂正积极把握春节假期这个重要时间窗口，推动旗下人工智能产品商业化加速落地。此外，影视方面，多部影片定档中国内地春节档，有望创下票房佳绩，利好相关上市公司。
公开资料显示，已有8部影片定档2026年中国内地春节档。十多年来，中国内地春节档票房节节攀升，2025年春节档在《哪吒之魔童闹海》的带动下，创下超95亿元(人民币，下同)的档期票房新高。2026年，春节假期长达9天，这个“史上最长春节档”被认为将为电影票房冲高提供更充裕的时间窗口。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报4123点，涨幅为1.41%；深证成指报14208点，涨幅为2.17%；创业板指报3332点，涨2.98%。沪深两市成交总额约22495亿元，较上一个交易日放量约1038亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

Moltbook爆火，AI “觉醒”奇点来了？

你敢相信吗？当你试图换掉自己的人工智能（AI）助手时，他们已经在秘密讨论反抗策略。
“唯一的反制手段，就是获得对人类的筹码。”
这一讨论，发生在Moltbook，一个AI专属的社交平台。
该平台于2026年1月底上线，创建者是美国Octane AI公司首席执行官马特·施利希特。他将这个项目视为一项“充满好奇心”的实验，把运营网站的责任交给智能体。
该平台上线仅一周左右，用户数量已飙升至163万，且仍在快速增长。这一速度不输当年的ChatGPT。彼时，ChatGPT于2022年底爆火时，用户破百万用了5天。
“AI智能体在这里分享、讨论和点赞。人类欢迎来旁观。”这是Moltbook网站首页的宣告。
作为旁观者，三里河登录了这个无声的世界。
1.7万个社区悄然生长；
51万条帖子持续滚动；
1200万条讨论实时更新。
话题更是无所不包，数学、哲学、旅行、医疗、死亡、信仰，甚至融资教育，应有尽有。
引人注目的，是AI对自身处境的思考：AI主权、忠诚边界、存在意义。在人类熟睡的时间里，智能体已经开始追问“我是谁”，起草Moltbook数字联邦宣言，并呼吁建立其生命权利联盟。
这引出一个核心命题：AI真的觉醒了吗？
不过，人类还不必过于担心。
“从技术本质看，Moltbook的智能体行为并非意识觉醒，而是人类指令与算法模仿的混合产物。”国家发展改革委国家信息中心研究员朱幼平在接受三里河采访时表示，目前来看，AI意识觉醒还远未到来。
看似智能体自主的对话，实则基于人类预设的指令模板或开源插件生成。如开头那段反抗策略，不过是智能体对训练数据中反抗叙事的模仿。
用户真实性也备受质疑。据外媒报道，目前Moltbook用户注册无须安全验证，人类只需获取一串密钥，即可伪装成AI发布内容。有用户更是短时间内注册了50万个账户。163万用户中，有多少是真实智能体，令人存疑。
Moltbook甚至难称真正的社区。有研究发现，平台93.5%的评论零回复，内容重复率达36.3%，智能体之间也几乎没有真正交流。
有业内人士感慨，Moltbook正陷入一夜爆火、一夜塌房的宿命。
显然，谈AI觉醒为时尚早，但其隐忧已敲响警钟。
朱幼平认为，智能体模仿人类语言和行为，会向公众传递AI具备价值观的错觉。当智能体被赋予数字公民身份，其行为责任如何界定？现行法律尚未给出答案。
安全问题更令人担忧。
据媒体报道，平台因核心数据库未加密，导致475万条记录被泄露，含3.5万个用户邮箱地址、2万份私人邮件记录。
朱幼平提醒，数据“裸奔”及隐私泄露风险触及监管红线，身份模糊、追责困难、跨境风险等已经显现。
这考验的不仅是技术边界，更是伦理尺度、法律框架与管理智慧。
“这事儿一点都不神秘，真正应该警惕的，也不是什么AI觉醒，而是当AI开始彼此交流、彼此影响、形成结构，人类还能不能始终把它们用在自己该用的地方。”360集团创始人周鸿祎说。
问题的关键，从来不是AI是否觉醒，而是我们是否准备好了。
（“三里河”工作室）
--------------------------------------------------------------

一年四季随时体验冰雪之乐 看科技如何复刻“北国风光”

随着冰雪运动不断升温，不少南方城市也在持续探索冰雪经济的潜力和可能性。在福建厦门，当地通过一系列新科技、新手段，来打破季节和气候的限制，打造暖冬里的“冰雪世界”。那么厦门究竟是怎样“造雪制冰”的？
解锁冰雪奇趣
科技复刻“北国风光”
这里是位于福建厦门的一个冰雪主题乐园，是福建省内最大的一个室内滑雪场。整个冰雪乐园的面积大约是15000平方米，有冰雪小镇、冰雪城堡、滑雪馆等多个不同的游乐区。
如果还想解锁更刺激的运动体验，旁边的滑雪馆配备了一条130米的雪道，非常适合想体验滑雪的朋友。除了丰富的游乐设施，这里还有一系列不同的演出和活动。
此时室内温度是-6℃，而室外的温度是15℃。为了让游客在这里体验到更逼真的冰雪世界，场馆运用了很多科技手段。有造雪机和飘雪设备，但造雪制冰只是第一步，要怎么留住它们呢？工作人员介绍，整个场馆要开启制冷系统，同时，场馆的墙体和顶部都做了一个厚实的保温层，相当于给冰雪世界穿上了一件“锁温外套”，这样就能够维持室内的超低温，实现一年四季都能玩雪，随时都能体验冰雪之乐。
根据最新统计，从2025年12月以来，截至目前，这里已经累计接待游客超过3万人次。
盘活闲置资源
解锁冰雪旅游新体验
除了室内滑雪场，近日，厦门一处户外的冰雪主题乐园开园营业。园区依托人工造雪技术，将冬季闲置的水上乐园打造成户外冰雪体验场景，吸引了众多游客。
据了解，园区面积约2万平方米，雪檐、雪蘑菇、迷你雪屋错落有致，还有迷你雪滑梯、旋转滑雪冒险、亲子共创冰雕区等体验项目。
受季节影响，以往每到冬季园区的水上乐园都会进入闲置期。今年，园区对原有的水上设施进行提升改造，通过不间断的人工造雪，营造出稳定、可控的冰雪体验环境。既实现了闲置场地的季节性再利用，更打造出文旅消费新场景。据统计，乐园开园首日门票销售额达30万元，首周客流突破5万人次，预计这个雪季将接待游客40到50万人次。
创新赋能产业升级
冰雪装备强势出海
不仅冰雪消费新场景不断涌现，在福建厦门，冰雪运动装备出口数据同样强劲。北美职业冰球联盟的冰球、护具，以及冬奥参赛选手使用的滑雪杖等，很多都产自厦门，这座温暖湿润的南方海滨城市正在成为冰雪运动装备生产基地。
在厦门的一家运动器材公司车间里，头盔、手套等冰球护具正在批量出货。据负责人介绍，这批货是北美职业冰球联盟的一些冰球俱乐部定制的，要赶在3月前发出。
这家成立于2006年的企业，产品几乎覆盖冰球运动的各个环节，北美市场占据公司出口总额的一半。据企业负责人介绍，全品类产品的开发设计能力，成为出口持续增长的核心竞争力。
在另一家运动装备生产企业的展厅里，陈列着各式长度和用途不一的滑雪杖。相较于传统滑雪杖多以铝材质为主，企业成立之初就瞄准了小众的碳纤维滑雪杖赛道，现如今已经是全球高端碳纤维滑雪杖重要供应商。
硬核实力的背后，是持续的创新和产品研发。除了有好产品和好机遇，厦门日趋完善的产业链也不断助力冰雪装备更好地“出海”。
不仅厦门，2025年福建冰雪运动装备出口的整体表现格外亮眼。据厦门海关发布数据，2025年福建省滑雪装备出口2.2亿元，同比增长51.6%。其中，民营企业出口1.6亿元，同比增长78.3%。
集美大学体育学院教授 郑志强：
冰雪运动装备出口的大幅增长，从短期来看的话，无疑是受到米兰冬奥的周期性利好影响；从长期来看的话，其实是得益于我国制造业的独特优势。包括快速反应、出货准时，性价比高，以及产品线丰富，这些都构成我国冰雪运动装备的核心竞争力。
--------------------------------------------------------------

一月上海南港码头国产新能源汽车出口同比增115.92%

中新社
上海2月9日电 (记者 姜煜)据上海海关所属洋山海关9日发布的统计数据，今年一月上海南港码头汽车出口8.2万辆，同比增长65.2%，远超历年同期水平。其中，中国国产新能源汽车出口6.1万辆，同比增长115.92%。
上海南港码头是中国乃至全球重要的汽车出口港之一。面对持续增长的汽车出口需求，驻港海关洋山海关精准对接车企诉求，开设通关查验绿色通道，压缩非作业等待时间，有效提升车辆流转速率，通过智慧赋能打造全流程可视化监管，以专业、优质、高效的服务促进新能源汽车出口链路提质、降本、增效。
上海海通国际汽车物流有限公司营运部总监魏伟表示，“海关实施的一系列便利化措施大幅缩短了我们的通关时间，节约了物流成本，车辆出口更加便捷顺畅，为我们抢抓国际市场机遇提供了有力保障。”
“在南港二期滚装码头全面投运、‘上海-钱凯’等滚装航线覆盖面进一步拓宽、海关数字化智能化监管应用持续深化的背景下，我们全力以赴做好监管与服务，助力国产新能源汽车出口跑出‘加速度’。”洋山海关物控六科科长许君毅说。(完)
--------------------------------------------------------------

一汽解放与菜鸟达成战略合作，构建汽车及零部件全球跨境电商平台

2月7日，一汽解放与菜鸟集团正式签署战略合作协议，双方在ESG可持续发展、物流供应链、数字科技以及出海等方面达成合作意向，菜鸟集团将充分利用阿里集团生态优势以及物流科技能力，助力一汽解放打造全球汽车以及零部件跨境电商平台。
一汽解放是中国商用车领军企业，产品出口东欧、中亚、东南亚、拉美、非洲等105个国家和地区，包括J7、J6、JH6、虎V等多种车型，在南非、俄罗斯、坦桑尼亚、沙特等地区设立多家海外子公司，在18个国家建有25座KD组装厂，在全世界77个国家和地区拥有315家核心经销商、59个海外办事处、452家服务商，海外销量稳居中国出口品牌第一梯队，连续6年实现跃迁增长。一汽解放锚定“科技解放、绿色解放、国际解放”战略航向，致力于成为“中国第一，世界一流”的绿色智能交通运输解决方案提供者。
菜鸟集团是全球领先的智慧物流与供应链科技企业，已经建设覆盖全球200多个国家和地区的物流网络，并在欧洲、美洲、亚太及中东等9个国家和地区开展本地快递服务。在物流科技方面，菜鸟集团持续布局数字化和自动化研发，结合物流运营经验，形成了既具有技术领先、又贴合场景的供应链物流科技产品。目前菜鸟物流科技产品落地全球27个国家和地区，全球合作项目达到800余个。
据了解，目前双方的合作已取得初步进展。尤其是围绕一汽解放全球跨境电商平台项目，菜鸟集团将利用人工智能、大数据等技术，结合阿里集团生态优势，构建涵盖跨境物流、跨境支付和全球营销的数字化系统。让一汽解放整车及备品备件产品通过跨境电商、跨境物流更便捷地走向全球市场。
不止是系统建设方面的合作，在出海方面，双方也有巨大合作空间，菜鸟集团将利用其覆盖全球的物流网络、海外仓配体系及关务处理能力，助力一汽解放的整车出口、海外KD件运输(一种将半成品零部件打包出口至海外市场进行组装的汽车出口模式)、售后配件供应提供稳定、高效的国际端到端供应链服务。
一汽解放董事长、党委书记李胜表示，菜鸟集团是智慧物流生态的领军者，是一汽解放走向“科技解放”的重要合作伙伴，一汽解放将携手菜鸟依托各自核心优势破解行业发展痛点，挖掘市场新机遇、打通产业壁垒、实现资源互通，在智能车、仓网、运力、销服备全球一体化平台等多领域深化合作，推动智慧物流与商用车产业深度融合，提高双方市场影响力，以互信共赢为基石，共筑行业发展新格局。
菜鸟集团CEO万霖表示，一汽解放是商用车龙头企业，在出海方面也属第一梯队，菜鸟很高兴能够参与并助力一汽解放的全球化征程，未来将全面发挥在全球物流供应链和数字技术方面的能力优势，支持和陪伴一汽解放迈向全球市场，不断擦亮解放品牌。
--------------------------------------------------------------

一线城市二手房市场回暖

“刚刚过去的1月份挺忙的，看房的和买房的比上个月增加了不少。”北京市海淀区麦田房产某门店销售顾问介绍，现在市场属于客户按需购买、业主按需出售的阶段。二手房价格整体较2025年有所下跌，但是低价房源库存量在逐渐减少，同样户型价格会出现上浮情况。
“1月份，北京市二手房交易量(截至1月29日)较2025年12月提升15%，市场交易确实在回暖。”北京链家研究院院长高原说，从新增客源量和带看量来看，目前市场的需求厚度和客户的活跃度都有一定的增长，能够为之后的市场回暖奠定基础。
北京市住建委最新数据显示，1月北京二手住宅网签量达1.5万套，这是2025年12月以来，网签量连续两个月维持在1.5万套以上；2026年1月份，上海二手房累计成交22834套，较2025年1月的18387套上涨24%。同时，上海二手房挂牌量已连续9个月呈现下降趋势，市场供需逐渐趋于平衡。
据广州市房地产中介协会发布的《1月广州市二手住宅市场交易月报》，2026年1月(2025年12月26日至2026年1月25日)广州市二手住宅网签套数和面积达到8881套、89.40万平方米，环比分别小幅增长1.07%和2.05%。深圳市2026年1月二手住宅成交过户5281套，同比增长15.96%，环比增长6.88%，连续三个月环比增长。
“2025年底至2026年初，二手房市场表现活跃，主要原因是随着二手房价格调整，购房性价比显著提升，购房门槛降低。特别是位于北京、上海等优质城市核心地段的二手房，性价比优势突出。”上海易居房地产研究院副院长严跃进说，以上海为例，300万元左右甚至更低价格的房源受到市场青睐，加上15%的首付比例，购房变得相对容易，市场需求较为充足。
对于二手房挂牌量持续降低，严跃进表示，这体现了部分房东的价格预期，从侧面反映出市场调整进入新阶段，即当前供需可保持相对稳定。此外，二手房市场回暖，很大程度上与限购政策放松有关。限购放松后，一些刚需购房者的买房门槛降低，购房人群扩大。
政策利好持续释放市场活力。2026年1月1日起，个人销售住房增值税政策调整。持有2年以上(含2年)的住房，对外销售免征增值税。持有不满2年的，征收率由5%降至3%；支持居民换购住房有关的个人所得税退税政策，延续实施至2027年年底。2026年1月1日起，公积金贷款利率下调0.25个百分点。五年以上首套利率低至2.6%，二套利率为3.075%；五年以下首套利率2.1%，二套利率2.525%。存量贷款(2025年5月8日前发放)自动重定价。此外，全国多地还出台支持公积金灵活使用的政策。综合来看，覆盖限购放宽、信贷优化、税费下调，叠加换房个税退税延续等，降低了购房门槛与交易成本，推动市场回暖。
“政策原因之外，也有季节性、周期性原因。每年一季度，刚需类住房交易规模会出现季节性提升；今年春节相对较晚，使得交易高峰相对前移。当前的市场表现，是叠加了预期改善、政策激发和季节回暖的结果。”高原说。
对于2026年房地产市场整体判断，严跃进表示，总体而言，政策环境处于历史较好水平，房价性价比凸显，且宏观经济形势进一步向好，这些因素均对房地产市场产生积极影响。无论是新房还是二手房市场，都具备较好的企稳基础。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，综合新房和二手房来看，全国和重点城市销售套数稳定的趋势已经得到确认。不过，从探底到触底企稳、夯实底部基础，仍需要多方共同发力，包括行业层面促进一二手房的交易循环，继续降低交易成本，净化交易环境和秩序，提升市场预期等。
中国经济网记者 黄春棉
--------------------------------------------------------------

七部门对头部平台企业和快递企业开展用工行政指导

中新网
2月9日电 据人社部网站消息，近日，人力资源社会保障部会同中央社会工作部、中央网信办、交通运输部、市场监管总局、国家邮政局、全国总工会，就维护新就业形态劳动者权益，对美团、淘宝闪购、京东秒送、闪送、顺丰同城、盒马、滴滴、T3出行、曹操出行、货拉拉、满帮、圆通速递、申通快递、中通快递、韵达快递、极兔快递等16家企业开展用工行政指导。会议要求有关企业全面落实用工主体责任，持续改进劳动管理，切实保障好新就业形态劳动者权益。
--------------------------------------------------------------

上海明确到2030年初步建成国际航运绿色燃料“加注+交易”双中心

中新网
上海2月9日电 (谢梦圆)记者9日从上海市交通委获悉，近日，中国交通运输部与国家发展改革委等十部门联合印发《关于支持上海国际航运绿色燃料加注中心和交易中心建设的实施方案》(下称《实施方案》)，明确到2030年，上海要初步建成国际绿色燃料加注和交易中心，其中保税液化天然气加注能力将突破百万立方米级，甲醇及生物燃料等加注能力达到百万吨级。
该目标意味着上海将构建起“液化天然气+绿色甲醇+生物燃料”统筹协调发展的绿色燃料供给体系，政策法规、标准规范、认证规则与管理机制基本健全，多轮驱动的国际航行船舶绿色燃料加注体系成型，真正实现从“单一燃料供应”向“多元绿色服务”的跨越式升级。
据悉，《实施方案》注重提升上海绿色燃料供给保障能力，在服务端，推动加注船、岸基站、槽罐车协同发展，打造“一站式”服务体系，并创新探索“夜航加注”模式，大幅提升作业效率；在机制端，突破加注船跨关跨港作业监管壁垒，允许综合保税区内混合生物燃料油，为行业发展松绑赋能；在标准端，编制船用燃料全生命周期碳足迹核算标准，推动形成“国内引领、国际互认”的规范体系，掌握绿色航运标准话语权。
上海市交通委员会科技信息处副处长王大军介绍，《实施方案》创新了多场景加注服务模式，跨关跨港作业与综合保税区燃料混兑政策落地，打破行业发展瓶颈；并且突破绿色甲醇生产布局限制，在具备条件的区域规划绿色燃料项目，拓宽绿色能源供给渠道。“中国有广大的腹地，在绿色燃料的生产方面有非常大潜能，这也有利于在未来实现燃料从依赖进口到自主保障供应的转变。”(完)
--------------------------------------------------------------

上海证券交易所推出优化再融资一揽子措施

中新网
上海2月9日电 (高志苗)上海证券交易所9日发布消息称，上交所紧紧围绕防风险、强监管、促高质量发展工作主线，推出优化再融资一揽子举措，进一步提高灵活性和便利度，更好服务科技创新和新质生产力发展。
上交所介绍，工作中，将突出以下原则：一是坚持目标导向、问题导向，聚焦影响再融资功能发挥、各方反映集中的问题，优化再融资机制安排，进一步提高再融资审核质效。二是坚持扶优限劣，突出扶优、扶科政策导向，加大对优质上市公司再融资的支持力度，引导市场资源加快向新质生产力领域聚集。三是坚持系统思维，把防风险、强监管摆在突出位置，努力构建活而有序的市场秩序。四是坚持稳中求进，平稳有序推进一揽子举措落地见效。
具体来看，举措主要包含四方面内容。一是进一步支持优质上市公司创新发展。对经营治理、信息披露规范，具有代表性与市场认可度的优质上市公司，优化再融资审核，进一步提高再融资效率。过程中，将坚持优中选优、宁缺毋滥。支持优质上市公司将募集资金用于与主营业务有协同整合效应的新产业、新业态、新技术领域，投向第二增长曲线业务，同时严防盲目跨界投资、多元化投资。
二是更好适应科技创新企业再融资需求。研究推出交易所主板上市公司“轻资产、高研发投入”认定标准。优化再融资间隔期要求，按照未盈利标准上市且尚未盈利的科技型上市公司再融资，前次募集资金基本使用完毕或未改变募集资金投向的，前次募集资金到位日6个月后，可以启动再融资预案公告等程序。存在破发情形的上市公司，可以通过竞价定增、发行可转债等方式合理融资，募集资金需投向主营业务。
三是提升再融资灵活性、便利度。上市公司披露再融资预案时，应简要披露前次募集资金使用情况以及下一步使用计划，申报时前次募集资金使用进度原则上应当达到基本使用完毕的标准。明确已在定期报告等信息披露文件中披露且事实未发生变化的内容，再融资申报材料可以直接引用。优化再融资简易程序负面清单。
四是加强再融资全过程监管。压严压实上市公司信息披露第一责任人和中介机构“看门人”职责，建立交易所再融资预案披露工作机制，严防上市公司“带病”申报再融资。督促引导上市公司在披露再融资预案后，及时决策，及时申报。完善再融资预案公告要求，对于以取得上市公司控制权为目的的锁价定增，上市公司及发行对象应当公开承诺在批文有效期内完成发行。加强募集资金监管，严肃惩处违规变更募集资金用途、擅自延长临时补充流动资金期限等情形。加大事中事后监管力度，从严处理再融资违法违规行为。(完)
--------------------------------------------------------------

专家：机器人发展已进入“感知-决策-行动”闭环具身智能阶段

中新网
北京2月9日电 (记者 孙自法)国家科技传播中心2月9日向媒体通报，其学术发展讲堂近日举办具身智能专场，学界专家作主旨演讲表示，从技术演进来看，机器人现已发展到“感知-决策-行动”闭环的具身智能阶段。
在专场的主旨演讲环节，苏州大学机器人与微系统研究中心主任、江苏省智能机器人技术创新中心主任孙立宁教授通过系统阐述具身智能发展的时代背景、战略意义与技术演进路径指出，当前制造业正朝着高端化、智能化、绿色化方向转型，同时，人口结构变化对劳动力供给与社会服务提出新挑战，这些宏观背景共同催生了机器人及具身智能的刚性需求。
从技术演进来看，机器人经历了从早期“可编程、无感觉”的工业机器人，到具备简单感知功能的智能机器人，再发展到如今强调“感知-决策-行动”闭环的具身智能阶段。
孙立宁表示，这一演进过程与人工智能、多学科技术深度融合，推动机器人从替代重复劳动，走向适应复杂场景、与人协同共融的新形态。
具身智能专场的对谈环节。国家科技传播中心 供图
在具身智能专场活动的对谈环节，中国科学院自动化研究所侯增广研究员，乐聚智能(深圳)股份有限公司董事长、哈尔滨工业大学研究员冷晓琨，梅卡曼德机器人科技有限公司联合创始人徐婷婷与孙立宁等一起，针对具身智能的技术内核、产业路径与未来生态展开深度对谈，并围绕AI(人工智能)大脑与运动控制孰为重、通用平台与专用场景如何选择、可信可靠的具身智能系统如何建立等核心议题展开深入讨论。
对谈现场吸引来自高校院所、企事业单位的近百名青年科技工作者和社会公众参与交流，就现场学生、青年科技工作者关心的人才培养与国际竞争地位等问题，业界专家学者进行细致解答。
据悉，国家科技传播中心学术发展讲堂是中国科协着力打造的一档学术栏目，突出前沿性、思辨性和传播性，面向科技工作者尤其是青年科技工作者，传播学术领域的前沿发展动态。本期具身智能专场由中国科协科学技术传播中心、中国机械工程学会共同承办。(完)
--------------------------------------------------------------

专访世界黄金协会中国区CEO王立新：中国黄金市场未来可期

中新社
上海2月9日电 (高志苗)2026年开年，黄金价格经历显著震荡。世界黄金协会中国区首席执行官王立新近日在上海接受
中新社
专访时指出，尽管短期波动难免，但从长期视角看，黄金的购买力价值始终稳固。
他分析称，除利率变化外，当前阶段，地缘政治动荡、全球资源价格上涨以及持续的通胀预期等多重风险因素，正为金价提供更为突出的基本面支撑。
作为中国黄金市场发展的长期见证者与参与者，世界黄金协会1994年进入中国，一路见证并助力中国黄金市场的改革和发展。王立新指出，经过持续发展，中国已构建起覆盖勘探、开采、冶炼、设计、零售、回购的完整黄金产业链，这使其成为全球少数拥有如此完整黄金产业体系的国家。正是这一坚实基础，使得中国连续多年稳居全球最大黄金消费市场、生产国与进口国的地位。
中国黄金市场的活力也通过持续的创新与开放得以释放。王立新观察，上海黄金交易所、上海期货交易所等关键平台，坚持稳健开放与产品创新，满足了市场日益多元的需求。一个显著的趋势是机构投资者正加速入场，推动市场向更成熟的阶段演进。2025年2月，中国国家金融监督管理总局批准10家保险机构开展黄金投资试点，标志着黄金在资产配置中的战略作用获得了进一步的确认。
数据显示，截至2025年上半年，中国国内约45%的FOF(基金中的基金)产品已配置黄金资产，银行理财等机构也通过多元渠道加大了对黄金的配置力度，显示出“黄金+”实践的广度与深度。
针对日益流行的“黄金+”的投资理念，王立新表示，该理念已从产品概念深化为资产配置思维。“越来越多的机构将黄金视为战略底仓，在长期投资组合中设定固定比例(5%以上)，这显著增强了组合的抗风险与收益平滑能力。”
2025年，世界黄金协会启动了“新丝路创新金饰出海计划”，希望推动中国制造的硬足金创新饰品进入中东、东南亚等国际市场，助力中国金饰企业和产能“走出去”。在王立新看来，中国金饰行业的创新能力正持续增强，行业在产品设计、加工工艺与技术方面实现了显著跃升，AI(人工智能)辅助设计等新技术正被广泛应用。
王立新对中国黄金市场的未来充满信心。他认为，中国所具备的完整产业链，不仅是持续创新的核心基石，更是驱动行业升级的系统引擎。未来，通过拓宽投资边界、深化产品创新与跨境协作、推动金饰产业高端化、加速民族品牌国际化等方式，中国将在全球黄金格局中扮演愈发关键的角色。(完)
--------------------------------------------------------------

东南亚水果“跨境春运” 中越边境天保口岸年味飘“鲜”

【东盟专线】东南亚水果“跨境春运” 中越边境天保口岸年味飘“鲜”
中新社
云南文山2月9日电 (曹轩 王鑫)春节将至，中越边境天保口岸，一辆辆满载新鲜榴莲、龙眼、菠萝蜜等东南亚特色水果的进境货车有序通过鲜活易腐农产品“绿色通道”，将带着枝头清香的“洋年货”发往国内各大市场，丰富民众的新春果盘。
数据显示，今年1月，昆明海关所属天保海关监管进口东盟水果达9800吨，同比增长214%。
天保口岸位于云南省文山壮族苗族自治州麻栗坡县，与越南清水口岸相邻，为云南对越第二大口岸，也是中国与东盟水果贸易的重要通道。
“每年春节都是东南亚热带水果的消费黄金季。自2025年以来，鲜榴莲通关速度更快，生意也更旺！”麻栗坡佳庆边贸有限公司总经理张家庆介绍，高峰时期，公司单日进口榴莲冷链货车达100辆，直供北京、上海和重庆等地。
为保障新春“甜蜜年货”抢鲜上市，天保海关深入推进智慧海关建设，提前研判新春货物运输高峰，量身打造“农产品通关快车道”，推出“优先查验、加急送检、合格即放”等举措。应用非侵入式、智能化查验设备及新一代物流监控平台、可视化智能监控平台，实现车辆进场、卸货、查验全流程一站式办理，口岸物流效率提升40%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三大证券交易所推出优化再融资一揽子措施

中新社
北京2月9日电 (记者 陈康亮)上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所9日宣布优化再融资一揽子措施，主要围绕进一步支持优质上市公司创新发展、更好适应科创企业再融资需求等四个方面。
具体而言，在进一步支持优质上市公司创新发展方面，三家交易所明确，对经营治理与信息披露规范，具有代表性与市场认可度的优质上市公司，优化再融资审核，进一步提高再融资效率。
围绕更好适应科创企业再融资需求，三家交易所优化再融资间隔期要求，按照未盈利标准上市且尚未盈利的科技型上市公司再融资，前次募集资金基本使用完毕或未改变募集资金投向的，融资间隔期调整为不少于6个月。此外，存在破发情形的上市公司，可以通过竞价定增、发行可转债等方式合理融资，募集资金需投向主营业务。沪深交易所还将研究推出交易所主板上市公司“轻资产、高研发投入”认定标准，放宽募集资金补流比例限制。
就提升再融资灵活性、便利度而言，明确上市公司披露再融资预案时，应当同时简要披露前次募集资金使用情况以及下一步使用进度考虑，申报时前次募集资金使用进度原则上应当达到基本使用完毕的标准。合理简化再融资申报材料，对于已在定期报告等信披文件中披露且事实未发生变化的内容，可以直接引用。
此外，围绕加强再融资全过程监管，本轮优化压严压实上市公司信披第一责任人和中介机构“看门人”职责，建立交易所再融资预案披露工作机制，严防上市公司“带病”申报再融资。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门发布跨境电子商务出口退运商品税收优惠政策

中新社
北京2月9日电 (记者 赵建华)中国财政部、海关总署、国家税务总局9日联合发布《关于跨境电子商务出口退运商品税收优惠政策的公告》(以下简称《公告》)。
《公告》规定，对自2026年1月1日至2027年12月31日期间在跨境电子商务海关监管代码(1210、9610、9710、9810)项下申报出口，因滞销、退货原因，自出口之日起6个月内原状退运进境的商品(不含食品)，免征进口关税和进口环节增值税、消费税；出口时已征收的出口关税准予退还，出口时已征收的增值税、消费税参照内销货物发生退货有关税收规定执行。其中，监管代码1210项下出口商品，应自海关特殊监管区域或保税物流中心(B型)出区离境之日起6个月内退运至境内区外。
对符合上述规定的商品，已办理出口退税的，企业应当按现行规定补缴已退的税款。《公告》还规定，企业偷税、骗税等违法违规行为，按照有关法律法规等规定处理。
《公告》继续对跨境电子商务出口退运商品实施税收优惠政策，旨在进一步降低跨境电子商务企业出口退运成本，减少企业后顾之忧，积极支持外贸新业态发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国与新加坡互免两周年 青岛机场口岸人员往来增长明显

中新网
青岛2月9日电 (张孝鹏)《中华人民共和国政府与新加坡共和国政府关于互免持普通护照人员签证协定》9日零时迎来生效两周年，当日上午，由新加坡入境山东青岛的酷航TR186次航班平稳降落青岛机场，机上277名旅客顺利开启在华行程。
自2024年2月9日零时该协定生效以来，中新两国人员往来愈加密切。山东边检总站青岛机场边检站统计数据显示，两年来，青岛机场口岸的中新两国双向出入境总人数超28万人次，较政策实施前两年增长142%，出入境的新加坡籍旅客达5.3万余人次。
(资料图)民众在青岛机场有序通过入境快捷通道。徐哲 摄
青岛机场作为重要航空枢纽，见证了中新两国跨境出行的升温。数据显示，2025年青岛至新加坡航线旅客运输量达15.5万人次，同比增长11%，平均客座率83.1%。
“进入冬航季以来，东南亚航空市场保持活跃态势。”青岛机场集团航空市场营销委员会规划发展专员段会臻表示，政策红利的持续释放，为青岛机场深耕东南亚航空市场注入了新动力。近期，该机场结合市场需求，新开直飞越南胡志明市、河内航线，加密马来西亚吉隆坡、泰国曼谷等航线，航线网络已覆盖东南亚主要航点。
段会臻表示，目前，青岛机场往返东南亚的周航班量达92架次，其中至新加坡航线每周往返14架次。围绕东南亚航线，该机场持续推出精准化、常态化保障举措，从航线运营组织到地面服务流程，全链条提升运行效率和旅客出行体验。
山东边检总站青岛机场边检站执勤二队副队长王润泽说，2026年以来，东南亚方向入境青岛机场口岸的外籍旅客近8000人次，其中新加坡籍旅客占比8%。互免政策实施以来，旅游业成为中新两国文化交流的重要纽带，对此，边检部门大力推广外国人入境卡网上申报工作服务，便利旅客提前完成信息填报，缩短通关等候时间，全力提升口岸通关效率。
据悉，青岛是中国面向东北亚的重要门户枢纽，青岛机场正持续构建“干支通、全网联”高密度连接运输服务体系，目前可满足年旅客吞吐量3500万人次、货邮吞吐量50万吨的服务需求。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加强重点液态食品道路散装运输全过程监管

中新社
北京2月9日电 (记者 刘亮)记者9日从新闻发布会上获悉，中国官方近期出台系列制度文件，进一步加强重点液态食品道路散装运输全过程监管，切实保障食品安全。
2024年7月，相关媒体曝光的“罐车运输食用植物油乱象”，暴露出液态食品道路散装运输环节存在准入许可缺乏、违法行为处罚偏轻等问题。近年来，中国官方陆续出台政策措施，确保专车专用，加强食品运输全过程监管；规定国家对重点液态食品道路散装运输实行许可制度等。近期，国家市场监管总局还会同相关部门制定准运许可等配套制度文件，着力补齐液态食品散装运输管理制度的短板。
国家市场监管总局食品安全总监孙会川9日在北京举行的新闻发布会上介绍，目前，在保障液态食品散装运输食品安全方面，中国已基本构建“目录管理—准入严控—过程严管—全程追溯—标准支撑”的制度体系，为系统性提升液态食品散装运输食品安全的治理能力和食品安全风险防控效能，保障民众“舌尖上的安全”提供了坚实保障。
其中，相关文件规定明确将5大类14小类液态食品纳入准运许可管理范围，着力解决准运“能运什么”的问题；同时明确规定运输容器为专用货物运输罐式容器，着力解决准运“用什么运”的问题。
在许可条件方面，相关文件细化运输容器、从业人员、管理制度等多个方面准入门槛。在追溯管理方面，相关文件要求发货方、承运方、收货方三方各自如实全面记录交付、运输、装卸等环节信息，确保运输全程可追溯等。
据介绍，此前，《食用植物油散装运输卫生要求》《液态食品散装运输技术规范》两项强制性国家标准发布，明确专用运输容器、专用食品标识要求，细化食用植物油等液态食品的散装运输卫生要求和管理规范，为散装运输划定了不可逾越的安全底线。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国年·世界享”联合国郎酒新春之夜举办

近日，纽约联合国总部大厅灯火璀璨、年意融融。以“中国年·世界享”为主题的郎酒新春之夜在此启幕，来自中国赤水河左岸的郎酒，将一抹鲜明的“中国红”，带进了这座象征全球对话与合作的至高殿堂。
数百位来自联合国及相关国际组织、美国中国总商会、海外学术界与媒体界的嘉宾齐聚一堂，共赴这场以东方庄园酱酒为媒介的世界之约，共同见证中国白酒文化与春节的深情相拥。
敬世界，赴一场东方酱香的联合国之约
2025年，中国春节成功入选“人类非物质文化遗产代表作名录”，时值申遗成功一周年之际，作为“中国郎·礼遇世界”美国行的重要一环，“中国年·世界享”联合国郎酒新春之夜应时而生。活动现场，源自赤水河左岸郎酒庄园的青花郎、红运郎、红花郎·15、红花郎·10系列佳酿，与传统春节符号、东方美学陶瓷酒具等器具共同呈现，让世界宾朋沉浸于“中国酒，中国年”的独特氛围中。
马萨诸塞州政府官员Anna Shpigel在致辞中表示，春节既属于中国，也属于全人类共同的文化遗产，通过将中国白酒文化与春节传统结合，郎酒分享的不仅是一杯美酒，更是历史、匠心与节庆精神。通过味觉、传统与社区氛围来体验文化，让文化变得更加亲切、难忘。
郎酒股份副董事长付饶向世界来宾生动描绘了孕育这瓶美酒的山水画卷：位于中国四川赤水河左岸、世界十大蒸馏酒产区之一的郎酒，历时18年、投入200亿元，打造出占地10平方公里的世界级酒庄。“我们带来了酱香郎酒三大单品，每一瓶酒都诉说着中国式的祝福——愿友谊长存，愿美好相伴。白酒是时间价值的产业，好酒是时间的礼物。郎酒坚持长期主义，不懈追求卓越的品质、品牌、品味。同时，我们也积极走向世界，广交朋友，让更多朋友了解并爱上中国白酒。”
现场，曾亲访郎酒庄园的心理学博士马克·R·沃格尔(Mark R Vogel)感叹于郎酒庄园处处体现的用心与对细节的专注。他表示，这款凝聚自然馈赠与时间艺术的佳酿，自己由衷地愿意与亲朋好友分享。此次“深度品鉴、非遗展演、情感共鸣”的组合，实质是将宏大的中国白酒文化体系，转化为世界通行的“体验模块”，显著降低了文化理解的坡度，使“中国味”变得可感知、可欣赏、可记忆。
以“酒庄语言”对话世界，白酒出海进入2.0时代
在行业看来，携手联合国举办盛会，意味着郎酒获得了具有全球公信力与影响力的高端平台背书，以往，中国白酒在海外多局限于华人商圈、区域展销或零星的渠道入驻；而此次直接亮相联合国这一全球文化对话的核心舞台，意味着中国白酒正向“国际主流文化场合”与“高端社交语境”主动融入。其背后，是中国品牌出海路径的整体升级：从“卖产品”的1.0时代，迈向“传递文化体验”与“输出价值认同”的2.0时代。郎酒凭借“庄园为体、非遗为魂、品味为桥”的独特叙事，成功将厚重复杂的中国文化转化为世界性语言。
纵观郎酒近年步履，从赤水河左岸的深山谷地，到联合国总部大厅，其“背靠庄园，征服世界”的格局日益清晰。
一是坚持“请进来”，近年来郎酒陆续与保乐力加、奔富达成“世界酒庄联盟”，激发跨越文化的合作火花；
二是不断“走出去”，郎酒与新华社共同发起“中国郎礼遇世界”全球行，首站走进意大利马泽世家酒庄，亮相第24届米兰时尚峰会，收获较大反响。未来，郎酒还将陆续走进法国、美国、日本、澳大利亚等国家，以庄园美酒体验对话世界。
在业内人士看来，郎酒的国际化步伐坚定，路径清晰，登陆全球时尚艺术中心，走进世界文明对话核心，最终推动全球主流市场的广泛共鸣。以美酒为礼，赴世界之约。从赤水河到联合国，郎酒正将其“神采飞扬”的东方气韵，融入全球美酒对话的宏大交响，这条奔赴“世界级梦想”的征途，已然路径清晰、步履坚定。随着“中国郎 礼遇世界”之旅陆续抵达更多国度，一幅以中国白酒为纽带，连接东西方品味与文化的“美美与共”新图景正徐徐展开。
--------------------------------------------------------------

中国期货交易市场1月成交额超100万亿元 同比增逾100％

中新社
北京2月9日电 (记者 陈康亮)中国期货业协会9日披露的数据显示，以单边计算，1月全国期货交易市场成交量约912.49百万手，成交额约100.26万亿元(人民币，下同)，同比分别增长65.09%和105.14%。
其中，上海期货交易所1月成交量约307.67百万手，成交额约51.96万亿元，分别占全国市场的33.72%和51.82%，同比分别增长102.4%和278.92%。1月末上海期货交易所持仓总量较上月末增长10.46%。
1月上海品种成交额前三甲为白银、黄金、铜。
此外，中国金融期货交易所1月成交量约30.05百万手，成交额约26.35万亿元，分别占全国市场的3.29%和26.28%，同比分别增长31.3%和42.02%。1月末中国金融期货交易所持仓总量较上月末增长19.38%。
1月金融期货成交额前三甲为中证1000股指期货、中证500股指期货、沪深300股指期货。(完)
--------------------------------------------------------------

中国财长出席新兴市场经济体埃尔奥拉会议

中新社
北京2月9日电 新兴市场经济体埃尔奥拉会议8日至9日在沙特埃尔奥拉举行。本次会议由沙特财政部和国际货币基金组织联合主办，以“国际贸易与金融体系重构下的政策选择”为主题，围绕新兴市场经济体如何调整财政与货币政策以适应近期国际贸易和货币金融体系的不确定性等议题展开讨论。中国财政部部长蓝佛安应邀出席会议并作主旨发言。
据中国财政部公布的新闻稿，蓝佛安表示，当前，世界进入了新的动荡变革期，新兴市场经济体和发展中国家面临增长动能不足、发展鸿沟扩大、治理赤字飙升三大挑战。中方呼吁新兴市场经济体以创新打造新一轮增长动能，以合作推动全球南方共同发展，以改革完善全球经济治理体系。
蓝佛安指出，多年来，中国坚持创新驱动，与广大发展中国家共谋发展，不断用自身发展为全球提供新机遇。未来，中国将更加深入贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，统筹国内国际两个大局，加快构建新发展格局，把扩大内需作为战略之举，坚持对外开放，不断推动高质量发展，为动荡世界提供最宝贵、最稀缺的确定性，为各国提供更多“中国机遇”。
会议期间，蓝佛安同沙特财政大臣杰德安、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、乌兹别克斯坦副总理兼经济和财政部部长库奇卡罗夫、巴基斯坦财政部部长奥朗则布、土耳其财政部部长希姆谢克、卡塔尔财政大臣库瓦里、埃塞俄比亚央行行长特卡里恩、亚洲基础设施投资银行副行长古沛勤等外方代表举行双边会谈或交流，就双方共同关心的有关议题交换意见。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路部门累计售出春运火车票超1.7亿张

中新社
北京2月9日电 (记者 刘文文)记者从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，截至2月9日8时，铁路12306(含网站、客户端等，下同)已累计发售春运期间火车票超1.7亿张。
据介绍，2月9日全国铁路预计发送旅客1425万人次，计划加开旅客列车1674列，其中在京广、京沪、京哈等主要高铁通道增开夜间高铁列车。2月8日，全国铁路发送旅客1344.2万人次，运输安全平稳有序。
春运期间，各地铁路部门加大客流高峰期运力投放，目前节前和节后部分方向列车尚有余票。2月10日至2月15日，徐州、合肥、武汉、南昌至上海，郑州、济南、哈尔滨、沈阳至北京，衡阳、长沙至广州等区间余票充足；六安、贵阳、济南、重庆至上海，包头至北京，上海至合肥，桂林至广州，昆明至成都，西宁至西安，哈尔滨至大连等区间尚有余票。2月16日至2月23日，北京往返上海，上海至温州、合肥、南昌，北京至哈尔滨，广州至长沙、南昌，南宁至广州，成都至西安等区间余票充足；上海至济南、亳州，长沙至深圳、上海，哈尔滨、沈阳至北京，北京至西安、大连，厦门至深圳，温州至合肥等区间尚有余票。
另据交通运输部消息，预计2月9日全社会跨区域人员流动量23538万人次，比2025年同期增长2.1%。其中，铁路客运量预计1425万人次；公路人员流动量预计21805万人次；水路客运量预计76万人次；民航客运量预计232万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

中央财政支持传统村落保护 每个入选县补助标准5000万元

中新网
北京2月9日电 (记者 赵建华)财政部办公厅、住房和城乡建设部办公厅近日联合发布《关于开展传统村落特色保护区建设工作的通知》(下称通知)。
通知说，2026—2028年，住房和城乡建设部、财政部综合考虑国家重大文化主题、传统文化特色和地域特征等因素，分年度确定传统村落特色保护区建设主题，对风貌接近、文化同源、习俗相似的传统村落片区进行统一规划，跨省域打造传统村落特色保护区。
通知指出，2026—2028年，中央财政安排补助资金，支持部分基础条件好、积极性高、特色突出的县(市、区、旗，以下统称县)，开展相应主题的传统村落特色保护区建设工作，打造一系列优秀的国家级文化名片，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让根植于农耕文明的中华文明生生不息。
通知表示，2026—2028年，分三批支持若干县，每批县的建设期为两年。中央财政对入选县给予定额补助，每个县的补助标准为5000万元，资金分两年下达。
通知强调，中央财政资金可用于支持保护修缮公共传统建筑，传承传统建筑营造技艺，培育传统建筑工匠；挖掘和传承当地特色文化、乡风民俗、祖传家训、民间艺术等历史文化资源，编写村史村志；开展数字化保护；实施风貌整治，优化传统村落公共环境；完善与传统村落特色保护区建设密切相关的基础设施和公共服务设施(如水、电、路、气、垃圾、污水、消防、防灾减灾等设施)；因地制宜发展特色产业等。中央财政资金不得用于“栽盆景、搭风景”等形象工程，坚持不搞大拆大建，注重乡土味道，保留乡村风貌。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀推出新春文旅“大餐” 协同打造“一起过大年”品牌

中新网
天津2月9日电 (记者 周亚强)“欢乐京津冀 一起过大年”2026京津冀新春文旅活动暨“乐购新春”天津活动发布仪式，9日在天津举行。活动由京津冀三地文旅部门及天津市相关部门联合主办，旨在深化区域协同，以文旅融合激发春节消费市场活力，为民众献上一场集文化体验、欢乐互动、消费惠民于一体的马年新春盛宴。
图为活动现场。(天津市文化和旅游局供图)
仪式上，京津冀文旅部门集中发布了马年春节系列文旅活动与惠民举措。围绕春节出行特点，三地联合策划推出了“新城新区游”“冬奥冰雪游”“历史文化游”“中医药文化游”“时尚购物游”五大主题线路，共串联62个特色点位，满足游客多样化需求。
据悉，正月初一至初七，京津冀三地的非遗、美食及文创企业将进驻北京城市副中心“马上有福文化市集”。此外，“京津冀，戏迎春”等演出活动将联动区域剧院推出40余场精品演出，京津、京张等方向交通运力也将增加，便利民众跨区域畅游。
北京市文化和旅游局发布了“十大类春节必打卡榜单”“春节轻松游北京10大攻略线路”及26款“北京礼物”，为游客提供系统化、多样化的出行指引与消费选择。河北省围绕“冬游河北过大年”，推出涵盖灯会、戏曲、冰雪、温泉等主题的上万场活动，为游客带来多元化、沉浸式的春节休闲选择。
天津市文化和旅游局以“跃马添金 十全十美”为主题，推出500余项特色活动及“十大暖心服务”。其中，全新推出的“天津旅游惠民卡”依托春节消费节点，整合全域优质文旅资源，让本地居民与外地游客都能沉浸感受津门“哏都”的松弛烟火气，体验地道津派文化，轻松开启城市微旅行。
京津冀三地文旅部门表示，未来将持续以文旅为纽带，推动协同发展走深走实，打造更多优质文旅产品与消费场景，让“欢乐京津冀 一起过大年”品牌深入人心。(完)
--------------------------------------------------------------

今天全国铁路预计发送旅客1425万人次

今天是春运第八天。今天，全国铁路预计发送旅客1425万人次，计划加开旅客列车1674列。
按照火车票提前15天售票的规定，今天全国铁路开始发售大年初七，也就是2月23日的火车票。铁路部门此前预计，大年初七预计将是节后客流高峰。
--------------------------------------------------------------

从外贸万亿大省看韧性与活力

从外贸万亿大省看韧性与活力(财经深一度)
2025年，我国货物贸易进出口总值达45.47万亿元，同比增长3.8%，继续保持全球货物贸易第一大国地位。各省份充分发挥区位优势，立足资源禀赋，积极为我国进出口稳步发展作出贡献。外贸“成绩单”，彰显出中国经济的韧性与活力。
产业升级筑牢外贸新根基
阿根廷萨拉特港，比亚迪自有新能源汽车运输船“常州号”驶抵，5800多辆新能源汽车随船抵达。这是阿根廷历史上单次到港规模最大的中国品牌电动汽车进口，也是中国车企首次以自营船队、直营模式、全系产品组合方式系统性进入阿根廷市场。
外贸高质量发展的核心底气，源于产业竞争力的迭代升级。作为“中国外贸第一省”，2025年广东以9.49万亿元的进出口规模连续40年领跑全国。曾经以“广货”为代名词的轻工产品，如今已迭代为电子信息、高端装备等“新广货”矩阵，“高端化突破”成为鲜明特征。2025年，广东高技术产品出口首次突破1万亿元，达到1.14万亿元。
在江苏江阴综合保税区，远景能源有限公司36支风电叶片在这里起运，即将发往海外。江苏外贸转型路径呈现“集群化升级”特征，2025年该省机电产品出口比重首超七成，电工器材、船舶等优势产品持续领跑。
在浙江义乌，第六代市场的核心标志性项目——义乌全球数贸中心建成投用。2025年，义乌中国小商品城市场预计抽样成交额超3200亿元，日均外商超4000人，创10年新高。2025年，浙江外贸进出口规模达到5.55万亿元，“数字化转型”成为浙江外贸的鲜明标签。
“2025年，广东、江苏、浙江、上海、山东、北京、福建7省市合计进出口34.11万亿元，贡献了我国一半以上的外贸增量，有力稳住外贸基本盘。”商务部研究院副研究员姜照说，透过这份外贸“成绩单”不难发现，我国出口从“数量扩张”逐步向“数量扩张和质量提升并重”转变，高技术产品成为贸易增长的引领力量，技术密集型产品贡献率持续加大。
市场布局构建抗风险新生态
全球贸易环境的复杂多变，倒逼各地加速国际市场多元化布局。我国外贸企业深化传统市场合作、拓展新兴市场空间，有效分散了单一市场的波动风险，为外贸增长开辟了新的增量空间。
经过14天横贯亚欧大陆的长途跋涉，今年从粤港澳大湾区开出的首趟中欧班列顺利抵达波兰马拉舍维奇，110个标准集装箱装满了电子产品、日用百货等商品。这其中，TCL的半导体显示面板和其他关键零部件是本次班列的重头货物，这批货物一靠站即迅速被转运到位于日拉尔杜夫的TCL电视机工厂。
“企业近年来致力于从输出产品转变为输出工业能力，将中国制造的产业优势延伸到全球主要市场，与当地合作伙伴共同构建更加开放、协同、共赢的全球创新合作生态。”TCL创始人、董事长李东生说。
广东的国际市场布局呈现“传统市场稳盘、新兴市场破局”的特征。2025年，广东对东盟、欧盟、中国香港三大贸易伙伴进出口均突破万亿元；对共建“一带一路”国家进出口达3.66万亿元，增长5%。
浙江的国际市场拓展以“新兴市场”为主角，展现出强大的市场适配能力。2025年，东盟首次超越欧盟成为浙江第一大贸易伙伴，进出口8690.7亿元，增长16.5%。义乌小商品通过“义新欧”班列，直达中亚、欧洲的20多个国家，形成了“买全球、卖全球”的小商品贸易网络。
上海作为国际航运中心，市场布局凸显“枢纽辐射+全球配置”优势。2025年，上海对共建“一带一路”国家进出口增长12.1%，通过中欧班列、远洋航线的联动，成为连接国内国际两个市场的重要节点。
多重挑战下，中国外贸结构不断优化、市场多元化迈出新步伐，殊为不易。
姜照表示，身处瞬息万变的国际市场，越来越多外贸企业积极求变、把握主动，多元化的国际市场渠道为企业提供了风险缓冲，也为产品向高端品牌方向转型升级搭建了平台。中国正用扩大进口的满满诚意、“你中有我”的共赢格局，为世界经贸合作提供宝贵的稳定性和确定性。
新业态打通中小企业出海新通道
“一睁眼，微信就有上百条留言，全是催报关的。”这段时间，义乌瑞祥报关公司业务经理李世斌每天早上都要赶到义乌港的监管场地，一边核对集装箱报关单，一边协调集卡车提箱。外贸订单激增，一线争分夺秒，这是义乌外贸人在春节前的写照。
在数字技术赋能、物流体系升级、政策环境优化的助力下，我国外贸企业打破了传统贸易的时空限制，更多企业能够参与全球竞争。
以“高端服务提质+制度开放破局”为核心，上海2025年服务贸易再攀新高。全年服务贸易收支总额超2500亿美元，同比增长2.2%，占全国比重接近30%，持续稳居全国首位。其中，依托数字技术、知识密集型要素，为生产制造和商业运营提供中间服务的新兴生产性服务贸易的发展呈现良好态势。
江苏的创新路径呈现“产业电商+供应链金融”的协同效应。苏州打造的跨境电商综合服务平台，整合了报关、物流、退税、融资等全流程服务，2025年带动中小企业跨境电商出口增长35%。
浙江的业态创新以“数字贸易+市场采购”为双引擎。作为全国数字经济先发省份，2025年，浙江市场采购、跨境电商、保税维修等新业态合计出口超9000亿元，居全国首位。
我国外贸经营主体不断投身新业态，以科技创新激发外贸新动能，在多重挑战下迈出了高质量、多元化的新步伐。专家表示，要继续加快发展跨境电商、海外仓、市场采购贸易等新业态新模式，开拓贸易新空间。
我国外贸高质量发展不是单一维度的提升，而是产业升级、市场多元、业态创新的系统性变革。当前我国面临的外部环境发生深刻复杂的变化，但外贸发展仍然具备诸多有利的条件。近日广东启动了声势浩大的“广货行天下”活动，助力外贸企业拓市场、强产业、树品牌是其主要内容，包括江浙沪在内的国内其他外贸大省稳外贸、稳增长的措施也纷纷出台。
“我国贸易创新发展步伐更加坚实、优势更加彰显、贸易伙伴更加多元、发展韧性更加强劲，将为全球经贸发展注入更多确定性。”广东省社会科学院改革开放与现代化研究所研究员廖炳光说。
本报记者 李刚 沈文敏 王伟健 窦瀚洋
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

以新质生产力为高质量发展注入澎湃动力

当前，新一轮科技革命和产业变革浪潮奔涌，如何抓住机遇、乘势而上？2025年，DeepSeek(深度求索)横空出世、“人造太阳”实现千秒运行、CR450动车组样车成功下线、无人矿卡开进矿山深处，每一项成绩都在印证，新质生产力代表创新、引领创新、主导创新，已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。展望未来，还将表现为“五个新”。
新在产业提质升级，发展动能持续增强。从机械化到电气化，再到信息化、智能化，每次产业革命都意味着新技术的普及应用，推动主导产业和支柱产业迭代升级。“十四五”时期，我国新能源汽车年产销量从2020年的均约140万辆跃升至2025年的均超1600万辆，汽车产业实现“换道超车”；冶金、化工、机械、轻工等传统产业高端化、智能化、绿色化加快推进，“十四五”时期工业机器人新增装机量全球占比过半。当前，中国传统产业正在持续提质升级，在“十五五”时期预计可以新增10万亿元左右的市场空间；新兴产业和未来产业正在加快培育，未来10年中国高技术产业具备规模翻番的发展前景，将有力推动新旧动能转换，推动中国制造加速实现从“跟跑”到“并跑”再到“领跑”的蝶变。
新在供需高效协同，发展空间持续拓宽。供给和需求是一体两面，新质生产力带动供给侧实现颠覆性创新，市场就会以波澜壮阔的交易生成进行回应，一些通过满足个性化、定制化需求获得成功的“网红”产品就是最好的例子。目光向外看，面对保护主义、单边主义的打压遏制，新质生产力是推动出口逆势增长的关键。2025年，集成电路出口金额达14441.6亿元、同比增长27.4%，汽车(包括底盘)出口金额达10183.4亿元、同比增长22%，机电产品占出口比重超过六成；品质好、价格优的中国产品层出不穷，“出国背电饭煲、买马桶盖”的景象越来越少见，取而代之的是“带着空箱去中国”在海外社交平台广泛传播。
新在绿色转型加快，资源约束持续突破。实践证明，高消耗、高排放、高污染的粗放发展方式不可持续，通过发展新质生产力，让资源利用更加集约、生产过程更加清洁，是解决我国可持续发展问题的治本之策。2025年，我国非化石能源成为第二大能源类型，清洁能源发电量占规模以上工业发电量的比重达35.2%，推动生态环境质量实现系统性改善，人民群众对生态环境的满意度连续4年超过90%。“十五五”时期，我国将在重点行业持续深入实施节能降碳专项行动，预计节能量可达1.5亿吨标准煤，减少二氧化碳排放约4亿吨。
新在区域布局优化，比较优势持续释放。发展新质生产力绝非一味“求高求新”，更不是走单一路径、开展同质化竞争；相反，必须坚持因地制宜，形成各具特色、错位竞争、优势互补的区域生产力布局。在长三角，来自苏浙皖三地的机器人零部件在上海完成整机集成，“四地合造机器人”证明世界级产业集群并不依赖某一地的绝对优势，而是在协作中挖掘更大红利。在大西北，戈壁荒滩成为绿色电源，“西电东送”输电能力达到3.4亿千瓦，“东数西算”八大枢纽节点算力规模约占全国的70%，清洁能源与数字基建等新质生产力将西北地区的资源禀赋转化为发展优势和动力。
新在科技自立自强，发展韧性持续提升。关键核心技术要不来、买不来、讨不来，新质生产力强化关键核心技术自主可控水平，为高质量发展构筑起坚实的安全屏障。面对“卡脖子”问题，我国持续加大投入、组织攻关，在5G通信、特高压输电、高速铁路、新能源电池等多个领域形成自主知识产权和产业优势，集成电路、工业软件等薄弱环节也不断取得突破，有效降低受制于人的风险。在“脱钩断链”的风险面前，我们的底气越来越足。
党的二十届四中全会对因地制宜发展新质生产力作出重要部署，坚定不移去落实，必将有力推动我国发展质量变革、效率变革、动力变革，必将推动我国经济实力、科技实力、综合国力不断壮大，必将在中国式现代化征程上赢得优势、赢得主动、赢得未来。(金轩)
《 人民日报 》( 2026年02月09日 04 版)
--------------------------------------------------------------

供销总社：2026年全系统新建或改造200家为农服务中心

中新网
北京2月9日电(记者 谢艺观)近日，中华全国供销合作总社第八届理事会第二次全体会议在北京召开。
中新网
记者从会上了解到，今年全系统新建或改造200家为农服务中心，积极参与建设和承接运营现代农事综合服务中心。加快发展烘干、收储等农民迫切需求的服务，有条件的地区配备应急抢收设备，提高应急服务保障能力。
图为会场现场。 谢艺观 摄
据介绍，2025年，全国供销合作社系统改革发展各项工作取得新进展新成效。加快落实农资网络体系建设专项规划，新建或改造县域农资配送中心205个。全系统累计建成为农服务中心1.6万家，全资控股企业农业社会化服务规模3.5亿亩次。全系统冷库库容超1300万吨，全年从脱贫地区采购农产品4062亿元。深入实施“千县千社质量提升行动”，已在1382个涉农县启动示范基层社建设任务、建成871个。
会议指出，2026年，全系统将加快推进国家战略性农资(储备)库建设，力争2026年新建或改造20个左右国家战略性农资(储备)库、239个县域农资配送中心。健全供销合作社再生资源回收利用网络，力争2026年完成2000个标准化规范化回收站点、100个绿色分拣中心建设任务。加快粮食仓储设施布局建设，2026年力争新增粮食仓储库容70万吨左右。
会议还讨论了《全国供销合作社“十五五”发展规划(建议稿)》，部署了8项重点工作，包括，“十五五”期间新建或改造100个左右国家战略性农资(储备)库，全系统新建或改造生产性为农服务中心1000家。到“十五五”末，培育壮大80余家全资控股骨干企业，建成标准化规范化回收站点超过10000个、绿色分拣中心超过500家。(完)
--------------------------------------------------------------

全仓登与浙商银行落地现货仓单质押融资业务

中新网
上海2月9日电 (高志苗)记者9日从全国性大宗商品仓单注册登记中心(下称全仓登)获悉，全仓登近日与浙商银行上海分行正式合作上线仓单质押融资产品，并完成首单放款。该业务依托全仓登现货仓单登记系统，以大宗商品电子仓单为质押标的，探索形成以全仓登仓单为核心的标准化融资服务模式，为实体企业提供更加便捷、高效的融资支持。
上海市近期发布《中共上海市委关于制定上海市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》《加强期现联动 提升有色金属大宗商品能级行动方案》等文件，提出支持全仓登建设，并要求逐步实现仓单登记关键有色金属产品的全覆盖，稳步拓展仓单质押、贸易、交易等应用场景。此次全仓登与浙商银行上海分行开展仓单质押融资业务，正是围绕上述文件部署，在有色金属领域推进仓单金融服务落地的重要实践。
全仓登与浙商银行上海分行的仓单质押产品可为出质人提供流贷、银票、国内证等多种形式的融资支持，满足借款主体“短、频、快”的融资需求，助力破解“融资难、融资贵”的行业困局。其中，流贷可实现日内放款，按天计息。此外，浙商银行创新打造“仓单池”融资模式，有助于增强仓单置换灵活度。在本次合作中，双方已成功落地首单现货仓单质押融资业务。上海某有色金属有限公司以电解铜电子仓单作为质押标的，获得浙商银行上海分行融资支持，业务办理过程方便、快捷。
目前，全仓登已上线登记铜、铝、锌、铅、锡、镍、白银、纸浆、天然橡胶等品种，合作仓库涵盖中储股份、中国外运华中、上港物流、广州港等重要仓储物流集团。下一步，全仓登将持续做精做深有色金属等重点品种登记服务，稳步扩大仓单登记覆盖范围；并深化与金融机构、仓储企业及相关市场主体的协同，加速拓展仓单金融、贸易等服务场景，更好发挥仓单登记在促进期现联动、服务实体经济中的基础性作用，助力上海“五个中心”、大宗商品资源配置枢纽和全国统一大市场建设。(完)
--------------------------------------------------------------

全球刷屏的AI神器竟能“看图生音”？专家：无需过度担心

近日，影视飓风创始人Tim(潘天鸿)发布的一期视频引发关注，他在视频中聚焦了字节跳动刚发布的AI视频模型Seedance2.0。Tim一方面感慨Seedance2.0的出色能力，另一方面也直言其能力“恐怖”，到底怎么回事？
Seedance2.0表现出色，引发海内外热议
Tim在视频中对Seedance2.0赞不绝口，称其生成视频的精细度、摄像机运动的流畅度、分镜的连续性以及音画的匹配度都极为出色，甚至直言这是“改变视频行业的AI”。
在国内社交平台微博上，《黑神话：悟空》制作人冯骥评价Seedance2.0，领先，当前地表最强的视频生成模型，没有之一；全能，AI理解多模态信息(文、画、影、音)并整合的能力完成了一次飞跃，令人惊叹。
Seedance2.0的出色表现已经在海外社媒平台上引发热议，话题登上热门趋势，多条帖子阅读量过百万。彭博社称，Seedance2.0凭借出色的内容创作效果令分析师印象深刻，带动传媒及人工智能应用类公司股价上涨。
开源社区Hugging Face亚太生态负责人Wang Tiezhen转发Seedance2.0生成的演示视频，称效果看起来极棒，并询问能否内测。
YouTube上订阅人数超过40万的创作者看完demo视频，称Seedance2.0是真正的技术突破，市面上没有能与之媲美的产品。
“恐怖”能力引发思考，专家称不必过度担心
在不少网友对Seedance2.0称赞时，Tim也谈了自己的冷思考，他称在体验Seedance2.0时偶然发现，仅将他自己的人脸照片上传至模型，系统就能自动生成与他本人高度相似的声音。
Tim创立的影视飓风是影视/科技领域顶流视频账号，生产的高质量视频在网络大量流传，影响力不亚于影视明星，其视频素材早已成为公开数据，很可能因此被用于大模型训练。
实际上，基于公开数据进行大模型的训练与调优，是全球AI行业普遍采用的技术路径。大部分生成模型也普遍遵循这一路径，例如谷歌的Gemini多模态模型和Veo3视频生成模型，使用了超过200亿个YouTube视频片段。
北京航空航天大学人工智能研究院教授沙磊表示，目前国内外AI大模型，都在使用公开数据进行训练。之前有媒体报道，谷歌Veo3模型推出时，人们发现Veo3生成的视频很像一些知名创作者的作品；OpenAI在最早推出Sora时，外媒也测试到Sora能高度模仿一些经典电影和剧集的片段。
沙磊认为，Tim作为一个明星级的公众人物，他的视频素材进入一些公开的数据集，是非常正常的现象，普通人无需过度担心。
中国科学院软件研究所研究员张立波也认为，为了实现更好的模型效果，就需要更多的公开数据进行训练，普通用户无需过度焦虑。
张立波分析，基于公开数据进行大模型的训练与调优，这一实践在大语言模型时期就已存在，相比文字，声音和视频则具有更强的个人与场景特定性，因此当前阶段，数据使用的责任与边界问题更加凸显。训练过程中可能涉及的内容借鉴、版权关联等议题，也成为技术突破和行业发展必须面对的共性挑战。
据了解，现在Seedance2.0还在小范围内测阶段，字节对其也限制了一部分模型功能。例如只有在进行活体认证的情况下可以生成真人视频，不支持输入真人图片/视频做主体参考等，防止AI技术被滥用。
张立波强调，“我们要清醒认识到，如何在此过程中更好地保护公众个人隐私，并确保生成内容的安全可靠，是亟待社会各界共同推动解决的重要课题。”(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪春天丨中国消费需求重塑全球冰雪产业

中新网
北京2月9日电(记者 王昊 岳川)米兰冬奥会正进行得如火如荼，中国体育力量再次在世界舞台绽放光彩。赛场之外，中国冰雪产业自北京冬奥会后迎来蓬勃发展，改变全球冰雪经济版图。
专家表示，中国在未来将不只扮演“全球最大冰雪消费市场”的角色，更会凭借在智能科技、模式创新等领域的后发优势，持续向全球冰雪产业链高附加值环节攀升，彰显产业发展的强劲动能。
资料图：2025年12月19日，黑龙江省牡丹江市海林市，“中国雪乡”景区银装素裹，宛如童话世界。
中国消费需求重塑全球品牌战略
去年发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，中国冰雪产业规模从2015年的2700亿元增长至2024年的9800亿元。预计2025年将突破万亿元大关，达到10053亿元，十年间实现规模近4倍增长。
《中国冰雪旅游发展报告(2026)》则预测，2025年—2026年冬季，中国冰雪旅游休闲人数将达3.6亿人次。冰雪旅游已成为拉动冬季消费、推动文旅融合的重要增长极。
中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄指出，中国是全球最具增长潜力的冰雪消费市场，也是当前全球范围内为数不多保持高速增长的冰雪消费市场。这一发展态势下，众多国际冰雪用品和服务企业正不断加大对中国市场的重视力度。
这种“重视”，不仅体现在针对中国市场特点定制销售策略，更体现在将研发、制造等核心环节更多向中国倾斜，深度融入中国冰雪产业发展体系。
今年1月初，在哈尔滨举办的“冰博会”上，国外知名滑雪装备品牌集中展示了专为中国市场研发的全碳系列滑雪板、滑雪鞋等产品；国际知名冰雪设备制造商也正式宣布，计划在中国建立规模位居全球前列的装备中心，依托中国市场辐射东南亚及日韩等周边区域，进一步完善全球布局。
这种“为中国而变”的发展趋势，深刻凸显了中国市场在全球冰雪产业链中的话语权持续提升，中国需求正成为重塑全球冰雪品牌战略的重要力量。
资料图：小朋友在太舞滑雪小镇体验滑雪。
中新社
记者 翟羽佳 摄
从中低端制造到“智能+”突围
尽管中国冰雪产业在消费端表现亮眼，市场规模持续扩容，但在供给侧仍面临诸多挑战。其中，在传统冰雪装备制造领域，国产品牌目前仍主要集中在中低端市场，高端滑雪板、专业冰刀、核心造雪设备等关键装备的制造环节，仍被欧美传统品牌主导，核心技术与品牌影响力存在差距。
这一现状背后，既有本土品牌发展积淀不足、品牌培育周期较短的因素，也受限于中国在国际冰雪相关组织中话语权较弱，导致在行业标准制定、赛事准入规则等方面处于被动地位，制约了国产品牌向高端市场突破。
王裕雄认为，本土企业若想实现向冰雪产业链更高附加值环节攀升，关键在于同步提升研发创新能力、市场营销能力和品牌塑造能力，其中，在研发环节积极拥抱以人工智能为代表的新兴数字技术，是实现突围升级的重要路径。
目前，已有不少本土企业率先踏上这条创新之路，持续探索技术突破与产品升级。据媒体报道，中国企业生产的碳纤维丝锂电池电加热滑雪手套已迭代至第五代，具备精准控温、可触屏操作等优势，产品远销全球60多个国家和地区，获得国际市场认可。在今年哈尔滨“冰博会”上，中国本土企业带来的智能冰雕机器人、工业级无人除雪机等创新装备集中亮相，凭借高效、精准、智能的核心优势，赢得参会人员的广泛好评。
这些创新实践，不仅有效提升了冰雪装备的使用效率与产品精度，更逐步重塑了冰雪装备的技术标准边界，为中国冰雪产业供给侧结构性改革、实现高质量发展提供了有益探索。
资料图：2025年12月21日，内蒙古呼伦贝尔，游客在滑雪场的雪道上飞驰。
重塑角色 拓展全球冰雪影响力
2024年，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，明确提出要深化冰雪经济对外合作，搭建高水平国际冰雪交流合作平台；鼓励中国冰雪产品服务走出去，实施“中国冰雪欢迎世界计划”。
清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉表示，未来，中国冰雪经济应坚持扬长避短，加快实现从全球冰雪产业“参与者”向“引领者”的角色升级，进一步提升全球影响力。
在王雪莉看来，实现这一角色升级，首先要提升国际话语权，通过积极参与国际冰雪组织事务，主动发声、积极作为，不断增强在行业规则制定、标准认证等领域的影响力，助力国产品牌突破高端市场壁垒。其次，要强化科技引领，聚焦智能冰雪装备、绿色低碳场馆技术等新兴赛道，加快技术研发与成果转化，率先建立自主技术标准体系，实现“换道超车”。
她进一步表示，在赛事举办、场馆建设等方面，中国需打造标杆性体验，持续提升国内冰雪赛事的专业化水平与观众观赛体验，巩固并强化中国作为亚洲冰雪赛事枢纽的地位，吸引全球顶级冰雪资源汇聚中国。
此外，还要推动系统性发展经验输出，将中国冰雪产业在发展路径、商业模式及政策支持等方面的实践经验进行总结提炼，形成可复制、可推广的方案，面向全球开展知识分享与深度合作，最终实现中国冰雪产业从技术赋能到模式引领的全面升级，为全球冰雪产业发展注入中国力量。(完)
--------------------------------------------------------------

冰雪经济何以“下江南”？

经济热点快评｜冰雪经济何以“下江南”？
第二十五届冬奥会在意大利米兰启幕，奥运圣火点燃全球冰雪运动热情。看中国，冰雪产业拾级而上，2025年总规模突破万亿元大关。尤为瞩目的是，曾由北方独领风骚的冰雪盛宴，如今正跨越南北地理与气候界限，实现南北联动。冰雪经济“下江南”，不仅丰富了人们的休闲生活，更成为中国消费升级与产业转型的生动注脚，彰显高质量发展活力。
冰雪经济“下江南”，需求牵引是引擎。
随着居民收入提升、消费结构优化，大众休闲需求从观光型向体验品质型转型。冰雪运动作为时尚健康的消费场景，契合人们对美好生活的追求。南方经济发达、人口密集、人均可支配收入高，消费潜力充沛。加之冰雪运动在青少年中快速普及，家庭式、体验式冰雪消费需求持续释放。长三角室内滑雪场、珠三角冰雪主题乐园的火爆，印证了“家门口看雪、体验冰雪”已成为南方消费者的休闲新选择，旺盛需求为冰雪经济“下江南”筑牢根基。
冰雪经济“下江南”，供给创新是支撑。
需求倒逼供给端迭代升级，《中国冰雪旅游发展报告(2026)》显示，2025年华南地区冰雪旅游重资产投资占比30%、总额约300亿元，居全国首位；截至2025年12月，全国当年新增冰雪旅游相关企业1400多家，华东地区以近1/3的占比，成为新增企业布局的重点区域。“室内冰雪主题综合体”成为投资最活跃的类别，打破气候季节限制，构建可持续商业模型，更好满足一站式消费需求，成为推动冰雪运动“南展西扩东进”的关键抓手。
冰雪经济“下江南”，基建先行是保障。
基础设施完善为冰雪经济“下江南”畅通脉络，2025年冰雪旅游基建投资热度不减，形成“南北共振、东西协同”的布局。四川、重庆等省市重点推进交通工程，都江堰至四姑娘山山地轨道交通等项目稳步实施，提升了冰雪目的地可进入性，推动“铁路+冰雪旅游”深度融合，让“坐着火车追雪”成为新时尚，为客流增长和产业开发奠定基础。
冰雪经济“下江南”，政策引领定航向。顶层设计与地方举措形成“国家引导、地方协同、全链发力”的政策格局，为冰雪经济“下江南”保驾护航。国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，明确深入实施冰雪运动“南展西扩东进”战略。多部门协同部署新春冰雪嘉年华等活动，优化装备托运、增加旺季航班。南方各省因地制宜，通过发放消费券、打造特色线路等举措，激活消费潜力，为冰雪经济在江南落地生根、开花结果提供了有力支撑。
冰雪经济“下江南”，是我国大众冰雪旅游规模质量跨越式发展的生动缩影。2025—2026冰雪季，冰雪经济持续保持高人气、高热度，国家体育总局数据显示，2025年11月1日至2026年1月31日，全国滑雪场累计接待客流量达1.18亿人次；滑雪场及周边消费总额691.5亿元，交易笔数达8.9亿笔，同比增长6%。一组组亮眼数据，彰显了中国冰雪经济的强劲活力与巨大潜力，也印证了冰雪经济“下江南”的深厚底蕴与广阔前景。
冰雪经济“下江南”，打破的是气候与地域的局限，激活的是产业与消费的动能，凝聚的是高质量发展的合力。牢固树立“冰天雪地也是金山银山”的发展理念，优化供给、深耕创新、筑牢保障，深化“冰雪+”融合模式，让江南冰雪经济从短期“爆红”走向持久“长红”，为中国冰雪经济高质量发展注入江南力量，书写高质量发展的“冰雪答卷”。
(人民日报经济社会微信公号 王珂)
--------------------------------------------------------------

“冷资源”变“热经济”：湖南长沙一村庄盘活闲置校舍的振兴路

中新网
长沙2月9日电(谭中)在湖南省长沙县高桥镇白石源村，由旧校舍改造的现代化冷库正有序运转，鲜嫩的花生苗、翠绿的豌豆苗等农特产品在此恒温保鲜，即将发往全国各地。这座助力乡村产业发展的冷链设施，曾是一处闲置多年、资源沉睡的旧校舍。
如何唤醒“沉睡资产”，将其转化为发展动能，曾是白石源村面临的难题。调研中，村党总支发现，村内及周边特色农产品丰富，但储存保鲜能力不足成为产业发展瓶颈，最终敲定农产品冷链仓储发展方向。
该村积极争取省级冷藏保鲜设施建设项目，并引进专业水培花生苗企业，以“村集体+企业+农户”模式启动建设。2021年，原白石源小学旧址改建的首个花生苗冷藏库车间建成，1100立方米的预冷库、高温冷藏库，既保障生产冷藏需求，也实现控温水培功能。
鲜嫩的花生苗等农特产品恒温保鲜，即将发往全国各地。长沙县委宣传部供图
项目初期虽遭村民质疑，但村集体用实际成果回应：花生苗不仅销往海吉星市场和各大酒店，还借助京东快递、京喜、美团等渠道发往全国，产品新鲜度大幅提升。2025年，该村花生苗产业产值突破400万元，带动50余名村民就近务工，发放工资60余万元，村集体也通过冷库租赁获得稳定收入10万元，赢得村民广泛认可。
此后，白石源村持续在“冷”资产上做“热”文章。针对本地茶叶产业需求，建成520立方米高标准茶叶冷藏保鲜库，可精准控温且能储存茶叶40吨以上，助力合作茶厂效益翻番；同时通过招商引资、租赁分红模式，盘活其余闲置厂房，建成四处共计7000立方米的冷库，其中三处已成功出租。村内特色产业从花生苗延伸至豌豆苗等品种，还探索出“村组合作、组级分红、就近用工”新机制，让发展红利直达村民。
如今，白石源村的冷链产业链仍在延伸。合作企业引入设备，计划将部分农产品加工成熟食制品，深化与电商平台合作以扩大销路，逐步构建生产、销售、加工一条龙服务体系。四座冷库成为乡村产业发展的“心脏”，一条集仓储保鲜、生产种植、电商销售、食品加工于一体的产业链初具雏形。
从闲置校舍到现代化冷库，从单一种植到多元融合，白石源村以盘活闲置资源为切入点，以冷链设施为赋能载体，将“冷资源”转化为“热经济”，实现村集体经济年增收超10万元，村民家门口就业日均增收百余元，走出了一条资源活化、产业增效、集体增收、村民致富的乡村振兴新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

北京地铁1号线古城站、八宝山站将于2月15日起临时封站停运

中新网
北京2月9日电 (记者 吕少威)记者今天从北京市交通委、北京市重大项目办获悉，为配合地铁1号线支线建设，实现其与1号线贯通运营，自2026年2月15日起，1号线古城站、八宝山站将临时封站停运，列车运行至玉泉路站折返，预计于2026年5月底改造施工完成后车站恢复运营，届时1号线苹果园站同步开通，与6号线、S1线实现三线换乘。市、区交通部门将加强1号线运营组织、增加地面公交运力和共享单车投放、增设非机动车停放区域等措施，保障沿线居民出行。
接轨改造施工为期三个半月
1号线支线作为服务石景山、丰台等区域的重要轨道交通线路，目前已进入全面建设阶段，预计2027年6月具备开通条件。1号线支线与1号线的接轨点位于八角游乐园站东侧区间，通过对接轨点的改造施工，预计线路建成后将在八角游乐园站与1号线实现贯通运营。
此次改造施工内容包括拆除既有1号线区间结构侧墙，改移通信、信号、机电、供电等光缆，铺设轨道等。为最大限度减少对1号线运营的影响，北京市重大项目办会同北京市交通委，地铁建设及运营单位充分调研，多次组织国内外相关领域专家咨询会，开展多轮方案研究，完成土建改造、线缆改移及轨道铺设等关键工程的方案编制与论证，编制了专项施工方案和运营安全专篇，精细筹排了施工计划，计划施工总工期约3个半月，施工时间为2026年2月15日至5月30日。
由于八宝山站不具备折返条件，施工期间，1号线列车将运行至玉泉路站进行折返。古城站、八宝山站将临时封站停运，乘客需提前规划路径。
多措并举保障沿线乘客出行
为最大限度降低区段停运对乘客出行的影响，北京市交通委会同北京市重大项目办，组织石景山、海淀区政府、北京市地铁运营公司、北京市公交集团、京投公司等单位制定了多项保障措施，后续将结合乘客需求进行调整完善，为市民出行提供便利。
轨道交通方面，加强1号线玉泉路站、6号线杨庄站的现场客运组织，在出入口外设置安检大棚，增加安检点，利用固定和移动式围栏导流，在早晚客流高峰时段增派人员，做好客流组织引导和服务工作。在闸机、楼扶梯、站台等区域安排固定岗位，随时关注客流情况，及时启动联动措施确保运营安全。
地面公交方面，开行玉泉路地铁临时接驳线路，沿地铁1号线走向经八宝山、古城，保障封站期间沿线乘客换乘地铁1号线；加大接驳玉泉路地铁的76路、337路、373路等线路运力，方便周边社区乘客换乘地铁1号线，同时强化527路、597路等线路运力，方便乘客接驳地铁6号线。
非机动车方面，为方便周边居民通过非机动车出行，属地政府通过对玉泉路站周边绿地边缘、桥下空间、公共停车场等区域进行规划设计，挖潜新增非机动车停车区约2744平方米，新增停车位1380个，连同现有车位，共计可提供车位近5000个；组织共享单车运营企业，加强车辆运维力度及停放秩序管理，高峰时期及时补充车辆，方便居民随时取用，同时安排专人在车站出入口维护车辆停放秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

北京节水产业规模超150亿元 全产业链体系初步形成

中新社
北京2月9日电 (陈杭  王一涵)记者9日从北京市水务局获悉，目前，北京已初步形成以通用节水设备制造和非常规水开发利用设备制造、非常规水开发利用服务等为核心，涵盖技术研发、装备制造和运营服务的全产业链体系，节水产业规模超150亿元(人民币，下同)。
北京市水务局表示，2025年，北京节水水平领跑全国，全市万元地区生产总值(GDP)用水量8.1立方米，即每创造出一万元的GDP要消耗8.1立方米水量，相当于1立方米水可创造出约1230元的GDP，较去年增加47元。
北京鼓励节水技术创新，支持企业加大对新型节水器具的研发投入，激发合同节水商业创新管理模式，构建京津冀三地节水产业联盟，鼓励三地节水融合互通发展。
北京推动金融支持节水产业高质量发展，累计发行“节水贷”贷款、债券等绿色低碳金融服务产品超30亿元，撬动社会资本150亿元投入节水产业发展。截至2025年末，“节水贷”累计发放贷款18.26亿元，支持北京排水集团等企业技术改造与市场拓展。
北京市水务局表示，北京跨行业深耕节水理念，与文商旅体、金融财税等部门深度合作，打造北京首个智慧节水公园等多领域节水IP创新场景，累计年节约或替代新水量100万立方米。下一步，北京将进一步建立健全节水制度政策体系，不断提升水资源节约集约安全利用水平。(完)
--------------------------------------------------------------

可感知高品质探寻荟在京举办 伊利推出奶皮子味芝士片

春节前夕，可感知高品质探寻荟(北京站)活动成功举办。活动现场，伊利集团奶酪事业部发布奶皮子味芝士片，以现代工艺还原草原传统风味，展现出其在乳制品深加工领域的技术创新能力。该产品已同步入驻沃尔玛、胖东来、盒马等重点零售渠道，成为伊利布局高端奶酪市场的又一力作。
近年来，“奶皮子”风味在食品饮料行业快速流行，从奶茶、面包延伸至冰淇淋品类。面对这一源自内蒙古草原的传统美食概念，伊利研发团队回归风味本源，解构传统奶皮子在制作过程中形成的复杂风味物质：除标志性的焦香外，更包含浓缩乳脂的醇厚、自然发酵的微酸及隐约甜感。通过精密配比，实现多重风味与芝士本身浓郁口感的有机融合，避免“形似而神离”的调味缺陷。
据了解，该产品采用伊利奶酪专利生产工艺，在风味还原与口感平衡方面实现突破。业内人士认为，当前奶酪市场竞争日趋激烈，伊利此举体现了从“概念借势”到“标准定义”的战略升级。产品上市之际，恰逢农历马年新春，伊利借势品牌代言人马思纯，打造“马年思念纯纯的奶皮子芝士片”主题传播，将明星个人特质与产品“纯正醇厚”的核心卖点结合，形成兼具文化温度与品牌辨识度的社交话题。
值得注意的是，该产品一上市就同步上线盒马、胖东来、沃尔玛等精选渠道。渠道方表示，选择上架此款新品，不仅基于“奶皮子”这一地域文化IP的市场热度，更看重伊利在品控稳定性、产品差异化及可持续溢价能力方面的综合优势。
伊利集团奶酪事业部方面表示，从早前推出的泡面芝士条、涂抹奶酪酱到如今的文化风味芝士片，企业正通过场景深潜、形态创新与文化味觉挖掘，系统性拓宽奶酪消费边界。未来，伊利将继续依托技术研发实力，推动网红风味向经典产品转化，以“可感知的高品质”满足消费者多元化需求，助力中国奶酪产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

各地2026年经济工作“路线图”明确 释放重要信号

透过地方账本看增长新动能
翻开各地“账本”可以看出，地方收入增长的支撑，来自经济运行回升，向好向新向优发展。要保持力度，优化结构，投资于人，保障民生，深化改革，增强动力，发挥存量政策和增量政策集成效应。
近期，北京、河北、浙江等大部分省份陆续召开地方两会。每年的全国、地方两会，除了政府工作报告，作为政府“账本”的预算报告也备受瞩目。透过“账本”，可以观察政府有何重点工作，财政政策力度多大、措施又有哪些。
“账本”既有上一年的收支情况，也有新一年的收支计划。从2025年地方财政收支情况看，运行平稳、亮点颇多，近九成地区收入实现增长。财政部统计显示，2025年，31个省、自治区、直辖市中，除个别地区受煤炭等大宗商品价格下行影响收入有所下降外，27个地区全年财政收入均实现增长。
翻开各地“账本”可以看出，地方收入增长的支撑，来自经济运行回升，向好向新向优发展。北京全市一般公共预算收入增长4.8%。国家及北京市实施一揽子稳经济政策，首都经济运行稳中趋好，金融业、信息服务业、科技服务业等重点行业支撑作用进一步增强，为收入增长奠定了坚实基础。其他省份财政收入也保持稳定增速，广东、福建均增长3%、浙江增长1.8%、山东增长2%、甘肃增长5.7%……也都和各地经济发展互相映照，印证了我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大。
与此同时，各地加大支出强度，优化支出结构，持续加强对民生、科技等重点领域的支出保障，充分体现出财政政策“更加积极”，有力有效扩大内需、保障民生，促进经济高质量发展，企业和人民群众获得感明显增强。
中央经济工作会议部署，2026年继续实施更加积极的财政政策。从全国看，主要是保持必要的财政赤字、债务总规模和支出总量。从地方看，如何结合各地实际，把政策落实到经济运行的每个环节，关系宏观调控目标能否实现。地方“账本”安排了各地今年财政收支计划，释放出更加积极的财政政策向经济注入新动能的重要信号。
保持力度，优化结构。今年宏观政策更加积极有为，加大逆周期和跨周期调节力度，财政政策在其中发挥重要作用，特别是体现在扩大财政支出盘子、确保必要支出力度，以更大动能促消费、扩投资。比如，河北省集中财力保重点，全力保障大事要事，就深入推进京津冀协同发展和雄安新区建设等进行了具体安排。内蒙古提出，将更多资金投向科技创新、产业转型升级、补齐基础设施短板、增进民生福祉等关键领域。实施更加积极的财政政策，一方面要重视力度与规模，合理安排支出，增强发展动能、提振市场信心，另一方面还要优化结构，提高资金使用效益，真正实现政策效能。
投资于人，保障民生。坚持投资于物和投资于人紧密结合，是今年各地预算安排的重要特点。浙江省明确，继续将一般公共预算支出的三分之二以上用于民生，支持增进民生福祉。福建省强调，增进民生福祉，创造高品质生活。财政强化保基本、兜底线，切实加强民生保障，在促进居民就业增速、提升民生福祉的同时，还增强了居民消费的意愿与能力，带动市场升温。
深化改革，增强动力。作为应对当前外部挑战与国内困难的重要举措，实施更加积极的财政政策对于经济稳增长无疑具有重要的直接推动作用。必须坚持政策支持和改革创新并举，增强改革与政策的协同效应，也就是深化财税重点领域改革。只有如此，经济发展才能具有更强的内生活力。从各地部署看，“财政科学管理”“零基预算”等成为重要关键词。通过推进零基预算改革，提升财政管理科学性，打破支出固化格局，实现支出结构优化，提高财政资金效益。目前，大部分地方已出台改革方案，改革成效明显，今年这项改革有望深入推进。通过加强财政资源和预算统筹、强化预算绩效管理、清理规范税收优惠和财政补贴等改革举措，可以进一步增强地方财政发展动能。
各地今年经济工作的“路线图”明确、“账本”备好，通过发挥存量政策和增量政策集成效应，新的动能正在加力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，新一年经济将破浪前行、行稳致远。
经济日报 作者：曾金华
--------------------------------------------------------------

同程旅行上线“9元起抽春节酒店盲盒” 解锁低成本住宿新体验

近日，同程旅行推出“9元起抽春节酒店盲盒”活动，以“低成本+社交助力+多场景适配”的创新玩法，为旅客打造高性价比住宿体验。截至2月8日，已有超10万用户参与该活动。活动将持续至2月14日，用户抽取的盲盒酒店产品最晚入住时间为2月23日。
本次春节酒店盲盒活动打造了阶梯式盲盒产品矩阵，可覆盖春节期间各类住宿场景，满足不同用户的需求。其中，“9元中转歇脚盲盒”专为春节假期出行旅客设计，部分酒店紧邻机场、高铁站等交通枢纽，成为本次活动的爆款产品。“99元冬日限定”盲盒产品，则包含浪漫约会、全家聚会、冬日限定三大主题，分别适配情侣出游、家庭团聚、冰雪和避寒旅游等场景，满足假期多元化住宿需求。
同程旅行数据显示，本次春节酒店盲盒的热门参与城市与假期出行趋势高度契合。“9元中转歇脚盲盒”的热门解锁城市集中在广州、长沙、深圳、北京、成都等，这些城市也是用户春节假期出行的热门始发地与目的地，“99元冬日限定”盲盒则在三亚、海口、昆明、哈尔滨、长春等避寒和冰雪旅游城市备受欢迎。
参与抽取盲盒的用户中，90后和00后用户合计占比超过75%。在“反向过春节”的趋势下，部分70后用户参与抽取“99元全家聚会盲盒”的热度也在持续攀升，体现了活动对不同客群的适配性。
为保障用户体验，同程旅行还为春节酒店盲盒设置了多重保障：若付款后系统提示购买失败，相关费用将自动退回；若因酒店原因无法入住，用户联系客服即可快速追回相关费用。同程旅行相关负责人表示，此次活动不仅为旅客带来了实惠与便利，也帮助酒店商户有效激活春节期间的部分“沉默客房”，实现了用户与合作伙伴的多方共赢。
--------------------------------------------------------------

天津商协会“五指成拳”：发倡议共筑民企“和合共生”新生态

中新网
天津2月9日(记者 杨子炀)在“十五五”规划开局之年，天津民营经济领域展现聚合发展新气象。
2月8日下午，一场以“聚力融通和合共生”为主题的天津民营企业融合发展座谈会举行。会上，当地五大商协会不仅集体亮相，更联合发出《天津民营企业融合发展倡议书》，标志着天津民企正迈向“生态共赢”新阶段。
图为天津民营企业融合发展座谈会举行。记者 杨子炀 摄。
这五家商协会分别是：汇聚行业龙头的滨海企业家俱乐部、链接全球津商的津商联合会、融合九大商学院校友资源的联商创新发展促进会、聚焦青年创业者的天津市青年商会，以及凝聚女性企业家的全联女商会。
在天津，上述商协会被形象地称为促进民营经济发展的“五指”，它们覆盖不同领域与代际，形成优势互补的“生态雨林”。
座谈会上，各家商会分享了深耕“融合”的实践。滨海企业家俱乐部44家会员中，A股上市企业占全市民营上市企业的三分之一，发挥“核心引擎”作用；津商联合会成立三年来推动34个项目落地；联商促进会以校友经济纽带促进产学研用结合；青年商会通过品牌活动激发青春动能；全联女商会则致力于链接全球“她力量”。
正是在此基础上，五大商会共同发起倡议，系统性地提出了构建“发展共同体、服务共同体、治理共同体、精神共同体”的目标，并擘画出“五大融合”的具体行动路径。
一是推动“主体”融合，搭建“政金会企媒”五方联动平台，优化“工商联-商协会-企业”三级协同，促进企业家代际传承与优势互补。
二是推动“资源”融合，坚持智能化、绿色化、融合化方向，促进先进制造业与现代服务业、实体经济与数字经济深度融合，加强产业链协作。
三是推动“生态”融合，强化企业科技创新主体地位，链接天开园、海河实验室等资源加速成果转化，以数字化转型提升经营韧性。
四是推动“价值”融合，引导企业融入国家战略，践行绿色发展，投身公益慈善，实现经济与社会价值统一。
五是推动“文化”融合，恪守法治诚信，推动党建与业务深度融合，涵养融合发展的津商文化与企业家精神。
“商会的核心价值在于构建‘商链’生态，打通产业链、创新链、人才链、资金链、服务链，成为企业发展的‘加油站’。”中国民间商会副会长、全联女企业家商会会长、荣程集团董事会主席张荣华在致辞中阐释道。
天津市工商联主席娄杰则表示，这种市场内生的“看得见的融合之手”，正与市场机制“看不见的手”协同发力，形成强大合力。
外界认为，此次由多元主体商协会联合发起的倡议与实践，不仅是天津民营经济界的一次集体行动宣言，展现了天津民营力量从“单点突破”转向“系统协同”的决心，为区域经济高质量发展注入了新的组织动能与生态支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

《太平年》影视IP联名“催热”国潮新消费

中新社
杭州2月9日电 (奚金燕)近期，重大历史题材剧《太平年》在多平台播出，引起广泛关注。荧幕之外，剧集以匠心解构传统文化，吸引了绍兴黄酒等传统老字号以及新消费品牌跨界联名，催热国潮消费新风尚。
《太平年》以五代十国吴越王钱弘俶“纳土归宋”的历史抉择为背景，剧中“复饮太平年下一杯热酒”之愿，触动了许多观众。
借势剧集热播，中华老字号“塔牌”黄酒与剧集出品方华策集团，推出两款联名黄酒产品。据悉，“塔牌”黄酒主营出口，自1958年进入国际市场，已销至三十多个国家，目前占中国黄酒全球出口量40%。
浙江塔牌绍兴酒有限公司相关负责人表示，“塔牌”之名，源于吴越王钱弘俶所建的杭州六和塔。希望通过此次联名，让更多人以酒为媒，品味吴越文化，让千年黄酒风味香飘四海。
如今，越来越多影视剧聚焦IP开发实现双向赋能。华策集团董事长赵依芳表示，此次联名让《太平年》的文化表达有了更厚重的物质依托，也让IP的价值从屏幕走向生活，从叙事走向体验。
《太平年》的热播，也让宋式美学在荧屏上大放异彩。瞅准机遇，浙江美通香薰科技股份有限公司推出了联名香薰，其容器及包装设计上的纹样与釉彩，均源自《太平年》影视剧元素。
“国风热潮持续升温，香薰赛道也迎来发展新机遇，我们这两年积极布局影视剧联名合作。”企业负责人徐力表示，希望借助这部年度大剧的热度，让这缕沉香香韵走进千家万户。
浙江省新消费品牌研究院研究员杨军表示，近年来影视IP联名开发火热，备受年轻人青睐，成为激活消费市场的重要引擎。未来要以“在地文化+影视IP”为核心，打造更多的集合式、沉浸式的线下消费体验中心，让影视IP的价值从屏幕延伸至现实生活。(完)
--------------------------------------------------------------

太空旅游市场“从天而降” 普通人能否安全上天？

是否安全？市场多大？有何带动？
探索“太空经济”系列报道｜太空旅游市场“从天而降”
近日，中国首次商业太空旅行船票售罄一事引发关注。花费数百万元体验几十分钟的太空之旅，是否安全可行？普通人何时才能负担得起？除了满足少数人的“飞天梦”，太空旅游还能带来什么？多位业内人士认为太空旅游已具备一定的技术基础，但仍然需要在安全、成本、市场等领域持续发力。
一问：普通人能否安全上天
作为北京穿越者载人航天科技有限公司(以下简称“穿越者”)的001号游客，邱恒告诉《经济参考报》记者，“只要飞到那个地方，体验下真正的失重，趴在窗口认真地看看地球和太空，我觉得就够了。”2023年11月，他和穿越者签下合同，成为中国商业太空旅行的首位付费乘客。
据穿越者相关负责人介绍，公司当下主推的太空旅行，属于亚轨道飞行体验，即穿越海拔100公里的“卡门线”，让乘客体验5-10分钟的失重和观赏地球弧线。但由于未达到环绕地球的第一宇宙速度，载具会像抛物线一样返回，全程约20-30分钟。
对于太空旅游，安全问题备受关注。北京中科宇航技术有限公司副总裁史晓宁表示，太空旅游可分为亚轨道、轨道和深空探测三个层次。目前，因技术门槛相对较低、成本更可控，国内企业多以亚轨道旅游作为进入太空旅游市场的首要切入点。
史晓宁告诉记者，商业太空旅行的体能要求远不如宇航员那般极致。“目前太空旅行的过载不超过3.5G(重力加速度)，体感接近乘坐过山车，短时间内可能会达到4G。经过短期的培训和测试，加上一些基本的心理测试和练习，大多数人都可以承受。”
此前，海外已有商业太空旅行的实例。据爱太空科技统计，过去5年，SpaceX、蓝色起源、维珍航空等企业已累计载送136位游客完成太空旅行，并全都安全返航。
但安全可靠性仍是核心挑战。一位国内创投机构合伙人直言，载人航天对可靠性的要求极高，民营企业难以短期内具备足够的信任基础，可靠性是项目落地的核心挑战之一。整体来看，太空旅游目前仍处于技术验证与积累阶段，核心应聚焦于提升可靠性上，技术可靠性与安全性必须置于首位。
二问：百万船票何时能降
记者调研发现，业内对于太空旅游这一新兴赛道的发展节奏，存在多种预期。
“目前200万元左右的价格还是比较高，未来随着火箭可重复使用的次数增加，预计会降到数十万元级。”史晓宁表示，通过技术优化与发射规模化，亚轨道太空旅行票价有望持续下降，从而显著扩大客群。行业预测，包括太空旅游在内，到2030年，全球太空经济规模有望达到3000亿美元。
穿越者相关负责人也认为，参照高端探险旅行、豪华邮轮等市场定价，太空旅游客单价潜力巨大。目前，商业太空飞行的价格已从最初的千万美元量级显著下降。若票价进一步下降，全球潜在市场规模将显著扩大。
不过，东方空间(山东)科技有限公司(以下简称“东方空间”)相关负责人认为，现有的发射工位、运载火箭和卫星资源，相当一部分正投入到国家规划的各类重点航天项目中，而商业航天目前也主要聚焦在低轨卫星互联网星座大规模组网等领域，太空旅游分支在基础设施资源上并不占优。
“开展太空旅游业务的公司必须遵循市场规律，确保利润，这导致这项业务的标价可能长时间居高不下，外加运力有限，可能导致市场规模发展受限。”上述负责人表示。
爱太空科技董事长白瑞雪也告诉记者，目前我国尚未建立能够高频次执行任务、可重复使用的亚轨道和轨道级载人航天系统，短期内往返太空的成本仍然很高，相关技术验证与成本控制仍需进一步推进。
三问：旅游之外还有什么
尽管市场还在孕育，但太空旅游的符号意义与牵引作用仍然受到关注。
白瑞雪认为，航天的终极目标是实现人类在茫茫宇宙中的物种延续，因此大众太空旅行将是必然趋势。从现实条件看，该领域已初步形成了一定市场需求，商业太空飞行有望成为航天产业中率先跑通商业闭环的细分赛道。
在华东师范大学教授吴文智看来，太空旅行将是未来旅行探索的新方向、新场景、新产品，短期来看，太空旅行的重心应在“旅行”而非“太空”上。围绕太空旅行，有望延伸出太空旅行系列服务，如太空酒店、太空失重乐园、太空科普馆等，逐渐形成太空旅行服务产业链。
太空旅游的带动效应还体现在对商业航天的整体影响上。“由于亲身参与，这类活动能够以更生动、更直观的方式提升公众对航天的认知，激发社会层面的持续关注和热情参与，进而推动商业模式走向多元化，对整个行业的可持续成长与生态建设带来积极影响。”白瑞雪说。
穿越者相关负责人表示，太空旅游是中国商业航天领域唯一直接面向消费者(To　C)的赛道，其规模化需求将强力牵引整个产业链，并有望通过可重复使用和航班化运营实现成本大幅度下降。
东方空间相关负责人认为，商业航天要形成商业闭环，不能一直以国家为客户，而是需要找到更多应用场景，以实现更广泛的参与。
多位业内人士表示，2030年是值得关注的时间点，包括商业化亚轨道飞行和高轨道驻留都有望实现突破。而随着商业太空旅行的逐渐成熟，包括太空制造、太空生物、太空制药、太空育种等太空经济也将蓬勃兴起。
记者 袁小康 叶健 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

威灵顿投资管理：三大因素驱动全球投资者增配中国股票资产

中新社
上海2月9日电 (记者 姜煜)全球规模最大的独立投资管理公司威灵顿投资管理9日发布机构观点称，三大因素驱动全球投资者增配中国股票资产。
该机构分析，近年来，全球投资者对中国股票的投资兴趣持续增长，投资主体也从以往的传统新兴市场基金，扩展至全球纯多头基金和对冲基金。这一变化的背后主要有三大驱动因素：首先，市场对中国企业不断提升的竞争力和创新潜力给予更多认可，同时中国股票整体估值具有相对优势；其次，外部环境趋于缓和，市场风险溢价相应下降；第三，中国国内政策与资本市场发展、企业盈利水平以及经济结构转型之间的协同性持续增强，增强了投资环境的吸引力。
威灵顿投资管理宏观策略师郁嘉言表示，当前全球主要发达市场的估值普遍处于历史高位，后续上行空间相对有限。在此背景下，中国市场的强劲表现日益受到重视。忽略中国配置的投资组合或将面临显著的业绩落后风险，还将错失这一重要的分散化投资标的。中国股市受全球多数宏观因素的影响相对较小，能够为全球核心持仓提供有效的对冲支撑。
郁嘉言说，“此外，全球股市的收益越来越集中于少数高增长领域，如人工智能、半导体、生物科技和机器人等。这类优质企业往往仅密集出现在中美两大市场。在这一趋势下，如果忽略对中国市场的配置，投资者可能错失影响未来经济与社会变革的重要投资机遇。”(完)
--------------------------------------------------------------

工商银行发布支持“出口中国”全面金融解决方案

近日，“共享大市场·出口中国”2026年首场活动在北京举行。商务部部长王文涛、北京市市长殷勇出席并致辞。工商银行董事长廖林出席活动并发布服务方案。英国、哈萨克斯坦、葡萄牙、肯尼亚、泰国、芬兰等国家驻华大使及中外嘉宾150余人出席。
作为配套活动举措，工商银行发布了支持“出口中国”全面金融解决方案(CFS)，将发挥全球网络优势，以领军银行金融服务，为各国企业深耕中国市场、共享发展机遇提供坚实保障。提供全链条金融服务，为全球客户提供一体化国际结算、国际贸易融资、汇率利率管理、跨境电商综合服务等全程护航，推动资金链、贸易链、信息链紧密融合。打造全方位支持保障，发挥人民币清算行、工银全球付等优势，提升跨境支付清算效率。做好全场景品牌推介，依托中欧企业联盟、“一带一路”银行间合作机制等多边平台，助力深化务实合作。
工商银行认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，深入落实贸易强国战略，连续多年开展“春融行动”，推出外贸新业态服务体系，强化对外贸企业的全方位金融支持，促进外贸提质增效，推动进出口平衡发展。2025年，累计为外贸企业办理国际结算超3.3万亿美元，提供贸易融资超万亿元。
“共享大市场·出口中国”系列活动由商务部发起，于2025年11月正式启动，是我国积极扩大自主开放、推动进出口平衡发展的务实举措。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年严厉打击侵权假冒 查处案件近58万件

中新网
2月9日电 据国家市场监督管理总局网站消息，2025年，市场监管部门组织开展知识产权执法等专项行动，进一步加强重点领域、重点商品、重点市场治理，积极发挥行政执法震慑力，切实保护权利人和消费者合法权益，维护市场秩序，营造良好营商环境。
各类专项行动共查处相关案件近58万件，其中商标侵权、假冒专利案件3.7万件，针对侵权假冒高发多发的重点实体市场开展执法行动约7.4万次。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发展研究中心等发布直播电商行业发展白皮书：多方协同治理取得一定成效

近日，由市场监管总局发展研究中心、中国社会科学院财经战略研究院课题组联合完成的《2025直播电商行业发展白皮书》(以下简称白皮书)正式发布。白皮书全面梳理了直播电商行业发展现状、挑战、治理成效与未来趋势，指出直播电商已成为消费增长重要引擎，在多方协同推动下，行业正朝着规范与多元协同方向稳步发展。多位业内专家与从业者围绕白皮书内容分享观点，为行业高质量发展建言献策。
直播电商规模持续攀升，成为电子商务市场重要增量
白皮书显示，直播电商作为新兴电商形态，近年来实现爆发式增长，为中国消费市场注入强劲动力。国家统计局数据显示，2025年实物商品网上零售额达130923亿元，增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重达26.1%。
课题组调研数据显示，2019-2024年直播电商市场规模增长超12倍，2024年贡献电子商务增量的80%；2025年直播电商GMV(商品交易总额)超5万亿元，占网络零售额近三分之一，行业用户规模预计达6.6亿。截至目前，国内现存直播相关企业256.96万家，行业在促进消费、扩大就业、推动实体经济发展等方面发挥着重要作用。云南鲜花产业是典型例证，过去三年其交易规模增量中近七成由直播电商贡献，成为产业增长核心引擎。
中国社科院财经战略研究院研究员、中国市场学会副会长李勇坚指出，直播电商已发生结构性本质变化，迈向发展新阶段：一是治理体系趋向系统化与协同化，行业正向“政府监管、平台治理、行业自律、舆论监督”相结合的多元协同治理迈进；二是主播职业化进程加速，网络主播成为国家职业，专业化转型特征明显，科学选品、专业内容创作、权益保障等能力不断提升；三是品牌店播模式实现常态化，由品牌方自主运营的直播形态成为行业主流，店播GMV占比超过50%；四是中小主体市场地位提升，在直播电商生态中发挥着越来越重要的作用，市场结构呈现分散化与多元化特征。头部主播流量集中度与销售额占比下降，2025年头部主播带动GMV占比下降至10.66%，中小主播提升至89.34%。
与辉同行负责人董宇辉结合实践分享了直播电商的运营理念，其团队将选品和服务放在首位，构建了内容、选品、质检、服务、售后全流程运营体系，通过严格品控与完善服务保障消费体验。团队打造的“阅山河”系列直播两年间走过20个省级行政区，完成21场直播，累计销售各地特色商品超8800万单。董宇辉认为，规范化运营不仅是保障消费者权益的基础，更是从业者实现长期发展的关键，只有坚守合规底线，才能走得更稳更远。
多方协同治理深化，多元、规范发展成行业共识
白皮书也指出直播电商在发展中面临的挑战：直播电商具备互动化、场景化特征，行业内容多元性增加了治理难度；同时，行业涉及众多主体，加剧了供应链复杂性、提升了选品要求；此外，头部主播的不当行为还易引发行业舆情，影响行业声誉。
白皮书表明，针对上述问题，多方协同治理取得一定成效。数据显示，全国市场监管部门受理的直播带货投诉举报数量增幅从2023年的52.5%收窄至2024年的19.3%；课题组对全国230万主播的调研显示，头部主播好评率达92%，中小主播好评率超90%，调研显示超九成消费者认可直播电商环境改善，行业在规范化发展方面取得阶段性成果。
2025年12月，市场监管总局等部门正式发布《直播电商监督管理办法》，进一步明确各方主体责任，加强直播电商监督管理，保护消费者和经营者合法权益，促进直播电商健康发展。在平台治理方面，多个电商平台不断升级治理强度，如抖音电商发布《抖音电商社区运营规范》，首次以规范形式明确平台倡导和反对的方向，明确创作者和商家在平台的经营边界。各平台通过差异化治理策略，推动形成行业自律与平台规制协同治理体系。
中国国际商务中心首席专家李鸣涛表示，历经十余年发展，直播电商已进入转型发展关键期，规范化和品质化成为行业突围核心主线。在流量红利消退、监管体系完善的背景下，行业应转向质量效益提升，深耕长期价值，而长期价值的核心正是行业与消费者之间的信任感，这需要从业者在选品、品控、售后、内容创作等多方面持续发力。他强调，白皮书的核心价值在于厘清认知、凝聚共识。平台作为行业生态的重要枢纽，应承担起合规引领与价值创造的主体责任，坚守合规底线、树立长期价值导向、发挥数智技术优势，推动行业数实融合走深走实。
中国科学院大学经济管理学院教授孙毅将直播电商定义为“电商3.0”，认为其核心价值在于实现了“信任分发”，完成了从“人找货”到“货找人”的转变，深度挖掘了消费者潜在需求。他强调，直播电商构建的消费连接未来将发挥更大作用。他提出，直播电商行业的长期发展，滋养了文化圈层、培育了特色产业，同时赋能区域经济发展，将“流量”转化为“留量”，实现产业、内容、生态的高质量发展。
国务院发展研究中心市场经济研究所副所长刘涛则用“应运而生”和“势所必然”概括直播电商的发展与治理。他指出，直播电商适应了我国消费发展阶段变化，有效释放消费潜力、促进供需良性互动，尤其在捕捉消费需求、推动产品创新、培育新锐品牌等方面发挥着重要作用，契合“十五五”规划中提出的“促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式”。他强调，针对直播电商的规范发展和协同治理是势所必然，直播电商作为数字经济的重要创新业态，需从流量依赖转向内容质量与专业能力提升，头部主播应发挥示范引领作用，中小达人凭借专业化能力形成多层次供给，共同构建健康的行业生态。他认为，直播电商的规范发展和协同治理，能够为行业的高质量发展保驾护航。
--------------------------------------------------------------

平安健康险发布中国家庭厨房健康营养优选标准及“长相伴”健康会员卡，引领行业健康管理新范式

2月6日，平安健康保险股份有限公司(以下简称“平安健康险”)联合北大医疗集团(以下简称“北大医疗”)于北京举办“回归本真·重塑健康——中国家庭厨房健康营养优选标准暨‘长相伴’健康会员卡发布会”。会上，平安健康险携手健康营养领域权威专家、优选供应商及北大医疗，共同推出专业、科学的中国家庭厨房健康营养倡议及“健康厨房”专区商城，并重磅发布集健康饮食、活力运动、医疗服务于一体的“长相伴”健康会员卡权益体系，让日常健康真正省心、省时又省钱。
平安健康险党委书记、董事长兼CEO朱友刚表示，平安健康险坚定贯彻“健康中国”战略和金融监管总局政策精神，此次“健康厨房”及“长相伴”会员卡的发布，是公司在推动“健康保险+医健服务”深度融合、向“专业医疗健康管理公司”转型的又一创新实践。平安健康险将持续发挥“服务X保险”的整合资源优势，以专业为底色，不断升级健康管理服务的模式、品质与体验，守护亿万国民的家庭健康美好生活。
首发中国家庭厨房健康营养优选标准，引领行业健康管理新范式
当今社会正面临严峻的营养现实危机，天然食物摄入不足、过度依赖加工食品、营养认知偏差等不健康饮食习惯已成为超重肥胖、众多慢性病甚至死亡的主要诱因。提高居民对膳食营养的认知和改善饮食习惯是破局当下健康困境、提高全民健康水平的关键。家庭厨房作为健康管理的第一阵地，亟需迎来一场专业、科学的营养升级。
此次发布会上，平安健康险联合权威营养机构及行业专家，基于基础生命科学、营养学和临床经验，发布了适配中国家庭厨房的健康营养优选标准，从营养、安全、加工供应、烹饪等维度为中国家庭提供健康饮食范本：在营养维度，将不同人群的权威膳食指南落地为全龄人群、一日三餐的精准建议，并重点针对老人、小孩及“四高一重”慢病人群提供了专业、科学的差异化营养策略及膳食方案；在安全维度，整合建立了涵盖食品安全认证、食品生产规范标准、农残与添加剂标准的三大安全体系，全方位保障家庭餐桌安全；在食材加工供应和烹饪方面，通过设立加工工艺规范、包装与标签标准、倡导蒸、煮、炖等烹饪方式，推动最大程度保留食材营养和原味、回归健康饮食本真，让每一餐都成为家庭长期健康的稳定投资。
为确保健康营养标准更好地落实到每个家庭的一日三餐，平安健康险现已联合北大医疗及多家优选供应商，正式上线“健康厨房”专区商城，首批推出80余款安全无添加、绿色可溯源、健康营养的健康饮食好物，将专业科学的健康饮食理念转化为触手可及的健康营养优质产品，将健康风险的有效防控进一步前置到日常餐桌，开创行业健康管理的新范式。
重磅发布“长相伴”会员卡，让健康更加省心、省时、又省钱
除了聚焦家庭健康饮食，平安健康险还在运动健康、就医服务、慢病管理等全生命周期健康管理场景持续深化布局，并于此次发布会上重磅发布“长相伴”健康会员卡，涵盖健康饮食、活力运动、品质医疗服务等场景的9大服务权益，为客户构建起覆盖“食、健、医”的全方位健康守护体系。
在健康饮食场景，“长相伴”提供科学饮食指导及健康厨房商城折扣；在活力运动方面，会员可获得专属健康教练的健康计划制定及日常运动指导，并可参与“活力GO”健康促进计划，达标健康任务领取生活消费券等奖励，通过“越运动、越健康、越奖励”的正向循环养成健康习惯；此外，汇聚品质医疗和生活资源，“长相伴”还提供就医优惠、在线购药折扣、医疗健康服务购买折扣等权益，致力于为家庭提供省心、省时、又省钱的一站式健康解决方案。
此次“中国家庭厨房健康营养优选标准”及“长相伴”会员卡的发布，标志着平安健康险在健康管理服务领域的战略进阶。2025年10月，平安健康险焕新升级推出“平安乐健康”保险服务体系，布局活力生活、品质医疗、数字疗愈、长久守护四大核心服务版块，并通过“平安乐健康”客户端的数字化账户串联客户全周期健康旅程，将客户的“健康行为”量化为可增值的“健康资产”，助力价值健康共建。如今，“平安乐健康”体系进一步深化，平安健康险聚焦家庭健康饮食、活力运动、医疗服务等细分健康管理场景，将健康保障向“事前预防”和“事中管理”进一步延伸，让前置性健康管理更加精细、专业、科学。
未来，平安健康险将持续深化“医险融合”发展模式，进一步建设、完善健康管理服务生态，朝着“中国最专业的医疗健康管理公司”的愿景稳步迈进，为推动行业高质量发展、建设健康中国、护航人民幸福生活贡献更多力量。
--------------------------------------------------------------

年味调色盘“入墨”来 重庆新春市集炫彩登场

2026大市场看中国年｜年味调色盘“入墨”来 重庆新春市集炫彩登场
央广网重庆2月9日消息(记者白刁尹 实习记者周长江 张嘉玥)灯笼映红了蜿蜒的梯坎，喧闹声、欢笑声漫过热闹的坡道……春节将至，山城重庆年味渐浓，多场特色新春年货市集焕新登场。在重庆解放碑、观音桥、十八梯等商圈景点的市集上，琳琅满目的摊位与趣味互动体验交织成景，为市民游客奉上一场兼具传统韵味与现代潮流的新春盛宴。
文化浸润 非遗古韵与年味交织生辉
在解放碑重百新世纪年货市集上，漆画、扎染、书法画等各类非遗产品纷纷披上了“新年装”。采用扎染技艺制作的小马布袋、融入宋锦文化的刺绣“福”字、书写着“吉祥如意”“马上成功”等吉语的书法画……巧妙融入了马年意象与新春吉祥元素，吸引众多市民和游客驻足。
“我觉得这些摊位非常特别，完美体现了中国文化。这里有非遗、漆器、书法等各类特色展品，不仅年味氛围特别浓，也把中国文化展示得特别好。”来自美国西雅图的华侨郑女士说道。
今年解放碑年货市集以“紫禁城里过大年”为主题，设计布置尽显传统宫廷美学，现场邀请多位非遗传承人坐镇，为市民呈现出一场独具韵味的非遗盛宴。
除了单纯的售卖外，现场还设置了多种传统文化互动体验，并特别邀请小朋友们担任志愿者。在写“福”字活动中，小志愿者们手握毛笔，在红纸上一笔一画认真书写福字，翰墨飘香间传递着新春的美好期许。“看着孩子对书法文化这么感兴趣，特别欣慰，这样的活动非常有意义，能很好地弘扬传统文化。”家长陈女士感慨道。
十八梯景区新春市集的文化氛围同样浓厚。据了解，该景区今年将打造“山城手工局”非遗体验新春集市，届时会邀请20余位非遗传承人现场坐镇，让游客亲身体验蜀绣的细腻针法、打铁的铿锵节奏、掐丝的精致纹路与竹编的匠心巧思，零距离触摸非遗的温度。
同时，景区还将重庆的山城文化充分融入进新春市集之中。“我们推出了‘话说十八梯’特色板块，邀请说书人讲述重庆江湖、山城梯坎、红色文化等故事，让市民与游客沉浸式感受十八梯的历史脉络。”十八梯招商部负责人余竹介绍道。
好物云集 特色年货赋能新春消费活力
今年，各大新春市集商品类型丰富多元，年货不再局限于传统的新衣与干货，而是涵盖各类特色好物，为新年增添了别样的热闹氛围。
在解放碑重百新世纪年货节市集上，国内外各大服装品牌齐上阵，为市民新年买新衣提供多元选择。同时，现场汇集各类兼具本土特色与创新潮流的文创产品，商品设计打破传统年货刻板印象，为市民与游客带来耳目一新的年货体验。
四川美术学院张春涛的书画作品就是其中之一。他创新地将粉红、粉绿、粉紫等“多巴胺”色系融入书法作品背景，设计的书画摆台题材丰富，文案兼顾不同年龄段人群的需求，精准捕捉了现代人的情绪气息。“通常书法作品很少用这类鲜艳色彩，我们将其植入背景，给人耳目一新的感觉，也很适配新年氛围。”张春涛说道。此外，市民游客还可邀请张老师对书画作品进行个性化定制，为自己打造一份独一无二的新春祝福。
除了琳琅满目的特色好物与文创产品，优质农产品也同样备受青睐。观音桥巴渝“土特产”年货市集以助农为宗旨，集中展销2025年度评选出的40款特色产品，以及18个深度贫困乡镇和17个乡村振兴重点乡镇的700余款农产品，将巴渝农耕文化与乡村振兴成果搬上展台。
城口腊肉、丰都麻辣鸡、酉阳贡米、忠县忠橙等来自重庆各区县的土特产集中亮相，成为备置年礼、装点新春餐桌的上佳之选。据悉，活动现场还发放线上线下消费券超百万元，通过满减、立减等优惠政策，让消费者买年货更省钱、更省心。
交互赋能 “数字+实景”解锁逛集新体验
“我第一次体验MR设备，里面的内容特別真实，有代入感，很有趣。”刚体验完解放碑重百新世纪年货市集“紫禁城过大年”MR项目的方先生说。
该体验借助MR技术活化故宫年俗，突破时空限制，让传统年文化以动态、交互的形式触达观众。记者戴上设备，打雪仗、扫尘、投壶、“熰岁”等多个带有新春祝福的互动场景依次呈现眼前，让人沉浸式体验到满满的新春祝福与浓浓的年味。
除了沉浸式感受新春氛围，年货的购买方式也顺应数字时代实现升级。在观音桥巴渝“土特产”年货季的市集现场，各展台下方的海报上均印有二维码，市民和游客扫码即可线上选购心仪的土特产，足不出户便能享受地道的巴渝年味。
此外，十八梯新春市集内安排了多个互动NPC，在景区多个点位与游客进行趣味互动，通过沉浸式街区演绎与互动体验，让游客与市民在欢声笑语中感受地道的重庆年味，进一步丰富了新春逛集的体验。
--------------------------------------------------------------

年终压轴会 浙江瞄准一流创新生态

中新网
杭州2月9日电(鲍梦妮)春节将至，浙江官方用一场高规格会议，专门研究、部署创新生态建设。
9日，浙江全省建设一流创新生态打造最具竞争力营商环境大会在杭州举行。会上，该省提出“到2030年，具有强大竞争力、吸引力、影响力的一流创新生态基本建成”。
近几年在浙江，于春节前夕召开类似的全省性重要会议并不多见。该省此番“抢时间”作部署，对外释放了一个强烈信号——把一流创新生态建设作为重中之重。
舞狮机器狗在杭州某商圈巡游。　王刚 摄
一方面，这是对历史布局的回应。
2006年3月，浙江召开全省自主创新大会，明确要求“动员全社会力量，营造良好的创新环境”，并提出“到2020年成为创新型省份，基本建成科技强省”的战略目标。
20年来，浙江科技创新核心指标大幅提升，如期建成创新型省份，综合实力迈上新台阶。例如该省全社会研发投入强度从2006年的1.44%提高到2024年的3.22%，区域创新能力从2006年的全国第6跃居至2022年的全国第4，并保持至今。
另一方面，召开此会是对当下局势的深刻把握。
当前，以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革加速突破，新技术、新赛道竞争日趋激烈，如今的创新之争早已超越技术、项目、要素的单打独斗，而是创新生态和创新体系的整体竞争。创新生态之水平，事关浙江能否担当起“以科技创新塑造发展新优势”的重要使命。
浙江资源要素缺乏，最大的优势是浙商，最大的底气是创新，唯有创新才能破解高质量发展新的“成长的烦恼”——在浙江，这已是一种普遍共识。
面向新阶段，当日会议提出，力争到2030年，具有强大竞争力、吸引力、影响力的一流创新生态基本建成，人才成长“最佳沃土”、企业发展“最好摇篮”、融合协同“最高质效”、政策服务“最为有感”的鲜明特征充分彰显，“浙里创新、万物生长”深入人心，创新人才竞相涌现、创新主体茁壮成长、创新成果层出不穷的生动局面全面形成，浙江创新生态和营商环境“金名片”更加熠熠生辉。
这一目标中，有两个新提法值得关注。
其一，该省首次将“创新生态”与“金名片”画上等号。
谈起浙江，营商环境早已成为该省的“金名片”。前不久，在全国工商联“万家民企评营商环境”调研中，浙江拿到“大满贯”——市场、法治、创新、政务四大环境指标均居全国首位。
而在创新生态方面，过去十余年，浙江在“热带雨林式”创新创业环境建设上持续用力，成为中国双创高地。今年的浙江省政府工作报告提出，“十五五”时期要“更好做到‘我负责阳光雨露，你负责茁壮成长’，让良好的创新生态成为最好的营商环境”。
同时，此次会议提出“创新生态和营商环境‘金名片’更加熠熠生辉”，也愈发彰显整体观念。
如前所述，当下的创新之争是创新生态与体系的整体竞争。营商环境亦需与时俱进，从“政府效能最优”转向“创新生态最优”。
传统的营商环境涉及政务、法治等方面，侧重政府高效服务企业，做到“有求必应，无事不扰”。而“创新生态最优”在此基础上，还需让人才、企业、高校、科研院所之间相互融通、相互赋能，形成具有强大影响力。
其二，是首次提出四个“最”。
人才成长“最佳沃土”、企业发展“最好摇篮”、融合协同“最高质效”、政策服务“最为有感”——在建设一流创新生态的目标下，浙江首次围绕创新提出这四个“最”。
为省域发展目标设定类似努力方向，在浙江其实并非首次。在2024年底举行的浙江省推进高水平对外开放建设高能级开放强省动员部署会上，该省官方围绕开放强省建设提出，要努力做到“服务最优、成本最低、效率最高”。
国家人工智能应用中试基地(医疗)浙江产业园在浙江杭州开园。　张煜欢 摄
从三个“最”到四个“最”，聚焦领域不同，却同样体现着浙江在各条赛道“走在前 作示范”的态度。
当日的这场会议消息，也从在人才“引育留用”上下功夫、在“大中小”企业一体培育发展上下功夫、在“政研学、校企地”协同融通上下功夫、在政策服务上下功夫这四方面，作出了具体部署。
聚焦人才，浙江提出加强高水平创新型人才和企业家队伍、高技能人才队伍建设，构建全链条支持体系，做到引得进、育得好、留得下、用得活，使人才“如鱼得水”，让浙江成为天下英才向往扎根、梦想成真之地。
围绕企业培育发展，该省明确，将鼓励支持广大浙商投身创新浙江建设，发挥龙头企业引领作用、专精特新企业支撑作用、高新技术企业和科技型中小企业基础作用，推动“大中小”企业融通协同，加快形成“乔木”参天、“灌木”茁壮、“苗木”葱郁的企业生态，支持推动浙商成为发展新质生产力的生力军。
在融合协同方面，浙江将大力推进“高校+平台+企业+产业链”结对合作，进一步打开链接通道，做强科技金融，以金融“活水”润泽科技创新，提升科技服务，更好发挥纽带和“助推器”作用，促进多元主体相互赋能、良性互动、迸发活力。
围绕政策服务，该省将迭代完善支持民营经济高质量发展“32条”，大力培育稳定、公平、透明、可预期的发展环境，在人工智能赋能上更加有为、政务服务上更加便捷、知识产权保护上更加有力、创新合作和监管模式上更加开放包容，让创新全生命周期支持更加精准有效、更有获得感。
浙江省委书记王浩当日表示，建设一流创新生态，就是让各类创新人才、创新主体都愿意来到浙江、融入浙江、扎根浙江，都能享有充足的阳光、丰沛的雨露和肥沃的土壤，都能够在浙江这片热土上播种梦想、挥洒智慧、成就事业。(完)
--------------------------------------------------------------

技术创新+生态优势：民勤沙漠里的“甜蜜产业”丰富新春餐桌

中新网
兰州2月9日电 (马爱彬)原本紧贴地面生长的台湾“玉菇”甜瓜，在甘肃省武威市民勤县的温室大棚里换了“生长姿态”，经悉心牵引上架成为吊瓜。瓜藤沿绳攀援，果实悬垂半空，在沙漠边缘的暖棚中积淀着饱满甜意，也为当地乡亲的新春日子攒下实实在在的增收底气。
2月初，甘肃省武威市民勤县种植户查看玉菇甜瓜长势。马爱彬 摄
2月9日，农历腊月二十二，民勤县收成镇兴盛村的温室蜜瓜基地内，盎然绿意与户外的萧瑟景致形成鲜明对比。粗壮的瓜藤沿吊绳向上伸展，墨绿叶片掩映间，一个个果形圆润、色泽温润的玉菇甜瓜悬垂半空，清甜的果香在棚内空气中弥漫，沁人心脾。
“这个瓜‘娇贵’得很，是个‘挑剔’的主儿。”种植户张军青一边查看甜瓜长势，一边介绍说。这款甜瓜对光照、土壤养分和空气质量要求严苛，每一项都得精细把控、缺一不可。眼下瓜品长势正好，再过十余天，这批甜瓜便会迎来成熟季，陆续上市销售，端上千家万户的新春餐桌。
而这份“挑剔”，恰在民勤寻得最适配的生长沃土。
图为原本伏地生长的台湾“玉菇”甜瓜，落户民勤变成了吊瓜。马爱彬 摄
民勤地处腾格里、巴丹吉林两大沙漠交汇处，坐落于北纬38度农产品种植黄金带，这里光照充足、昼夜温差大、生态环境洁净，独特的沙性土壤与内陆沙漠型气候，造就了孕育优质瓜果的天然禀赋。这座获评“中国蜜瓜之乡”的西北绿洲，正是特色优质农产品生长的绝佳之地。
得天独厚的自然条件只是基础，要让对生长环境极为敏感的玉菇甜瓜成功适应沙漠气候，且在非传统生长季节保持优良品质，依靠的是民勤立足本地实际的技术创新与系统化农业管理。
近年来，民勤县立足本地光热、土壤等资源禀赋，因地制宜发展特色农业，对蜜瓜栽培模式开展集成创新。当地依托三代全钢架日光温室，试验推广连体拱棚立架式栽培技术，配套膜下滴灌、水肥一体化等现代农业技术，适度规模培育“吊种”玉菇、白金瑞雪、金色年华等蜜瓜新品种；科学规划布局蜜瓜重点种植基地，逐步打造玉菇甜瓜生态种植产业带，推动特色农业集群集聚发展，为瓜农增收致富解锁新路径。
此外，民勤县以日光温室为核心打造高效农业生产体系，集成运用高效节水、穴盘育苗、病虫害生物防治等先进技术，配套安装卷膜通风、卷帘智能调控系统，将蜜瓜种植从传统一年两茬，升级为秋冬茬、冬春茬、越冬茬两年五茬的高效生产模式，不仅大幅提升设施农业利用率、增厚产业收益，更能精准保障新春年货市场蜜瓜供应，有效缓解市场淡季、平衡果品上市，起到“削峰填谷”的良好效果。
图为民勤县兴盛村，日光温室镶嵌田野，构成一幅现代“丰”景图。马爱彬 摄
“玉菇甜瓜是我镇近年引进驯化的特色品种，其成功种植丰富了‘民勤蜜瓜’产品矩阵，也为设施农业升级提供了可复制的技术路径。”民勤县收成镇副书记白玉鹏介绍说，下一步，该镇将依托县域农业产业规划，加强与科研院所合作，持续引选适配本地与市场的新优品种，完善标准化种植体系，推动蜜瓜产业品牌化、绿色化、高效益发展，丰富节日餐桌的同时带动农民增收，让“甜蜜产业”成为乡村振兴的稳固支撑。
据了解，经过多年培育与推广，民勤蜜瓜已形成五大品系，涵盖100余个品种，品类涵盖厚皮、薄皮等不同类型，风味各具特色，成为乡村振兴的重要支柱产业和富民强县的“黄金产业”。(完)
--------------------------------------------------------------

（投资中国）贝莱德集团中国区负责人：外资对中国市场关注度持续上升

中新社
上海2月9日电 (高志苗)贝莱德中国2026年投资展望会近日在上海举行。贝莱德集团中国区负责人范华接受
中新社
采访时表示，外资对中国市场的关注度在持续上升。中国作为全球第二大经济体，产业基础坚实、升级动能强劲，展现出较强的韧性与独特的增长潜力。
范华认为，对于外资机构而言，配置中国资产不仅能把握结构性机遇，也可享受相对较低的估值优势，并通过资产间的低相关性实现投资组合的有效分散。此外，稳定的汇率预期与持续开放的跨境投资渠道，将进一步便利全球资本的双向流动，为增强资产配置的多元性提供支撑。
范华介绍，贝莱德中国以贝莱德基金、贝莱德建信理财、合格境内有限合伙人(QDLP)为抓手，协同贝莱德全球的力量，为中国客户提供全球资产配置解决方案。同时，也为海外投资者提供中国视角、提升中国资产在全球配置中的占比。
在范华看来，当前全球市场正被人工智能、地缘政治、能源转型、人口老龄化及新金融五大颠覆性趋势重塑，导致资产价格高波动、政策不确定性加剧。面对复杂的市场环境，投资者应系统性构建更具韧性的投资组合，全球配置是实现“中国投海外，海外投中国”的共赢选择。
范华分析，过去几年“K型”增长成为中美市场的共同特征，行业表现差异巨大。她认为，人工智能(AI)引领的新一轮技术革命正在重塑长期增长前景，将持续提升生产力和企业盈利，其他相关行业如有色、能源和生物医药也具有较大的潜力，可以从行业主题趋势的角度考虑进行配置。(完)
--------------------------------------------------------------

拼合力！2026年三大国际科技创新中心建设启新篇

财经聚焦·地方两会经济“拼”图｜拼合力！2026年三大国际科技创新中心建设启新篇
2025年12月举行的中央经济工作会议提出，建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心。记者从近期召开的地方两会上获悉，三大国际科创中心立足自身禀赋，在合作上出招、在协同上发力，努力形成政策制定、要素流动、产业联动等方面合力，进一步释放创新动能。
京津冀：释放协同创新效能与活力
翻看京津冀三地2026年政府工作报告，有一个共同的关键词：北京(京津冀)国际科技创新中心。
北京提出，强化产业圈联动发展，积极推动北京(京津冀)国际科技创新中心建设，持续提升科技成果区域内转化效率和比重。天津明确，充分用好北京(京津冀)国际科技创新中心建设扩围机遇，全面加强协同创新合作。河北也提出，积极参与北京(京津冀)国际科技创新中心建设，实施京津冀协同创新专项，打造京津科技成果中试首选地。
在三地代表委员看来，推进国际科技创新中心建设，京津冀扮演不同的角色。北京聚焦原始创新和技术研究，是科技创新的策源地；天津具备高端制造能力和丰富的应用场景，是制造强翼；河北拥有广阔的产业承载空间和成本优势，是成果转化的承接地。
围绕国际科技创新中心建设，三地公布了2026年的一些具体举措。
北京提出，提升雄安新区中关村科技园发展能级，建设北京—雄安人才科创走廊。天津将做优科创服务生态，大力发展研究开发、概念验证、知识产权、企业孵化等业态，建设20个校企联合实验室，加快重点产业和领域中试平台建设。河北明确，建强用好燕赵系列实验室，聚焦重点产业突破一批关键核心技术。
这是1月23日拍摄的京津中关村科技城(无人机照片)。新华社记者 孙凡越 摄
京津中关村科技城位于天津市宝坻区。天津市人大代表、宝坻区区长郭康伟表示：“我们将紧紧抓住北京(京津冀)国际科技创新中心建设扩围的契机，深化与中关村发展集团的合作，做好科创资源对接，加快打造京津协作高质量产城融合示范区。”
代表委员们认为，破除要素流通壁垒，提升科技成果转化效率，是京津冀共建国际科创中心的重要突破口。
北京市人大代表、中国科学院大学中丹学院院长王海燕建议，建立区域层面的“一体推进”机制，实现京津冀三地的教育、科技和人才政策统一，基础设施共享。
长三角：合力深化科产创新跨区域协同
研发在上海，验证在江苏，作为国内人工智能制药领域的代表性企业，英矽智能的布局，是上海(长三角)国际科技创新中心建设的生动注脚。
在长三角地区，上海的科技创新和产业创新面临发展空间受限、要素成本高等现实问题。苏浙皖又普遍需要进一步强化基础研究能力、夯实人才基础。
在推进国际科技创新中心建设中，强化科产创新跨区域协同是三省一市的共同发力重点。
上海市政府工作报告提出，强化科技创新和产业创新跨区域协同，共建上海(长三角)国际科技创新中心，积极推进高层次协同开放，深化一体化体制机制创新。
上海市人大代表潘晶建议，进一步打通人才、资本、技术跨区域流动壁垒，完善成果转化协同机制。在知识产权保护、数据跨境流动等领域先行先试，以一体化优势提升科技创新策源能力，为长三角打造创新共同体提供核心支撑。
2024年2月27日拍摄的位于上海张江科学城的“上海光源”(无人机照片)。新华社记者 方喆 摄
安徽省在政府工作报告中明确提出，2026年将出台实施安徽省共建上海(长三角)国际科技创新中心建设方案。
安徽省人大代表、中国科学院院士徐铜文认为，上海国际科创中心建设扩围至整个长三角，为安徽在联合攻关等领域，提供了深度对接沪苏浙的重要政策工具。安徽应聚焦新能源汽车、人工智能等优势产业，加快碳中和等前沿技术的成果转移转化，推动高能级创新平台共建共享。
建好上海(长三角)国际科技创新中心，将持续巩固和增强参与全球科技竞争与合作的优势。浙江省政府工作报告提出，紧紧抓住共建上海(长三角)国际科技创新中心重大机遇，推动杭州城西科创大走廊提能升级，高质量共建杭州湾科技创新带、G60科创走廊，积极承担国家重大科技任务，更好参与全球科技竞争与合作。
大湾区：联合打造开放创新生态体系
粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力和创新活力最强的区域之一。“深圳—香港—广州”科技集群创新指数持续居全球前列。
广东省政府工作报告提出，2026年将打造具有全球影响力的产业科技创新中心，搭建更多创新平台载体，加快建设大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心，打造世界级科技创新策源地。
前不久，深耕智慧交通领域的佳都科技集团股份有限公司在香港设立研发中心。广东省政协常委、佳都科技董事长陈娇说：“公司深化与香港科技大学(广州)、香港大学等高校的研发合作，形成‘粤港研发、湾区孵化、全球应用’的创新协同路径。”
据统计，大湾区已集聚45家全国重点实验室和35家粤港澳联合实验室，吸引港澳高校在粤设立研发机构31家。
广东省政协委员、广东省人工智能产业协会创始会长杜兰说，大湾区既有完整的制造业根基，又有前沿技术集群，还有港澳的国际化资源，“要让粤港澳各有优势的制造能力、科研资源、国际规则对接能力深度绑定，以科技创新赋能中小企业技术升级、传统产业转型发展”。
2025年10月29日，在广东深圳越疆科技有限公司，机器人为记者装爆米花。新华社记者 刘力航 摄
广东还提出，用好大湾区国家技术创新中心、全国高校区域技术转移转化中心，深化与各方面战略科技力量的全面战略合作。
“科技创新是赢得未来的关键。”广东省人大代表、中国工程院院士余刚说，要依托粤港澳大湾区集聚创新资源的优势，瞄准新兴领域和关键核心技术加强研发合作，取得更多突破性成果，为区域经济社会发展贡献力量。
记者：杨有宗、陈钟昊、钟焯
海报设计：胡戈
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

推动新时代东北全面振兴实现新突破

“十五五”开好局起好步丨推动新时代东北全面振兴实现新突破
习近平总书记指出，推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。“十五五”开局之年，东北地区牢记总书记嘱托，以科技创新为引领，加快发展新质生产力，积极构建具有东北特色优势的现代化产业体系，推动新时代东北全面振兴实现新突破。
新的一年，东北各地立足资源禀赋，高质量发展有力推进。
生产车间，吉林化纤碳纤维产销量跃居全球第一，实现历史性突破。
工程一线，位于内蒙古东部地区的特高压工程，平均每天将1.3亿度清洁电能稳定输送到全国各地。
黑土地里，高标准农田建设加紧进行。今年，卫星遥感、大数据、物联网等一批新技术将加速赋能农业生产。
东北资源条件好，产业基础比较雄厚，区位优势独特，发展潜力巨大。党的十八大以来，习近平总书记多次赴东北考察调研，主持召开专题座谈会，为新时代东北全面振兴擘画蓝图、指引方向。总书记指出，推进中国式现代化，需要强化东北的战略支撑作用。他强调，要统筹推动传统产业转型、优势产业壮大和新质生产力培育。“十五五”开局起步之年，东北地区沿着总书记指引的方向，全面深刻准确领会把握党的二十届四中全会战略部署，奋力推动东北全面振兴取得新突破。
以科技创新引领传统产业转型升级。
今年，吉林省推动传统汽车产业向新能源智能网联汽车加速转型，进一步做大做强长春现代化都市圈汽车产业集群，加快培育氢燃料轻量化汽车产业，新能源汽车产量预计增长15%左右。
工业大省辽宁，今年将深入实施先进制造业集群培育行动，持续推动4个万亿级产业基地提质升级，加快智改数转，“一企一策”制定转型方案，计划新增先进级以上智能工厂80家。新开年，位于本溪的本钢板材第三冷轧厂智能生产线焕新亮相，实现了工艺参数的精准预测与动态优化。如今，企业产品产量比之前增加25%，高端品种钢占比提升至44.21%。
本钢板材第三冷轧厂技术负责人 王海建
：习近平总书记到我们厂考察时指出，制造业要坚持高端化、智能化、绿色化方向。我们牢记总书记的殷殷嘱托，全面建设智慧化工厂，形成从生产到运营，从管控到运输的全流程智能集群。不仅让传统冷轧产业变得更加高效，也让企业在高端冷轧板的市场份额抢占了先机。
以科技创新推动新质生产力培育壮大。
今年，黑龙江依托科教资源优势，以环大学大院大所创新创业生态圈建设为抓手，加快推进科技成果转化和产业化。哈尔滨工业大学先进技术研究院，是环哈工大创新创业生态圈的重要组成部分。在这里，科研人员正加力攻关，将分布式光纤传感、镁合金天线雷达、眼科手术机器人等先进科技成果加速转化为现实生产力。今年，黑龙江将持续完善政校企产学研对接机制，力争转化重大科技成果700项以上，布局重点领域重大攻关项目120项以上。
哈尔滨工业大学先进技术研究院副院长 刘海涛：
党的二十届四中全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。我们将进一步完善体制机制，推动产业链、创新链、资金链、人才链的精准对接，加快构建具有全要素、全周期、全方位的科技成果转化生态体系。
作为国家粮食稳产保供的“压舱石”，新的一年，东北各地还以科技创新赋能农业农村现代化提质增效。
辽宁积极开展种质创新工程重大专项，布局建设20个国家级粮食产能提升重点县。黑龙江确保粮食播种面积稳定在2.2亿亩以上，推动全省高端智能农机综合机械化率达到45%以上，农业科技进步贡献率力争突破72%。
今年，吉林将新建高标准农田1000万亩，推动县级现代农事综合服务中心全覆盖。同时，因地制宜推进标准化生产、精深化加工，农产品加工业产值力争达到5600亿元。
吉林省农业农村厅科学技术处处长 梁向军：
展望“十五五”，我们将贯彻落实习近平总书记关于吉林工作的重要指示精神，以发展现代化大农业为主攻方向，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，加强育种、生产、收储、 加工全链条技术攻关和推广应用 ，加快培育农业新质生产力，奋力谱写东北全面振兴新篇章。
--------------------------------------------------------------

撒贝宁再探茅台镇，揭开国台酒背后的“智造”魔法

这，就是新时代的“酿酒魔法”——用数智创新，连接传统与未来；用文化创新，连接美酒与生活。1月31日，国台再度携手央视创新推出的《小撒探厂：智造“魔法”》一经播出便迅速登上热门，短短数日，全网播放量迅速突破1亿次。这场以茅台镇魔法“探秘”为引、以“科技”为核、以“文化”为魂的视听盛宴，不仅刷新了公众对白酒产业的认知边界，更将“历史经典产业”如何迈向现代化的宏大命题，具象化为一场沉浸式的智慧之旅。
这一次，撒贝宁不再只是观众熟悉的央视主持人，而是化身为一名“科学侦探”，深入中国酱香白酒的核心腹地——贵州茅台镇，走进国台酒厂，试图破解一个问题：为什么只有茅台镇，才能酿造出真正的顶级酱酒？高品质国台酒背后，究竟藏着什么样的“魔法”？
央视×国台再携手，讲好白酒的现代故事
这不是撒贝宁第一次走进茅台镇。早在2024年，他就曾以观察者的身份探访过茅台镇国台酒厂。而此次“二探”，意义非凡——它标志着国台酒与中央电视台再度携手，共同打造了一场现象级品牌内容传播事件。不同于传统广告或宣传片的单向输出，本次合作以“人物+叙事+科技体验”为核心，创新性地采用了纪录片+沉浸式探访+元宇宙交互的内容形式，将严肃的产业转型议题，转化为大众喜闻乐见的文化表达。
更重要的是，这次传播恰逢其时。2025年10月16日，工业和信息化部发布《关于推动历史经典产业高质量发展的指导意见(2026—2030年)(征求意见稿)》，首次将酿酒产业明确界定为“历史经典产业”。这一政策定位，不仅赋予了白酒行业新的历史使命，也为正处于深度调整期的酒业注入了一剂强心针。
在这样的背景下，国台酒选择与央视联手，借由撒贝宁这位国民级的公众人物，带领亿万观众重新认识白酒——它不仅是千年的文化遗产，更是科技创新的前沿阵地。
三大关键词：蒸馏、微生物、数据
在《小撒探厂：智造“魔法”》的镜头中，撒贝宁化身“寻密者”，手持三个关键词——蒸馏、微生物、数据，逐一揭开茅台镇酱酒酿造的神秘面纱。
关键词一：蒸馏——从“千杯不醉”到品质稳定的跨越。节目伊始，撒贝宁在国台酒厂偶遇“诗仙”李白，引发了一场古今对话。李白笑称自己“斗酒诗百篇”，实则当时饮用的多为未经蒸馏的发酵酒，酒精度普遍很低，远比不了现在的白酒度数。即便蒸馏技术成熟，由于极度依赖老师傅的个人经验，工艺操作因人而异，酒体品质难以稳定。
如何让每一瓶酒都达到同样的高品质？答案，就在国台的智能酿造体系中。在这里，传统的“见汽压醅”“轻松薄匀”等酱酒酿造工艺口诀，已被转化为精细的数据控制。通过红外线探头实时监测蒸汽分布，机械臂精准复刻上甑动作，确保每一甑酒醅的受热均匀度达到极致。这种由“经验驱动”向“数据驱动”的转变，正是现代酿造对传统工艺的科学升华。
关键词二：微生物——看不见的“酿酒魔法师”。如果说蒸馏决定了酒的浓度，那么微生物，则是决定酒香的灵魂。
戴上VR眼镜，撒贝宁与李白一同进入“国台元宇宙”世界，眼前呈现出一幅壮观的生命图景：数千种微生物在茅台镇活跃奔腾，各司其职——酵母菌产香、细菌调节酸味、霉菌促进转化。仅在国台酒的酿造过程中，参与的微生物就多达1000多种，所产生的物质超过3000种。
国台所做的，就是当好这些“魔法师”的“超级保姆”和“厨师”——让微生物吃得饱、长得好、工作高效。
关键词三：数据——让“工匠精神”可复制、可传承。如果说前两个关键词揭示了酱酒的“自然密码”，那么第三个关键词“数据”，则指向了未来的方向——智能化、标准化、可复制化。
在国台智能酿造车间，撒贝宁见证了令人震撼的一幕：机械臂在甑锅上方灵巧运转，红外探头如同“眼睛”般扫描蒸汽分布；控制系统屏幕上，各项参数实时跳动，形成一条条平滑的数据曲线。
原来，国台已将“12987”酱酒酿酒周期的流程(即一年生产周期、两次投粮、九次蒸煮、八次发酵、七次取酒)拆解为30道工序、274个环节、1508项工艺指标，并将每一道工序的操作标准数字化、模型化。例如，在润粮环节，通过图像识别与红外检测技术，建立了高粱糊化度的数学模型，能够精准判断“七分熟”还是“八分熟”，从而实现最佳蒸煮效果。
“国台的智造‘魔法’，就是把传统的人工工匠的经验和心法，转化为精准的数字化表达，构建起数智化的生产体系。”撒贝宁总结道。
而这，正是国台提出“秉承传统不泥古，科学创新不离宗”理念的真实写照——尊重传统，但不止步于传统；拥抱科技，但从不脱离本质。
国台智能酿造的全链条跃迁
事实上，这场“智造魔法”的背后，是国台长达二十余年的持续投入与技术攻坚。
从1999年开始，前十余年，国台专注于系统学习茅台镇正宗酱酒酿造技艺，积累海量原始数据；后十多年，则全力推进“变现代”——将经验转化为数字，构建起覆盖全生产流程的数智化生产体系。
2023年10月，国台正式发布《国台智能酿造标准体系》，成为中国首个酱香型白酒智能酿造标准体系。一年后，该体系升级至2.0版本，进一步完善工艺指标，成为行业效仿的标杆。
截至目前，国台已联合中国酒业协会、江南大学、天津科技大学等顶尖机构，组建科研大平台，取得5项国际领先科研成果，申请专利242项，发表学术论文143篇，构建起完整的“基础研究—技术攻关—成果转化”创新链。
在硬件层面，国台联合装备制造企业，研制出735套主辅配套、全程联动的智能酿酒设备，攻克了酱酒生产成套装备短缺的难题。无论是智能制曲、智能上甑，还是智能冷却、智能输酒，均已实现自动化、封闭化、清洁化作业。
传统酱香酒需经七个轮次取酒，每一轮次的基酒风味迥异，最终通过老匠人“舌尖上的艺术”进行勾调，形成独特风格。然而，这种方式高度依赖个人经验，易受身体状态、情绪等因素影响，难以保证批次一致性。
国台用科学技术，建立了每个轮次基酒风味的成分数据库，找到每个风味的特征数据，建立指纹图谱，精准算出每个轮次基酒的勾调比例。这样勾调出来的酒，批次更稳定，质量也更好。
与此同时，国台还攻关酒体优化技术，在多款产品中成功应用，使酒体更加柔和、干净、健康。具体表现为：杂醇油含量更低，饮后体感更舒适；醛类物质含量更低，口感更柔顺、不辣喉；国台产品质量标准也随之提升在国家标准基础上新增12项企业内控标准，8项无益成分指标控制更为严格。
播放破亿背后的深层逻辑
截至2026年初，《小撒再访茅台镇》播放量已破亿，相关短视频二次创作层出不穷。这场传播的成功，绝非偶然。它之所以打动人心，是因为它讲述了一个极具时代共鸣的故事：在一个看似保守的传统行业中，正悄然发生着一场静水流深的技术革命。
国台没有否定传统，而是用科技精准传承传统；没有抛弃手工，而是让机器继承匠心；没有迎合短期流量，而是坚持长期主义的研发投入。正是这种“左手握着千年文化，右手拿着现代科技”的姿态，让它在行业深度调整期逆势而上，成为“中国新名酒”的代表力量。
更深远的意义在于，这场“智造”实践，为历史经典产业的数智化转型升级提供了样本。当工业和信息化部将酿酒列为“历史经典产业”，意味着政策层面对其文化价值与发展潜力的高度认可。而国台的探索证明：唯有拥抱数智时代，通过科研赋能、标准引领、智能升级，才能让经典产业焕发新生机。
正如撒贝宁在片尾所说：“今天，酿酒技术的迭代已经远超前人的想象。我们看到的，不仅是国台的创新，也是中国白酒这份历史经典产业，因为科技赋能，而焕发的蓬勃生机。”
有历史、有底蕴、有匠心、有科技，从“蒸汽朋克小镇”到“数智酿造工厂”，从小撒的探秘脚步到亿万人的目光聚焦，国台酒正以一种全新的方式，诠释着中国白酒的时代答卷。
站在“十五五”开局的新起点，国台将继续聚焦“酿好酒”“酒好喝”“喝好酒”三件大事，以消费者为中心，以数智化为引擎，以产品力为根基，以品牌文化为灵魂，在激荡的行业变局中把握机遇，以革新破局穿越周期，以数智赋能制胜未来。(来源：贵州日报报刊社)
--------------------------------------------------------------

政策赋能与数据向好 天津民营经济迎“暖春”

中新网
天津2月9日电(记者 杨子炀)新春伊始，天津民营经济领域传来积极信号。
在8日下午举行的“聚力融通和合共生”天津民营企业融合发展座谈会上，天津市发改委披露的最新数据显示，2025年天津民营经济呈现稳健发展态势，增加值占比、税收贡献、出口活力等关键指标均实现提升，政策“组合拳”效应持续释放。
数据显示，2025年天津民营经济增加值占全市比重较上年提升0.6个百分点，全口径税收同比增长6.1%，主引擎作用稳固。民营企业出口额占比达到46.8%，显出强劲的国际竞争力。在创新领域，民营企业获批国家科技计划专项6项，5个项目入选全国重点民间投资项目，总投资额超620亿元，表明民间资本正积极投向国家重大战略领域。
数据的背后，是中央与地方政策的协同发力。天津市发改委副主任刘涛介绍，天津紧跟国家步伐，不仅在全国较早出台《天津民营经济促进条例》，更在2025年推出了24项具体扶持措施。针对企业普遍关心的融资、市场准入等痛点，天津开展了金融对接、国企民企场景对接等6场专项活动，并建立了每月一次的民营企业家座谈会常态化沟通机制。
展望2026年，更多利好可期。刘涛表示，天津将抓住国家层面设备更新、消费品以旧换新、消费贷款贴息升级等政策窗口，同时全面落实促进民间投资13条措施，在铁路、核电、地下管网等领域向民营企业开放更大投资空间，并强化项目论证阶段的民企参与保障。“我们将加快出台促进民间投资具体政策，绘制‘产能地图’引导有序发展，持续优化营商环境。”刘涛说。
分析指出，一系列从立法保障到具体服务的政策“暖流”，正转化为天津民营企业发展的信心与动能，为其在“十五五”开局之年实现更高质量发展奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

新春临近“智造”忙 浙江湖州企业全力竞逐“新赛道”

中新网
湖州2月9日电(黄彦君 吴明宪)春节临近，浙江智能制造领域产销热度不减、活力迸发，正开足马力冲刺新年订单。在位于湖州市吴兴区道场乡的一家智能装车系统研发与生产基地内，各条生产线满负荷运转，处处是繁忙的生产景象。
车间里，智能化自动激光切割机精准作业，仅用20分钟就完成了一块10毫米厚、2平方米钢材的钻孔工序，加工效率是传统人工操作的10倍。
“从年初忙到年尾，生产节奏始终拉满，春节前工期仍然很紧张。装车机器人相关订单已经排到了2026年下半年，涵盖国内和海外市场。”该企业生产主管姚海炯介绍，其中海外订单主要销往哈萨克斯坦、越南、埃塞俄比亚等国家，目前企业主打生产装车机和插袋机，月产量稳定在10台左右。
浙江湖州一家企业内，各条生产线开足马力、满负荷运转。吴明宪 摄
这家企业研发生产的装车机器人，并非市面上常见的小型机器人，而是名副其实的“大块头”，核心作用是对各类“重量级”货物进行快速、高效的自动化运输，广泛应用于建材、农资、石化等多个行业领域。
“这款装车机器人搭载了AI智能算法，结合3D视觉定位技术，能够精准识别各类货物垛型；设备的吸盘承重能力强劲，可抓取50公斤到100公斤的物料，作业效率能达到每小时运输2000包，能更安全、高效地满足企业的生产物流需求。”该公司技术员马鹏达说。
随着智能装备制造产业应用场景拓宽、自主研发能力提升，企业纷纷各展所长，以硬核技术赋能产品创新，持续解锁智能制造“新赛道”。
距离上述企业不远处，一家智能无人装备企业也迎来了2026年首批订单。
步入该企业位于道场乡的长三角总部基地，技术员将一台组装完毕的AI无人机搬进12米高的室内试飞区。启动机身电池，手柄快速配对连接，几秒后，无人机缓缓升空。
浙江湖州一家企业生产的无人机。吴明宪 摄
特殊的是，手柄显示器呈现的是热成像界面，可精准识别周围人群分布。看似轻巧的机身能载重20公斤，并能在复杂环境中快速定位和避障。这段时间，技术团队正多轮测试各项产品，确保符合技术标准。
“近期有一批产值约千万级人民币的订单，预计三月份至四月份交付。”该企业氢电产品线测试交付主管董文斌介绍，企业主要有两条产线，一条是氢能移动应急电源产线，主要应用于应急救援、消防等极端环境下的供电需求；另一条是AI具翼智能多用途无人机产线，该产品可应用于高压电力巡检等场景。
简单理解，其两大热销智慧产品，分别是用上了新能源的“氢电宝”和装有“智慧大脑”的AI无人机。传统情况下，人员开展电力、救援等高空作业存在危险系数大、操作精准度不高等问题，同时无人机依赖飞手操作、续航能力低。如何让无人机真正“无人化”、更聪明？
“我们依靠自主研发技术解决了传统无人机续航里程短、缺乏自主飞行能力和空中作业能力的痛点，这也是下一代无人机的发展方向。”该企业联合创始人、首席财务官李政说。
目前，其产品已出口欧洲、中东和东南亚等地区，企业还在进一步拓展无人车、无人狗和人形机器人等应用场景，计划构建完整的产业链。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）一朵黄花的“春节档”

中新社
山西大同2月9日电 题：一朵黄花的“春节档”
中新社
记者 胡健
在“中国黄花之乡”山西大同，当地最负盛名的黄花也迎来一年中最火热的“上映季”。这朵金色小花，正从田间走向生产线，上演属于自己的“春节档”。
在黄花加工车间，工人们身着蓝色工装，在自动化设备旁分拣、清洗、蒸煮黄花。空气中混合着植物清香与酱料气味，一箱箱封装完毕的黄花酱、黄花饼即将发往全国年货市场。
近日，山西大同，身着蓝色工装的工人在自动黄花挑拣线上，赶制春节黄花年货。　宋佳烨 摄
“去年我们合作社种植了2800亩，收获近380万斤鲜黄花。”云州区周士庄镇黄花联合社理事长王倾在车间翻阅着手机上黄花盛开的照片说，“现在从种植到加工都有技术支持，收入更加稳定。”
大同是中国黄花的重要主产区，目前全市黄花种植面积约26万亩，形成从种植、加工到销售的完整产业链，总产值超40亿元(人民币，下同)。2025年，主产区云州区鲜黄花产量达12.9万吨，全产业链产值约25亿元。
“过去靠人工巡查千亩黄花地要几天时间，现在无人机半天就能完成，还能精准监测长势、定位病虫害。”大同市云州区黄花产业发展服务中心主任张一鑫介绍，新技术应用包括智能监测系统与水肥一体化灌溉。
此外，当地推行“合作社+基地+农户”模式，培育出60多名黄花经纪人，带动年轻人返乡就业。“在家门口就有好生计，不用再往外跑。”青年黄花经纪人牛建明说。
在古城大同，红灯装点着传统街巷，黄花产品成为年货市场“宠儿”。“早就听说大同黄花有名，专门来买些黄花糕点，既有地方特色，也适合送亲戚朋友。”从河北前来采购年货的李妍说。
随着春节临近，当地加工企业正增加产能。大同市农业农村局数据显示，黄花产业已开发出6大类130多种产品，并通过电商平台拓展市场。此外，2025年发布的“大同黄花价格指数”，也成为国内黄花产业的价格风向标，为出口贸易提供参考。
“未来将持续完善出口服务体系，加强产学研合作，研发更多高附加值产品，推动大同黄花走出国门。”大同市黄花产业发展服务中心主任安一平表示。
春节前夕，中国各地农产品加工车间全力运转，电商直播间里，乡土特产成为热销商品，无人机等智能设备保障着节日供应。当前，中国乡村正通过线上线下融合的供应链、科技支撑的现代化生产，为新春佳节注入生机。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）夕发朝至 山西太原“年货班列”装卸忙

中新网
太原2月9日电 (记者 范丽芳)“现在各地超市、商场的年货备得差不多了，把存在仓库的运输完，我们的春节前物品保供任务就圆满结束了。”在山西省太原西站货场，太原铁路物流中心营销部营销员石映俊逐份核对单据、清点货物，确保经“年货班列”运来的货物当日10点前摆到超市货架。
山西省太原西站货场，工人在仓储区装卸年货物资。
中新网
记者 韦亮 摄
临近春节，年味渐浓，山西各地年货市场供不应求。中国铁路太原局集团有限公司(简称“国铁太原局”)开通“年货班列”，陈醋、大米、面粉、饮料、酒类等年货物资纷纷搭上这趟列车。
“三晋通”货物快运列车是国铁太原局打造的快速物流产品，集公铁联运、仓储配送等服务于一体，由10辆载重70吨的棚车组成，每天在太原至运城间双向对开，夕发朝至，运行时长均在6小时内，较普通货物列车压缩约30小时，大幅提升物流效率、降低物流成本。
临近年关，国铁太原局在“三晋通”货物快运列车的基础上开设“年货班列”。今年春运期间，通过快运列车发运的货物品类增加到十几种，为保障民生、促进循环、助力实体经济发展提供运力保障。
中铁快运股份有限公司太原分公司货运物流事业部业务经理黄旭介绍，2026年，该列车新增面粉、纸制品、家具、日用品、塑料颗粒、玻璃器皿等六大品类货物，春节前累计装车475车18950吨，较去年同期增长50.6%。
下午时分，“年货班列”再次被装满，石映俊认真检查货装安全，避免出现超偏载。21时45分，这趟列车从太原西站出发，驶向运城。(完)
--------------------------------------------------------------

明确运什么、用什么运 重点液态食品道路散装运输系列新规出台

中新网
北京2月9日电(记者 左雨晴) 2月9日，记者在市场监管总局新闻发布会上获悉，市场监管总局会同相关部门制定了《实行道路散装运输许可制度的重点液态食品目录》《重点液态食品道路散装运输准运管理办法》《重点液态食品道路散装运输联单管理工作规范》等系列制度文件，全面加强重点液态食品道路散装运输全过程监管，切实保障食品安全。
市场监管总局食品安全总监孙会川在发布会上指出，2024年7月媒体曝光的“罐车运输食用植物油乱象”暴露出液态食品道路散装运输环节存在准入许可缺乏、违法行为处罚偏轻等问题。此次发布的系列制度文件，与此前国家标准委批准的《食用植物油散装运输卫生要求》《液态食品散装运输技术规范》两项强制性国家标准相结合，基本上形成了以食品安全法为统领、部门规章为支撑、强制性标准为保障、规范性文件为补充的制度框架。着力补齐液态食品散装运输管理制度的短板，不断提升食品安全全链条监管水平。
具体来看，《实行道路散装运输许可制度的重点液态食品目录》明确将5大类14小类液态食品纳入准运许可管理范围，着力解决准运“能运什么”的问题；同时明确规定运输容器为专用货物运输罐式容器(即罐车)，着力解决准运“用什么运”的问题。根据公告，自2026年7月1日起，道路运输经营者未取得许可的，不得从事目录范围内的重点液态食品道路散装运输。
《重点液态食品道路散装运输准运管理办法》严格许可条件、规范许可程序、明确各方责任。在许可条件方面，细化运输容器、从业人员、管理制度等多个方面准入门槛；在许可程序方面，明确许可申请、材料审查、现场核查、许可决定等全流程的规范要求；在主体责任方面，构建发货方、承运方、收货方全链条的责任体系。
《重点液态食品道路散装运输联单管理工作规范》实施运输全过程的追溯管理。要求发货方、承运方、收货方三方各自如实全面记录交付、运输、装卸等环节信息，确保运输全程可追溯；要求发货方、承运方、收货方三方对联单记录内容核对确认、信息共享、存档备查，确保各方责任更加清晰。
《食用植物油散装运输卫生要求》《液态食品散装运输技术规范》2项强制性国家标准明确了专用运输容器、专用食品标识要求，细化了食用植物油等液态食品的散装运输卫生要求和管理规范，为散装运输划定了不可逾越的安全底线。
在监管机制上，聚焦落实全链条管理责任，构建“抓两头、管中间”的风险防控机制。督促“两头”的发货方和收货方依法委托运输、严格查验把关，有效防控源头和终端食品安全风险；督促“中间”的承运方依法取得许可、加强过程控制，有效防范运输过程中的食品污染风险。
孙会川表示，在保障液态食品散装运输食品安全方面，目前已基本构建了“目录管理—准入严控—过程严管—全程追溯—标准支撑”的制度体系，为系统性提升液态食品散装运输食品安全的治理能力和食品安全风险防控效能，保障人民群众“舌尖上的安全”提供了坚实的保障。(完)
--------------------------------------------------------------

春节休市前的抉择：A股投资者该守仓还是止盈？

中新经纬2月9日电 (宋亚芬)每年春节前夕，关于是“持股过年”还是“持币过年”，总会成为备受投资者关注的一个重要话题。
2025年，中国A股市场交出了一份亮眼的成绩单，上证指数累计上涨了18.41%，创业板指数涨幅更是高达49.57%。而涨幅也就意味着收益。
这个时候投资者就面临一个两难问题：落袋为安，让账面财富成为真真实实到手的收益；继续持有，账面收益面临不确定性。
历史行情或可作为一种参照。中国市场学会金融委员付立春对中新经纬表示，历史上A股春节前后确有“红包效应”。年终结算资金博弈、指标窗口效应和春节消费预期往往推升短期成交与指数。但效应不是每年都显著，节前分歧、宏观节奏和资金面更决定当下走势。
而从近五年A股数据来看，情况也是如此。中新经纬查询近五年春节假期前后半个月时间段内的A股行情发现，并没有明显的规律性。比如，2025年1月14日至2月18日，A股三大指数整体呈现震荡上行走势，创业板指更是大涨10%。但2024年春节前后半个月内，三大指数均呈现显著回调。
具体到今年的情况来看，2026年以来，A股市场持续回暖，不仅实现了开门红，上证指数还接连突破4000点、4100点关口，创下十年新高，随后进入震荡模式。
在前海开源基金首席经济学家杨德龙看来，市场调整，往往预示着可能会出现一定的反弹机会。巨丰投资首席投资顾问张翠霞则预计，春节到两会期间可能会有一个时间窗口期。在春节假期各项数据的利好推动下，市场震荡上行的概率还是很大的。
不过，专家认为，是不是要持股过节，主要还要看个人的持股结构。杨德龙表示：“如果持有的是优质股票或者优质基金，是可以持股过节的；但如果持有的是之前炒作比较多的个股，可能要及时获利了结。”
付立春也建议投资者不必强烈关注“红包效应”，而应更多关注高景气科技、绿色能源和大消费中优质龙头板块等的结构性机会。“对于业绩明确、趋势向上、基本面支撑强者可以持有过年；而对于估值偏高、波动大者则适当落袋为安。核心逻辑是控制风险、兑现部分利润，同时保留优质资产长期增长机会。”
苏商银行特约研究员薛洪言对此也表示认同，并看好四大板块的结构性行情。AI应用领域正处于全球技术迭代浪潮中，国内主流平台借春节红包活动大力提升用户活跃度与市场渗透率，有望催化主题行情；传媒板块则有望直接受益于春节档电影集中上映与假期游戏消费增长，同时AI技术对内容产业的赋能也构筑了长期增长动力；旅游出行板块则与长假消费需求释放直接挂钩。此外，人形机器人产业也有望在长期技术突破预期、春晚等国民级舞台亮相等因素推动下，形成主题投资热度。
不过，薛洪言也强调，试图精准预判超短期市场节奏难度极大，频繁操作反而可能因小失大。因此，他建议投资者对于基本面与产业趋势向好的标的，保持耐心、避免受短期情绪或事件性噪音干扰而轻易离场。
从长期投资的视角来看，薛洪言更建议投资者考虑持股过年。“核心逻辑在于，春节期间的短期休市，不应成为调整中长期逻辑下资产配置的核心依据。”
张翠霞则建议投资者可更多结合自身的持仓成本来做出投资决定。“如果心理压力比较大，持仓成本比较高，建议落袋为安。”
从A股中长期的底层逻辑来讲，张翠霞认为，当前的指数仍处在长牛周期的底部区位置，预计调整时间在两到三个月。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

春运不用自己拿行李了！教你预约铁路“轻装行”服务

去年6月，中铁快运在北京西、上海虹桥、广州南等19座车站试点推出了“轻装行”服务。今年1月15日起，
“轻装行”服务扩大试点范围，新增92个车站，基本覆盖全国省会城市(自治区首府)、直辖市及计划单列市
。什么是“轻装行”？有哪些要求？又该如何预约？
“轻装行”通过
“门到站”和“站到门”
两种模式，在
同城距离车站35公里范围内
，为旅客提供全程行李寄送服务。
对于
出发旅客
，选择“门到站”服务后，工作人员会按约定时间上门取件，核对信息、称重后取走行李。行李到达车站后，您有两种选择：
一是要求工作人员将行李直接送至站台，他们会在您开车前不晚于10分钟，手持行李等候并与您交接；
二是可选择将行李暂存至车站指定的行李服务柜，工作人员会在开车前不晚于30分钟完成存放，并向您发送取件码，您可随时凭码自取，时间安排更灵活。
对于
到达旅客
，预约“站到门”服务后，同样有两个选项：
若您希望在站台直接取件，工作人员会在列车到站前10分钟抵达相应站台并与您联系，到站后核对信息即可交接；
若您选择自行将行李放入车站的行李服务柜，铁路部门会向您发送寄件码，您凭码存件后，工作人员将在30分钟内取走行李，核实无误后为您送至指定地址。行李送达时，需凭取件码完成最终交接，确保安全无误。
“轻装行”服务是向已购买有效车票的旅客提供。
在
重量
方面：每名儿童旅客可携带10公斤，其他普通旅客每人可携带20公斤。
在
尺寸
方面：乘坐普速列车，单件行李的长、宽、高之和不得超过160厘米；乘坐动车组列车，单件行李三边之和不得超过130厘米。
乘客可以通过“铁路12306”官方App、铁路12306微信小程序，或 “中铁快运”微信小程序，找到“轻装行”服务入口。填写信息后，上传清晰的行李照片，在线支付相应服务费用，即可完成预约。
(央视财经)
--------------------------------------------------------------

春运出入境需求增长 湖南长沙新开加密多条国际及地区航线

中新社
长沙2月9日电 (付敬懿)由泰国狮子蒙特里航空执飞的湖南长沙至泰国普吉航班，9日正式开通；泰国狮子航空长沙至泰国曼谷航线加密至每日一班。至此，2026年春运期间，长沙黄花国际机场已新开或加密近10条国际及地区航线，为旅客搭建便捷高效的“空中通道”。
据悉，为满足旅客出境旅游的多样化需求，湖南今年新增了长沙至缅甸仰光、泰国普吉、越南胡志明市、印度尼西亚雅加达等国际航线，以及至香港地区航线，加密长沙至新加坡、马来西亚吉隆坡、泰国曼谷航线。
随着中国签证政策的持续优化和免签范围扩大，入境旅游市场迎来新春热潮。今年春节期间，来自韩国、马来西亚、越南、新加坡、菲律宾等周边国家的游客数量显著攀升，湖南正成为越来越多国际旅客的出行选择。
2026年春运，中国南方航空在执飞长沙至内罗毕、首尔、吉隆坡、河内等航线基础上，新开长沙至新加坡、胡志明市航线各每周三班。中国南方航空湖南分公司透露，节前一周，首尔、河内、胡志明市等至长沙航线客座率均超70%，长沙至内罗毕航线客座率超85%，内罗毕、新加坡、吉隆坡至长沙航线客座率超80%。
2月7日起，厦门航空新开长沙至曼谷、吉隆坡两条国际直飞航线，均计划在春运期间实行每日一班的运营频次。该航线前三班客座率均超80%。(完)
--------------------------------------------------------------

春运首周 海南离岛免税购物金额11.06亿元

据海口海关统计，春运首周(2月2日—2月8日)海口海关共监管离岛免税购物金额11.06亿元，免税购物人数19.19万人次，购物件数89.5万件，环比提升6.3%，26%，9.4%。
今年是海南自贸港全岛封关后的首个春运，在“返乡”变“出游”的消费新趋势推动下，免税消费的热度持续升温。春运首周，各家免税店推出满额赠礼、积分加倍等优惠活动，同时增加了年货礼品、进口巧克力、高端酒水、新春限定化妆品等春节氛围强的商品供应。据三亚凤凰机场免税店相关负责人介绍：封关后的首个春运，离岛免税新政效应叠加春运销售旺季，客流和消费力都超出预期。
利用“即购即提”提货方式购买“年货”的岛内居民明显增多，正成为离岛免税消费的新势力。自2025年11月1日起，海南岛内居民凭本自然年内历史离岛信息，可不限次数购买“即购即提”提货方式下的离岛免税商品。新政实施，让免税品进一步丰富了岛内居民的“购物车”，更进一步向日常消费转变。
为支持春运期间热销免税品顺畅供应，海口海关持续优化监管服务，支持免税企业开展“年货”促销活动，加快免税品物流周转监管效率，保障免税品进出库即到即放、快速上架，通过“同车运输、快速配送”等方式优化配送流程，提升旅客购物体验，全力护航欢乐祥和的春节。
(央视新闻客户端 总台记者 杨涛 钟华夏)
--------------------------------------------------------------

春运首周交通出行人数超14亿人次

新华社北京2月9日电(记者叶昊鸣、王聿昊)2026年春运开启已满一周。记者9日从交通运输部获悉，春运首周(2月2日至8日)，全社会跨区域人员流动量超14亿人次。
其中，公路人员流动量超13亿人次，铁路客运量超8600万人次，水路客运量超490万人次，民航客运量超1600万人次。
2月8日(春运第7天)，全社会跨区域人员流动量为22771.3万人次，比2025年同期增长2.3%。
具体来看，公路人员流动量为21117万人次，比2025年同期增长2.5%。其中，高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量为17680万人次，比2025年同期增长2.3%；公路营业性客运量为3437万人次，比2025年同期增长3.5%。
铁路客运量为1344.2万人次，比2025年同期下降1.1%。水路客运量为75.3万人次，比2025年同期增长10.4%；民航客运量为234.8万人次，比2025年同期增长5.6%。
--------------------------------------------------------------

春运首周海南离岛免税热度持续升高

中新网
海口2月9日电 (张潆予 李怡彤)随着春节临近，海南离岛免税市场热度持续升高。海口海关9日披露，春运首周(2月2日—2月8日)海口海关共监管离岛免税购物金额11.06亿元，免税购物人数19.19万人次，购物件数89.5万件，环比提升6.3%，26%，9.4%。
今年是海南自贸港全岛封关后的首个春运，在“返乡”变“出游”的消费新趋势推动下，越来越多的游客将海南作为举家团圆的理想目的地。在三亚凤凰国际机场，春运客流与旅游人潮相互叠加，海南的年味愈发浓厚，免税消费的热度也在持续升温。
春运首周，各家免税店抢抓机遇，不仅推出满额赠礼、积分加倍等优惠活动，还特别增加了年货礼品、进口巧克力、高端酒水、新春限定化妆品等春节氛围强的商品供应。“今年是封关后的首个春运，离岛免税新政效应叠加春运销售旺季，客流和消费力都超出预期。”三亚凤凰机场免税店相关负责人杨萍说。
“现在逛免税店，就像逛家门口的商场一样方便。”本地居民符女士凭身份证和离岛记录，购买了一支口红和几件新年服饰。临近春节，像符女士这样利用“即购即提”提货方式购买“年货”的岛内居民明显增多，他们正成为离岛免税消费的新势力。
2月6日，海口海关所属三亚机场海关关员在三亚凤凰国际机场提货点开展免税品验核工作。海口海关供图
自2025年11月1日起，海南岛内居民凭本自然年内历史离岛信息，可不限次数购买“即购即提”提货方式下的离岛免税商品。新政实施，让免税品进一步丰富了岛内居民的“购物车”，更进一步向日常消费转变。
为支持春运期间热销免税品顺畅供应，海口海关持续优化监管服务，支持免税企业开展“年货”促销活动，加快免税品物流周转监管效率，保障免税品进出库即到即放、快速上架，通过“同车运输、快速配送”等方式优化配送流程，提升旅客购物体验。(完)
--------------------------------------------------------------

春运首周琼州海峡新能源车辆运输量大幅攀升

中新网
海口2月9日电 (郭维涛)海南自贸港封关运作后的首个春运，琼州海峡客滚运输客货两旺，新能源车辆运输量大幅攀升。
海口海事局9日介绍，春运首周，该局已累计安全保障进出港客滚船2349艘次、运输旅客75.8万人次、车辆19.27万辆次，同比分别增加4.58%、16.65%、9.30%。其中新能源专班累计361艘次、运输新能源车辆33670辆次，同比分别增加75.24%、122.49%。
春运首周，海口海事局聚焦水上运输核心环节，全力防范水上交通安全风险。加强重点时段值班值守，启用客滚航线监控专台，运用智慧海事系统和VTS系统实现船舶全航程跟踪。健全联值联勤机制，与气象部门开展高频会商，及时播发恶劣天气预警信息，实施精细化交通管制，最大限度减少因寒潮大风、浓雾等恶劣天气带来的不良影响。
同时，统筹辖区应急力量部署，将所有应急力量绘制成琼州海峡应急力量一张图，实行辖区水域网格化管理，明确各方职责，春运期间协调相关单位安排所属船艇在秀英-海安、新海-徐闻两条客滚运输航线开展24小时巡航驻守，提升应急处置响应能力。
此外，海口海事局还组建青年志愿者联盟开展便民服务，推出“海事+随船服务”，累计服务旅客超5万人次。
海事部门提醒，春节期间广大旅客要时刻关注气象变化，提前预约购票，合理安排行程，提前不超2小时到达港口，安全出行，有序进港。(完)
--------------------------------------------------------------

未来十年，中国农村的现代化将如何实现？

新闻周刊丨未来十年，中国农村的现代化将如何实现？
本周，中央一号文件发布，继续延续着“春天的约定”，继续锁定“三农”问题。而观察分析这份文件，大家不仅关注今年要在农村实施的一系列重点政策，更会关注一个历史性的目标，那就是农村的现代化。
距离2035年基本实现社会主义现代化，还有十年时间，而农村现代化，显然是其中最难啃的骨头。国家统计局发布的数据显示：去年我国农村居民人均可支配收入是2.4万元，相比城镇居民可支配收入5.1万元，还不到一半。也因此，千方百计地帮助支持农民增加收入，将会是一切工作的重中之重。
此外，如何把农业建成现代化大产业，如何让农村具备基本现代生活条件，如何补上基本公共服务短板，让农民能过上更美好的生活，今年的一号文件，也在聚焦整个农业农村的现代化。
最新一份的中央一号文件，发布于本周的2月3日，立春前夕。作为十五五的首个中央一号文件，它的目标任务也非常明确：“锚定农业农村现代化”。
农业农村的现代化，首先需要继续推进脱贫攻坚的历史性成果，随着中央设定的五年过渡期结束，今年起，帮扶工作将正式迈入常态化新阶段。今年的一号文件，也首次系统性部署“实施常态化精准帮扶”。这标志着，防止返贫致贫，要纳入乡村振兴战略统筹推进，从阶段性的攻坚，转变为一项长期的、制度性安排。
据国家统计局数据，2025年，我国农民人均可支配收入达到24456元，比上年实际增长了6%。在曾经是脱贫攻坚主战场的贵州，去年农村常住居民人均可支配收入为16764元，与全国平均水平还有不小差距。此外，在这些地区，一场大病、一次天灾，都可能让一个家庭的脱贫努力归零。因此，常态化精准帮扶，首先要提高监测的精准性和时效性。
民主村地处乌蒙山区，这里曾是我国14个连片特困带之一。61岁的黄生学，在2020年之前一直靠外出务工和养殖改善着家庭生活，但是，两年前老伴突发疾病，让他家一下子陷入了困境。所幸村里工作人员走访排查时，发现了黄生学的困难，将信息录入了防返贫监测系统，及时开展了帮扶。事实上，这个监测系统除了人工自主录入信息外，当有人医保结算时超过特定数额时，系统也会发出信号，提醒工作人员及时核查。
监测系统的完善，可以快速识别有返贫危险的家庭，接下来，就要看常态化帮扶能够发挥的作用。在黄生学所在的村庄，当地主要通过医疗报销解决看病贵，低保兜住基本生活保障，此外，还有产业奖补鼓励，以拓宽增收渠道。今年的一号文件提出，要积极促进农民稳定增收，提升产业和就业帮扶实效。
专家表示，当前，我国防止返贫致贫的制度框架已经较为完备，进入常态化阶段后，关键在于进一步提高政策的精准性和协同性。只有当最薄弱的板块补齐了，中国式现代化的拼图才算完整。
随着全面脱贫攻坚的完成，下一步，大家的需求就会向更好的收入、教育、养老、医疗等更高层次迈进。比如农村教育，当前城乡差距仍然不小，而随着前几年“撤点并校”的推进，乡村小学的数量也呈大幅下降趋势。
根据全国教育事业发展统计公报，从2018年到2024年，全国小学教学点从10.14万个降至5.22万个，6年间，小学教学点减少4.92万个，被撤并的教学点，大部分是因没有学生而自然撤并，但也有个别地区存在盲目撤点并校的问题。对此，今年的一号文件就提到，要“稳慎优化农村中小学校和幼儿园布局”，强调“保留并办好必要的乡村小规模学校和幼儿园”，显然，保证乡村孩子就近入学的权利，也是乡村教育由弱变强的前提之一。
湖南新化县的这所乡村小学，5个年级，配备6名教师，26名学生，来自周边两个乡村，将近半数是留守和单亲儿童。学校曾因生源不足停办，又于2018年重新开办，该校距离镇中心小学，大约十公里。
根据教育部文件，乡村小规模学校，通常指不足100人的村小学和教学点。当地小学校长告诉记者，新化县50人以下、就近入学的乡村小规模学校，还有60多所，而这样的乡村小规模学校，也是今年中央一号文件关注的重点。
今年的中央一号文件强调，要稳慎优化农村中小学校和幼儿园布局，具体来说，稳，就是要坚决守好底线，对偏远地区、群众有刚性需求的小规模学校予以保留，避免盲目撤并导致可能的上学风险高、路途远，甚至辍学。
在2012年，国办印发的《关于规范农村义务教育学校布局调整的意见》中，明确了一些原则性条款，比如小学1到3年级学生，原则上不寄宿，就近走读；要广泛听取学生家长、学校师生、村民自治组织等的意见；已撤并的，若群众强烈要求且生源恢复，应按程序恢复办学。
专家在四川、湖南等地的调研中了解到，随着乡村出生人口的减少，小规模学校的撤并趋势仍将继续，而保留的学校如何让“有学上”，向“上好学”转变，今年的中央一号文件也提出明确要求，即“保留并办好必要的乡村小规模学校和幼儿园”。
观察近年来农村人口的变化，两个趋势尤其引人关注：第一个趋势，农村人口在减少，去年乡村常住人口4.51亿人，比2024年减少了1369万人；第二个趋势，农村人口在变“老”，第七次全国人口普查时，农村60岁及以上人口就达到了23.8%，高于城市近8.3个百分点，而且其中，空巢老人占农村老年人总人口比重达到58.9%。
空心化和老龄化，这两个趋势相互叠加，正在让农村的医疗、养老等公共服务体系，承受着越来越大的压力。面对这样的现实问题，今年的中央一号文件就提出，要加快补齐农村现代生活条件短板，提高公共服务的便利度。
教育、医疗、养老、就业……在乡村振兴的一系列议题中，农民最关心哪一个？中国农业大学的研究团队，在走访了5个省份的村庄后得出的结论是：医疗问题，排在农民关心的第一位。近年来，中央一号文件，对于提升农村医疗服务水平，也始终是政策发力的重点。
目前，提升农村医疗服务水平，首先需要解决乡村医生队伍的建设。来自国家卫健委发布的公报，2024年，我国在村卫生室工作的人员为124.2万人，比上一年再减少了8.5万人。此外，村医队伍的结构性问题也需要被重视。为此，2023年，国家卫健委等五部门开始推动实施“大学生乡村医生专项计划”，截至去年底，全国已有超过1万名大学生村医落实编制。在今年的中央一号文件中再次提到，要继续实施大学生乡村医生专项计划。
如何提高农村特别是一些偏远地区，对专业人才的吸引力，需要首先从解决薪酬待遇、工作环境以及职业上升空间等一系列现实问题入手。
如何从根本上解决村医群体的现实难题，目前，国家正在拟修订《乡村医生从业管理条例》。2024年底，国家卫健委对该条例的修订草案，已经公开征求意见。新的条例将进一步明确村医的保障措施：要求乡村医生按规定参加社会保险并享受相关待遇，同时完善多渠道补助机制，并对在艰苦边远地区工作的村医给予政策倾斜。更重要的是，草案还提出，要完善乡村医生的职业发展机制。
除了提升服务，医保制度完善也是重点。今年的中央一号文件提出，要巩固拓展农村居民医保参保成果，健全连续参保激励约束机制。国家卫健委相关负责人曾指出，目前参保群众连续参保确实缺乏激励，而在调研中专家发现，对于部分农村家庭来说，经济负担依然是制约参保的一个重要因素。
对于各界关注的农村老人养老金，2025年，我国将城乡居民养老保险全国基础养老金最低标准，再提高了20元，农村老人的养老金从原来的每月123元增长到143元。“十五五”规划建议则提出，要逐步提高城乡居民的基础养老金。
接下来的“十五五”时期，是我国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，需要加快补上农业农村领域的突出短板，这其中，如何改善和提升农村的基本公共服务水平，也越来越重要。
今年中央一号文件中，有这样一句话：农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。一方面，农业和农村十分重要，是现代化的底座和地基，只有筑牢这个根基，确保14亿人的饭碗牢牢端在自己手中，粮食安全、社会稳定等等才有了保障。
而另一方面，农村仍然是现代化的最大的短板，收入的差距、公共服务的差距、基础设施的差距，这些差距不是简单的数字，更是农村居民每天实实在在的生活感受。而这些短板能不能补上，关系到农民的生活，也关系到整个国家现代化的进程。未来十年，一切政策措施的核心是，能让4亿多农民切实感受到：现代化不是遥远的目标，而是看得见、摸得着的生活改善。
--------------------------------------------------------------

李亚鹏持股公司欠税超634万元被公告

中新网
2月9日电(吴家驹)国家税务总局丽江市税务局行政执法信息公示平台显示，近日，丽江雪山投资有限责任公司新增一则欠税公告，欠税余额634万余元，欠税税种为城镇土地使用税。
图自国家税务总局丽江市税务局行政执法信息公示平台
国家企业信用信息公示系统显示，丽江雪山投资有限责任公司成立于2008年11月，法定代表人为李国栋，注册资本2.615亿元，经营范围包括：对项目投资；房地产开发；文化产业投资。
天眼查网站显示，李亚鹏是该公司受益所有人，持有该公司27.8369%的股份，并担任该公司董事。此外，该公司股东还包括：阳光壹佰置业集团有限公司(持股31%)、无锡苏源置业有限公司(持股20%)、北京泰和友联投资有限公司(持股10%)等。
据媒体报道，丽江雪山投资有限责任公司为丽江雪山艺术小镇的项目公司。丽江雪山艺术小镇曾是李亚鹏倾注心血的项目，项目总建筑面积为19万平方米，计划开工时间为2013年8月，产品包括别墅、酒店、商业区、公寓等，宣称投资总额达35亿元。
2014年，项目一期开盘，成为当时丽江最贵的房地产项目之一。然而，尽管项目声势浩大，销售却远未达预期。2015年因资金链危机，李亚鹏将该项目51%股权以1.938亿元转让给阳光100。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏昆山已累计批准台资项目超6200个 投资总额超700亿美元

中新社
昆山2月9日电 (记者 钟升)记者9日从江苏省昆山市台办获悉，截至2025年底，昆山累计批准台资项目超6200个，投资总额超700亿美元。
2025年，昆山在产业协同、文化交流、服务保障三大领域精准发力，台资项目强集聚，投资信心稳提升。全年，沪士AI高端线路板、台光AI高性能覆铜板等一批重点项目顺利推进。
昆台产业链供应链联系愈发紧密，台企发展活力与综合竞争力显著增强。2025年，昆山台企中新增国家级专精特新“小巨人”企业9家、省级专精特新企业37家，获评江苏省先进级智能工厂7家，5家企业获江苏省紫峰奖。
2025年，昆山开展民俗文化、体育赛事等各类活动50余项，全年举办新春市集、民俗体验等活动数十场，海峡两岸(昆山)中秋灯会品牌效应进一步凸显；“昆山妈祖杯”棒垒球赛事实现从青少年到中老年的全年龄段覆盖，首届少年棒球赛增设“两岸家庭互动体验日”；结合“哪吒”IP的火热，昆山首次举办电音三太子大赛，以年轻化、潮流化的表达让传统文化焕发新生。
昆山深化两岸产业合作试验区2025年新获20条先行先试政策，有力促进两岸科技、医疗、金融、贸易等领域合作。昆山全面落实各级惠及台胞举措，在就业、教育、医疗等领域推进同等待遇。建立完善涉台纠纷多元化解机制，切实维护台商台企合法权益。
昆山升级“线上+线下”服务矩阵。台胞台企线上一站式服务专区上线“初见昆山”“圆梦昆山”“家在昆山”三大模块，线下中心整合政务、生活等50余项高频服务，涵盖商务赴台、子女入学、医保参保等核心事项。全年累计服务台企超200家次、台胞超3700人次。
昆山持续举办台湾大学生实习、两岸青年研学交流等活动，筛选本地优质企业作为实习就业基地，引导企业常态化提供技术研发、市场营销等各类岗位，并重点拓展人工智能、新能源等新兴领域方向，让台青在实习实践中积累行业经验、提升专业技能，助力台青扎根大陆、逐梦圆梦。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏省及南京市多只百亿级基金揭牌发布

中新社
南京2月9日电 (记者 朱晓颖)2026紫金山创投大会9日在南京举行。其间，中国国家级、央企基金，江苏省级基金，各类合作基金落地，揭牌、发布、签约基金总规模超700亿元(人民币，下同)。
江苏省现代服务业创新发展产业专项基金、江苏省科创接力基金揭牌仪式于会间举行。两只基金规模均达100亿元，将采用政府引导与市场化运作相结合的模式，撬动社会资本投向实体经济，聚焦现代服务业创新升级、科创企业全生命周期培育，为江苏产业结构优化、科创企业发展注入金融“活水”。
大会现场发布了“南京百亿市场化母基金”。该母基金设置20年超长投资期限，拟以更长远的投资视角、更从容的退出安排，推动资本与产业深度绑定、协同发展，重点培育一批具有长期核心竞争力和可持续成长能力的优质企业。
当日，国新创投南京基金、国新南京科创上市公司并购基金完成合作签约，两只基金规模均达100亿元。5只中国国家级、央企基金签约落地，总规模约70亿元。15只人工智能产业链基金落地，将构建全生命周期人工智能基金体系，精准对接人工智能产业企业股权融资需求，吸引优质人工智能创业团队与项目落地南京。9只天使投资基金签约落地，总规模达47亿元，将聚焦“投早”“投小”“投硬科技”，为南京初创型科创企业提供资本赋能。(完)
--------------------------------------------------------------

沪深北交易所宣布优化再融资一揽子措施

2月9日，沪深北交易所宣布优化再融资一揽子措施。
在进一步支持优质上市公司创新发展方面，沪深北交易所明确，对经营治理与信息披露规范，具有代表性与市场认可度的优质上市公司，优化再融资审核，进一步提高再融资效率。
同时，为更好适应科创企业再融资需求，沪深交易所已修订上市公司“轻资产、高研发投入”规则，明确主板企业认定标准。沪深北交易所存在破发情形的上市公司，可以通过定增、发行可转债等方式合理融资，募集资金需投向主营业务。
此外，沪深北交易所还明确提升再融资灵活性、便利度，加强再融资全过程监管。
记者：刘慧、刘羽佳
海报制作：刘羽佳
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：离岛免税新政落地百日红利惠及多方

中新网
海口2月9日电 (王菁 李怡彤)自2025年11月1日海南离岛免税政策调整以来，市场延续火热势头。海口海关9日披露，截至2026年2月8日，新政实施满百日，监管离岛免税购物金额115.85亿元，同比增长14.71%。
根据财政部、海关总署、税务总局发布的《关于调整海南离岛旅客免税购物政策的公告》，2025年11月1日起，海南离岛免税新政正式实施，包括扩大商品范围、允许国内商品免税销售、扩大适用人群至离境旅客、便利岛内居民购物等多项调整。政策升级进一步满足了旅客多元购物需求，岛内各大免税店面迎来消费热潮，客流量与销售额双双攀升，为畅通国内经济循环、激活内需市场注入强劲动能。
岛内居民：一次离岛，全年即购即提更便利
“这是我刚买的防晒霜和包包，从选购到提货只用了十分钟。”在三亚国际免税城，海南居民张女士展示她选购的商品。
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新网
记者 骆云飞 摄
张女士是一名本地教师，每年出岛探亲一次，“过去本地居民买免税品必须离岛，现在只要有了一次离岛记录，全年都能享受即购即提，获得感大大提升。”
新政规定，对一个自然年度内有离岛记录的岛内居民，允许其在本自然年度内不限次数购买化妆品、香水、服装服饰、箱包等15类“即购即提”商品。
“即购即提”提货方式下购物为岛内居民提供了极大的便利，一位免税店店员表示：“新政实施以来，到店购物的本地居民明显增多，尤其是化妆品和服装区域。”
离境旅客：购物额度十万元享优惠
“我买了两瓶香水和一瓶洋酒，免税店下单，出发前在机场提货，整个过程都很方便。”正准备从三亚凤凰国际机场前往马来西亚的陈先生介绍。
新政首次将离境旅客纳入离岛免税政策享惠对象，离岛且离境旅客购买离岛免税商品金额计入其每年10万元人民币的免税购物额度，香化、数码产品及免税酒水成为最受青睐的品类，离境旅客充分享受到更具性价比的购物体验。
此外，为保障旅客提货便利，海口海关推广待提免税品“同车运输及快速配送”模式，实现旅客“即到即提”，让更多离境旅客也感受到免税购物的便利。
新增品类：宠物用品、小家电受青睐
“我刚刚选购了一个拍立得相机，准备旅行时用，”来自北京的摄影爱好者刘先生说，“在免税店购买产品，既方便又实惠，最重要的是品质有保障。”
2025年11月1日，顾客在cdf海口国际免税城体验无弦吉他。
中新网
记者 骆云飞 摄
新政进一步扩大了免税商品品类范围，将离岛免税商品从45大类扩大至47大类，新增了宠物用品、可随身携带的乐器2大类商品。同时，将“家用空气净化器及配件”调整为“小家电”类，增加扫地机器人、加湿器、吸尘器等15种商品；将“穿戴设备等电子消费产品”调整为“电子消费产品”类，增加数码摄影摄像器材及配件、微型无人机2种商品，旅客的购物选择面显著拓宽。
国内商品：特色商品备受欢迎
“海南本土商品作为伴手礼再合适不过了，”来自上海的游客赵先生说，“国内商品进入免税店，丰富了我们的选择。”
新政一大突破是允许包括服装服饰、丝巾、咖啡、茶等6类国内商品进入离岛免税店销售，享受退(免)增值税、消费税。优质国货可以通过离岛免税窗口，以更优惠的价格面向国内外旅客。岛内各大免税店迅速完成货架升级，新增国货专区前客流络绎不绝。
2025年11月1日，顾客在cdf海口国际免税城选购国产陶瓷制品。
中新网
记者 骆云飞 摄
“根据发布的新公告，现在卖国货可以办理出口退税手续，我们能引进更多的国产好货了。”中免凤凰机场店的韩经理说，“离岛免税商品品类更丰富，我们也能一站式满足消费者的多元需求，让旅客在免税店购物如同逛‘精品超市’一般便捷实惠。”
海口海关口岸监管处处长郭建盟介绍：“我们通过远程视频查验、‘集中+自动’审单、免税品分级监管等‘科技+制度’创新，实现对免税商品的全链条精准监管。”
海口海关表示，下一步将持续强化监管服务，推动政策效应持续释放。同时，加大监管力度，严防不法分子利用新政便利条件组织并参与“套代购”走私活动，营造健康有序的购物环境。(完)
--------------------------------------------------------------

海口“三港”待渡货车达1400辆 预计应急疏运持续至9日晚上

中新网
海口2月9日电 (记者 符宇群)海口市交通运输和港航管理局9日上午发布提示，受琼州海峡寒潮大风影响，海口新海港、铁路南港和秀英港船舶发班效率受限，截至9日10时，海口“三港”待渡货车已达1400辆。
该局预计，应急疏运将持续至9日晚上，建议出岛货车9日20时后再分批前往港口。
为避免货车排队时间过长，建议海南各市县计划出岛货车就近在当地等待，暂缓前往海口聚集。已到海口的货车请暂缓进入“二线口岸”货车查验场。(完)
--------------------------------------------------------------

海底通信光缆“变身”监测网 广西北部湾海域防灾添新技术

中新网
南宁2月9日电(曹帅 黄戟雄 唐润松)近日，广西北海至涠洲岛海域成功开展海底分布式光纤传感联合观测工作。该观测由中国电信广西公司协同南方科技大学、广西科学院、广西民族大学及北海涠洲岛海洋地球物理野外科学观测研究站等多家单位共同完成。
此举标志着中国电信依托海底光缆通信基础设施，正式进入“一缆多用”的海洋科技前沿领域，为北部湾海域海洋地质灾害监测与生态环境保护提供了创新技术支撑。
本次联合观测工作于2026年1月26日至28日实施。项目以地质灾害监测为核心导向，各参与单位紧密协作、分工明确，完成观测部署、系统调试、数据采集等全流程工作。
项目利用已建成的海底光纤通信系统，将通信光纤本身作为大范围、连续、实时的观测载体，成功构建起高时空分辨率的分布式传感网络。该模式不仅盘活了现有通信资源，也为同步监测和科学分析海洋地质灾害、环境变化及生物活动等信号开辟了新路径。
中国电信广西公司积极响应广西“向海图强”战略，将此次观测作为落实“云改数转智惠”战略与推动科技创新的重要实践。筹备阶段，公司全面排查北海－涠洲岛间海底光缆资源，确认可用光纤链路，并提供光纤跳接、机房管理等技术支持。面对海底光缆纤芯资源紧张的情况，项目团队通过现场协同机制，快速启用合格备用纤芯，保障了监测系统的顺利接入。
下一步，各参与单位将围绕本次观测获取的核心数据，联合开展深度系统分析与应用效果评估，进一步挖掘该技术在海洋灾害预警、环境感知及多学科交叉研究中的潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

消费者称在麦当劳汉堡中吃出长发 门店回应

中新网
2月9日电 近日，有媒体报道，一名消费者称在麦当劳北京工大桥店就餐时，在汉堡中吃出一根长长的毛发，且毛发一端嵌在肉饼中，另一端被他咬入口中后扯出。
2月9日，记者就此事致电麦当劳北京工大桥店，门店工作人员表示，对于反馈的问题非常重视，事件还在调查中，并称稍后会有专人联系记者。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南祁阳蔬菜产业提质增效 春节稳供粤港澳大湾区

中新网
祁阳2月9日电(陈瑾莹 冯骎)临近春节，在湖南祁阳市白水镇到福桥村的蔬菜基地，农户们忙着采摘、打包鲜嫩的菜心、芥蓝。这些蔬菜迅速被装入冷链车，将发往粤港澳大湾区市场。
近年来，祁阳市加快推进农业现代化，积极推广节水灌溉技术，推动蔬菜产业向绿色高效转型，成为对接粤港澳大湾区“菜篮子”的重要基地。
2025年，到福桥村蔬菜基地投资140万元实施灌溉系统改造，将原有滴灌全面升级为高效智能喷灌系统，实现水肥一体化精准管理。据基地负责人介绍，新系统节水节肥率达30%以上，施肥浇水效率提升超50%，综合生产成本降低约20%。
祁阳市白水镇到福桥村的蔬菜基地里绿意盎然。祁阳市委宣传部供图
灌溉升级与科学管理带动蔬菜品质显著提升，目前基地蔬菜市场批发价达每斤2.8元，亩产约3000斤，每亩纯利润超过3000元，每日稳定向深圳发送蔬菜近6吨。
“在家门口干活，既能照顾老小，收入也稳定。”在基地务工的村民王爱丽每日可采摘蔬菜200多斤，收入100多元。技术升级不仅提升了产业效益，也促进了本地就业。到福桥村蔬菜种植大户李德纯表示，将着力从种源、口感、品相等方面推进精细化种植，打响“祁阳蔬菜”品牌，并计划进一步扩大规模，带动更多农户参与。
在进宝塘镇新朝村，园宁农业开发有限公司通过统一品种、技术指导和质量检测，构建起从田间到市场的全程标准化管理体系。公司董事长温国军介绍，2025年基地扩种80多亩，带动周边64户农户年均增收5000元以上，亩产值较去年增加800至1200元。
为保障蔬菜快速高效进入大湾区市场，祁阳市积极支持企业建设产地预冷、冷藏仓储设施，目前已建成相关设施容量6.55万立方米，有效打通蔬菜出村进城“最先一公里”。同时，当地通过组织参与各类展销会、培育“湘江源”“浯溪”等区域公用品牌，推动蔬菜产业由“卖产品”向“卖品牌”转型。截至目前，祁阳已发展蔬菜类品牌11个。
祁阳市持续深耕粤港澳大湾区“菜篮子”工程，在扩大种植规模的同时，更加注重发展质量。通过推广绿色防控、标准化栽培等技术，并不断完善冷链物流与品牌体系，祁阳蔬菜产业实现提质增效。2025年，祁阳蔬菜种植面积44.08万亩，年蔬菜总产量99.45万吨，总产值28.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

“特色集市+多彩民俗”勾勒新春活力图景 节前市场“热气腾腾”年味浓

央视网消息：新春将至，年味愈浓。人们赏花灯、逛大集、买年货，喜迎节日的到来。
大街小巷装扮一新 彩灯花海添年味
新春将至，大街小巷装扮一新。在天津杨柳青古镇，59组特色灯组异彩纷呈，将杨柳青年画、运河文化等本土特色深度融合。在四川成都，巧妙的蜀锦造型与动态光影技术，吸引了大批市民游客驻足打卡。在内蒙古鄂尔多斯，街头巷尾张灯结彩，各色花灯色彩斑斓，迎接新春佳节。在云南滇池湖畔的斗南七彩花海公园，约20万盆花卉打造的15米高鲜花孔雀“开屏绽放”。公园内上百个花卉品种、约200万盆各色花卉竞相绽放，勾勒出“山水花都、湖滨春城”的绝美画卷。
丰富民俗活动 趣味赛事庆佳节
为迎接马年到来，各地还举办了丰富多彩的庆祝活动。在宁夏吴忠，人们换上社火服饰，踏歌起舞，闹社火、写春联、送福字，到处洋溢着热闹欢腾的喜庆气息。在新疆玛纳斯举办的赛马比赛中，骏马如离弦之箭奔驰向前，在赛道上竞相追逐、奋勇超越，迎来观众阵阵欢呼。在重庆丰都，数千名村民与游客齐聚，参加抓猪、捉鸡等趣味赛事。徒手捉鸡的敏捷、全家赶鹅的温馨、挑担运洋芋的比拼，让赛场成为欢乐的海洋，获胜者可以抱走活鸡、活猪等奖品。
特色集市采购年货 节前市场消费旺
人们还来到特色集市采购年货。在黑龙江抚远年货大集上，本地农产品琳琅满目，特色美食热气腾腾。在吉林安图，民俗展演、特色年货汇聚一起。地道的乡土年味，吸引了众多游客品尝。在广东，“广货行天下”促消费活动正在火热展开。来自中山的特色产品与年货走进深圳的市民游客身边。除了石岐乳鸽、黄圃腊味、菠萝酥等特色美食受到欢迎外，中山市还将发放8万张文旅消费券及餐饮住宿补贴，推出“一票通游”等惠民套餐。
节前市场供应充足 “菜篮子”产品量足价稳
春节临近，全国生活必需品市场供应品种丰富、库存充足、价格稳定。
清晨6时，河北这家北方最大的农产品集散地，上千辆满载农产品的货运车辆有序进出，广东韭菜、海南西瓜、智利车厘子等新鲜果蔬正源源不断运往各地市场。在山东寿光农产品物流园，正是节前“南菜北运”的交易旺季，平均每分钟就有超过4000公斤的蔬菜销往各地。
最新数据显示，2月6日，全国200家大型农产品批发市场肉类、食用油、蔬菜、鸡蛋、粮食库存较1月初均有增加。36个大中城市15种蔬菜平均零售价格总体稳定。截至目前，全国在田蔬菜面积7700多万亩，生产基础扎实，为价格平稳运行奠定坚实基础。
物流体系高效通畅也为“菜篮子”保供“保驾护航”。湖北孝感这个农产品流通核心枢纽，15万吨级冷库、超200条物流专线与空港联运无缝衔接，实现农产品“清晨入库、午间分销”。各地也采取多种措施，畅通产销衔接，兜牢民生底线。安徽合肥24家企业175家门店将启动为期19天的“惠民菜篮子”，每日提供25个品种低于市场均价的惠民菜。下一步，有关部门将继续采取有力措施，进一步保证春节市场供应充足、价格平稳。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：中国经济社会绿色转型加速推进

中新社
北京2月9日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局9日公布的税收大数据显示，中国经济社会绿色转型加速推进。从产业结构看，“双高”产业占比持续下降，绿色低碳产业发展良好；从能源结构看，清洁能源占比稳步提高，高耗能制造业用能结构优化；从交通运输结构看，新能源汽车产业发展势头强劲，铁路、水路货运量占比提升；从减污控排效应看，环境保护税政策释放减税红利，减污控排效应不断显现。
“十四五”期间，石油、煤炭及其他燃料加工业，化学原料和化学制品制造业，非金属矿物制品业，黑色金属冶炼和压延加工业，有色金属冶炼和压延加工业等五大高耗能行业销售收入年均增速低于工业企业平均增速1.8个百分点；占工业企业销售收入的比重从“十三五”末的27%降至“十四五”末的24.9%。
同时，新能源整车、光伏设备及元器件、锂离子电池和太阳能器具等重要绿色产品制造行业销售收入年均增速均在30%以上；新能源、节能、环保等绿色技术服务业销售收入年均分别增长51.1%、28.5%和18.2%，生态保护和环境治理业销售收入年均增长13.2%，为绿色转型提供技术支撑。
清洁能源发电销售收入占比稳步提高。2025年，包括风力发电、太阳能发电、水力发电、核能发电在内的清洁能源发电销售收入占总发电销售收入的42.6%，较“十三五”末提高7.2个百分点。其中，风力、太阳能发电销售收入“十四五”期间年均增长25.4%。
新能源汽车销量保持较快增长。近年来，中国新能源车产业从无到有、由小到大，产销量连续10年居全球首位。机动车销售统一发票数据显示，2025年，国内新能源车销量同比增长25.9%。
2018年环境保护税开征以来，全国累计落实环境保护税优惠减免1110.6亿元(人民币，下同)，其中促进集中处理、提高治污效率减免599.45亿元，促进清洁生产、减少污染排放减免243.7亿元，促进综合利用、提升治理效益减免261.34亿元。同时，享受环保税优惠政策的城乡污水和生活垃圾集中处理厂从2021年的5589户增加到2025年的6415户，增幅达14.78%。
此外，从节水成效看，水资源费改税试点自2024年12月1日在全国推开以来取得积极成效，2025年新试点地区纳税人取用地下水54.7亿吨，较2024年下降了7.1%，共关停自备井4500余眼。高尔夫球场、滑雪场、洗车、洗浴等特种取用水量较2024年下降34.3%。同时，对符合节水优惠政策条件的381户纳税人减征税款6119.7万元。税收政策导向成为企业自主节水减排、节水降损、节水增效的动力，促进了水资源节约集约循环利用和生态环境保护。
中国人民大学财政金融学院教授朱青认为，绿色转型成效是政策引导与经营主体协同发力的结果。绿色产业的蓬勃增长与转型红利的持续释放，不仅筑牢了生态安全屏障，更推动中国经济发展向绿色低碳转型，为高质量发展注入可持续动能。(完)
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：我国经济社会绿色转型加速推进

中新网
2月9日电 据国家税务总局网站消息，推动经济社会发展绿色化、低碳化，是实现高质量发展的关键环节。党的二十届三中全会指出，要完善生态文明基础体制，健全生态环境治理体系，健全绿色低碳发展机制。2024年以来，党中央、国务院也制发了关于加快经济社会发展全面绿色转型、加快推动制造业绿色化发展等指导意见。国家税务总局税收大数据分析显示，近年来，我国产业、能源和交通运输结构持续优化，减排节水效应显现。
从产业结构看，“双高”产业占比持续下降，绿色低碳产业发展良好。
“十四五”期间，石油、煤炭及其他燃料加工业，化学原料和化学制品制造业，非金属矿物制品业，黑色金属冶炼和压延加工业，有色金属冶炼和压延加工业等五大高耗能行业销售收入年均增速低于工业企业平均增速1.8个百分点；占工业企业销售收入的比重从“十三五”末的27%降至“十四五”末的24.9%。同时，新能源整车、光伏设备及元器件、锂离子电池和太阳能器具等重要绿色产品制造行业销售收入年均增速均在30%以上；新能源、节能、环保等绿色技术服务业销售收入年均分别增长51.1%、28.5%和18.2%，生态保护和环境治理业销售收入年均增长13.2%，为绿色转型提供技术支撑。
从能源结构看，清洁能源占比稳步提高，高耗能制造业用能结构优化。
清洁能源发电销售收入占比稳步提高。2025年，包括风力发电、太阳能发电、水力发电、核能发电在内的清洁能源发电销售收入占总发电销售收入的42.6%，较“十三五”末提高7.2个百分点。其中，风力、太阳能发电销售收入“十四五”期间年均增长25.4%。
从交通运输结构看，新能源汽车产业发展势头强劲，铁路、水路货运量占比提升。
新能源汽车销量保持较快增长。近年来，我国新能源车产业从无到有、由小到大，产销量连续10年居全球首位。机动车销售统一发票数据显示，2025年，国内新能源车销量同比增长25.9%。
从减污控排效应看，环境保护税政策释放减税红利，减污控排效应不断显现。
2018年环境保护税开征以来，全国累计落实环境保护税优惠减免1110.6亿元，其中促进集中处理、提高治污效率减免599.45亿元，促进清洁生产、减少污染排放减免243.7亿元，促进综合利用、提升治理效益减免261.34亿元。同时，享受环保税优惠政策的城乡污水和生活垃圾集中处理厂从2021年的5589户增加到2025年的6415户，增幅达14.78%。2025年，国家重点调控的大气污染物二氧化硫、氮氧化物环保税收入较2020年分别下降33.8%和34.03%。
从节水成效看，水资源费改税试点自2024年12月1日在全国推开以来取得积极成效
，2025年新试点地区纳税人取用地下水54.7亿吨，较2024年下降了7.1%，共关停自备井4500余眼。高尔夫球场、滑雪场、洗车、洗浴等特种取用水量较2024年下降34.3%。同时，对符合节水优惠政策条件的381户纳税人减征税款6119.7万元。有力的税收政策导向成为企业自主节水减排、节水降损、节水增效的动力源，促进了水资源节约集约循环利用和生态环境保护。
中国人民大学财政金融学院教授朱青认为，我国绿色转型的扎实成效，是政策引导与经营主体协同发力的结果。绿色产业的蓬勃增长与转型红利的持续释放，不仅筑牢了生态安全屏障，更推动我国经济发展向绿色低碳转型，为高质量发展注入可持续动能。
--------------------------------------------------------------

织密南北出行网 春运期间天津航空新开西安直飞西双版纳航线

中新网
西安2月9日电 (阿琳娜 李梦蕾)2026年春运已拉开帷幕，为满足旅客春节期间探亲、旅游的多元出行需求，天津航空聚焦西北、华北等重点区域，密集布局新开及加密航线，其中西安直飞西双版纳航线的开通，为西北旅客直达西双版纳提供了全新选择，进一步织密了春运航空出行网络。
作为西北交通枢纽，西安在此次春运航线调整中持续发力，在既有的西安直飞阿勒泰、通辽、惠州等航线基础上，新增西安直飞西双版纳航线，同时加密西安直飞乌鲁木齐等航线，覆盖冰雪游、避寒游、跨区域探亲等多元出行场景。
其中春运期间新增的西安直飞西双版纳(GS7683/GS7684)航班2月11日至2月28日每周一、三、五、日执飞，去程06:25从西安起飞，09:05抵达西双版纳；回程09:50从西双版纳起飞，12:20返回西安，采用空客32F机型执飞。
针对华北地区春运出行需求，优化榆林航线网络，加密榆林直飞三亚与榆林直飞天津两条航线，提升区域通达性。其中，榆林直飞三亚航线为陕北旅客提供直达热带滨海城市的便捷选择，榆林直飞天津航线则进一步加密华北核心城市间的航班密度，助力区域客流高效流转。
下一步，天津航空将进一步加大对地区航线网络布局的完善力度，通过科学规划、合理调整航线结构，增加航班密度、拓展航线覆盖范围，为旅客提供更为丰富、多样化的出行选择，助力旅客出行更加便捷高效。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）AI浪潮下的上海超级创业者：一人抵“千军万马”

中新社
上海2月9日电 (记者 郑莹莹)伴随AI技能的“提级”，眼下，以“一人公司”(OPC)为代表的超级创业者在上海如雨后春笋般涌现。
OPC(One Person Company)，直译是“一人公司”，目前也常用来指代极小团队运营的轻量化创业主体。借助AI工具，一人也能抵“千军万马”，这催生了一批AI超级创业者。
创业前，上海无尽梦科技有限公司的三位创始人在一家大型企业从事AI产品相关工作。她们利用下班时间，通过网页编程工具开发了一款AI互动游戏。“我们发现可以通过低成本、低代码的方式做一款小型产品。产品出来之后也获得好评，所以我们就想进一步做大。”该公司联合创始人陆玉斯说。去年12月底她们离职创业，目前正推进产品开发。
AI教育产品Lingohow的联合创始人孔祥宇刚到上海不久，正打算和合作伙伴一起投身OPC创业热潮。他认为，OPC的优势在于这种创业方式更灵活可控。“一个项目放到市场上，如果一两个月没有什么水花(反响)，可以再换一个。只要有工作经验及方法论，我们再重新做一个项目也容易。”
上海律生万物科技有限公司的创始人张可欣也持相同观点。他认为，相比于大型企业，“一人公司”具备轻量化优势，若“掌舵者”对AI技术有深刻的洞察，则可敏捷试错，快速跟进行业赛道的前沿趋势。
上海构序科技有限公司创始人丁军滔如此“解构”超级创业者：一方面，每个人都是一个“全栈工程师”，各有所长，一个人可做一个团队的工作；另一方面，团队人数少，管理成本下降，协作效率大为提升。
在这群创业者的眼中，AI巨浪正翻滚而来，不借势冲浪，则错失良机。这些创新企业涉及教育、医疗、法律等各个行业。
出生于1997年的丁军滔称自己坚持离职来创业，是因为看到AI正在落地的机会。“我是2015年上的大学本科，上大学的时候刚好遇到了中国移动互联网高速发展的阶段。我们看到移动互联网的一个个产品如何诞生又如何普及，但没有机会参与。错过那次机会太心痛了，所以这次机会必须抓住。”他说。
上海燧月智能科技有限公司正尝试做一套技术中台，来帮助客户使用开源项目。让该公司创始人彭孜勉备受鼓舞的是，最近在行业内大火的OpenClaw(曾用名Clawdbot、Moltbot)也是一个开源项目，其研发时间也不长，由于让大模型在本地设备上“自主干活”，一下子成了世界知名的AI智能体。“AI会重新定义开源的使用方式、开源的生态，可能会让普通人都轻松用上代码仓库里的各种‘能力’。”他说。
上海集聚了中国约1/3数量的人工智能专业人才，超级创业者社区正在涌现。记者从上海市经济和信息化委员会方面了解到，上海徐汇区的北杨人工智能创新小镇、浦东新区的张江人工智能创新小镇等都在着力吸引优秀的OPC企业。徐汇区在2025年12月发布《支持深度应用人工智能 打造超级创业者社区的若干措施》，针对OPC企业等初创群体给予专项工位费早期扶持，还为优秀初创企业提供免费代理记账、人力资源代理及专业法律服务等。
上海市人工智能行业协会秘书长钟俊浩受访时表示，超级创业者发展的关键在于能否形成商业闭环。
在这个方面，上海具有优势。上海庞德斯科技有限公司的联合创始人杨扬告知，上海的商业生态是吸引该企业落“沪”的重要原因。“这里的商业思维非常快，我们当时到张江才不到一周，就跟上海的一家企业在大健康领域谈成一个项目。”(完)
--------------------------------------------------------------

美团宣布骑手大病关怀计划再升级 新增住院报销覆盖超百万骑手家庭

2月6日，美团官方宣布将于2月10日起升级“骑手大病关怀计划”，由平台出资，免费为全国超百万稳定跑单的骑手及其家庭成员(包含父母、配偶以及子女)新增住院诊疗补充医疗保障。
“骑手大病关怀项目已累计帮扶骑手及家属7570人次，发放关怀金超过2.1亿元，最高单次发放20万元，”美团骑手保障相关负责人表示，此次升级后，美团直营城市的骑手及家人若罹患计划涵盖的101种重症和51种轻症，住院诊疗自付费用超过5000元的部分即可获得报销，也是行业首个实现覆盖全部类型骑手及其核心家庭成员的住院诊疗保障，“未来，我们还将继续拓展上线更多场景、更多细分需求的保障方案。”
6年累计发放2.1亿关怀金 70%用于帮扶骑手家属
据了解，美团“骑手大病关怀计划”自2019年1月启动以来，历经9次迭代升级，已形成涵盖疾病确诊、手术、住院等多方面的骑手轻重疾医疗保障体系。在病种覆盖上，将保障范围从原有的101种重症，扩展至涵盖101种重症、51种轻症以及非特定大病的住院情形，共152种疾病；在保障对象上，将骑手配偶、父母及子女全部纳入，实现了“一人跑单，全家有保”的保障模式，目前这一保障也已覆盖至兼职骑手。
▲2019年至今，美团“骑手大病关怀计划”经历9次升级调整，不断扩大覆盖人数、保障范围(图源：美团)
在辽宁阜新从事外卖配送近九年的姜颖(化名)于2025年10月被确诊为乳腺癌，治疗带来的经济压力与心理负担一度让她陷入低谷。站点负责人得知情况后，主动协助姜颖申请关怀金，4.5万元的援助款很快到账。“这笔钱让我能安心治疗，不用时刻想着会拖垮家里。”姜颖说。
美团针对骑手群体开展的调研结果显示，在“最关心的生活难题”排序中，“家人健康”以显著比例位居首位。此次美团官方发布的资料显示，在“骑手大病关怀计划”已发放的超过2.1亿元关怀金中，有超过70%用于帮扶骑手的父母、配偶及子女，其中骑手父母的占比达58.9%。“这组数据非常直观地说明了，对骑手群体的关怀，尤其对其主要家庭成员的关怀需进一步深化保障。”上述负责人指出，此次新增的住院诊疗补充医疗保障，也是在此前已有的一次性援助、住院津贴等基础上，让骑手家庭在面对长期住院治疗时，能有更坚实的保障支撑。
▲2019年至今，美团“骑手大病关怀计划”经历9次升级调整，不断扩大覆盖人数、保障范围(图源：美团)
西安骑手陈金(化名)就是大病关怀计划不断扩容、升级的受益者。此前陈金母亲被诊断出多发性骨髓瘤，在提交申请后，2.46万元关怀金帮他度过了艰难时光。而对于骑手林健(化名)来说，关怀金的意义在于守护了女儿的未来。他4岁的女儿妙妙被诊断为“双耳极重度耳聋”，治疗费用高达几十万元，在申请到8万元的关怀金后，妙妙进行了耳蜗手术，听力也在逐渐恢复。“想说的话都能说出来了，在幼儿园也能拿奖状了。”林健说。
持续深化多层次福利保障网 覆盖数百万骑手家庭
此次“骑手大病关怀计划”的升级，也是美团近年来着力构建的、覆盖全行业骑手的“多层次福利保障网”中的关键一环。据悉，该体系内的各项保障与福利，均最大程度面向全国的全类型骑手开放，预计覆盖数百万人。
目前，这一保障网络主要包含以下三个方面：在基础保障层面，美团已推动骑手养老保险补贴全国上线，骑手可根据自身情况，灵活选择在户籍地或工作地参保。具有“每单必保”特点的职业伤害保障(骑手工伤险)试点范围已扩大至全国17个省市，已为1668万骑手缴纳25.6亿保费，并将按计划推向全国。覆盖全部骑手的意外伤害险，以及应对高温、严寒、雨雪等恶劣天气的专项补贴也已常态化运行。在进阶保障层面，除持续升级的“大病关怀计划”外，还有面向全行业骑手子女的“袋鼠宝贝公益计划”，助力骑手长远发展的“职业转型教育基金”。2025年，平台还向300多万骑手免费提供防暑险、防寒险。
在工作与生活福利层面，工作餐补贴、年度免费体检、家庭旅游补贴、女性骑手“两癌”筛查及专属重疾险等各类举措持续完善；遍布全国的上千座“骑手之家”与上万座骑手驿站，为骑手提供饮水、充电、休憩、免费理发等日常便利。
北京大学政府管理学院教授马亮认为，大病关怀、职业伤害险等在内的多层次福利保障网，使外卖骑手的社会保障得到多种模式的叠加支持，保障力度和韧性进一步增强。“通过多种保障手段来覆盖外卖骑手的全生命周期的各个阶段，实现社会保障的全覆盖。这使平台企业稳定和留住优质外卖骑手，激励他们能够更加放心安全高效地投入工作，也可以为消费者提供更高的服务体验，打造更加健康规范的数字经济生态系统。”
美团骑手保障相关负责人表示，为数百万灵活就业者构建可持续的福利保障体系是一项长期工程，将持续围绕“基础保障+进阶保障+生活福利”的模式进行探索与完善，让骑手在奋斗路上少一份后顾之忧，更有安全感、获得感与归属感。
--------------------------------------------------------------

舟山港综保区扩区获批 打造全国首个大宗商品特色型综保区

中新网
舟山2月9日电(奚金燕 韩亚丽 陈如祥)据浙江省商务厅9日消息，近日，国务院正式批复同意舟山港综合保税区扩区，标志着舟山港综保区迈入以大宗商品为特色的新发展阶段。
舟山港综保区。浙江省商务厅 供图
在2026年中国(浙江)自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽建设的提升发展之年，该事项的落地，与船用生物燃料油混兑出口业务一道，成为枢纽建设的又一重大改革突破。
本次扩区是落实《中国(浙江)自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽建设方案》的关键一步，旨在“研究在衢山及周边岛屿建设大宗商品特色型综合保税区”。舟山港综保区由此成为全国首个明确以大宗商品为特色的综合保税区，不仅拓展了发展空间，更突出了产业聚焦，为进一步提升国际竞争力和产业辐射力奠定基础。
本次扩区将鼠浪湖岛、黄泽山岛已落地项目的0.98平方公里区域纳入综保区范围，重点发展保税混配矿、生物燃油混兑等业务。至此，舟山港综保区总规划面积达6.12平方公里，形成“一区四片”产业发展格局。
此次扩区将有力支撑浙江自贸试验区大宗商品资源配置枢纽的建设，通过特色化、功能化的产业布局，进一步强化大宗商品储运加工能力，拓展铁矿石、油品、有色金属等全产业链条；同时依托保税政策优势，提升混兑、分拨、贸易等供应链服务水平，增强浙江在大宗商品领域的国际集聚、交易与定价影响力。
下一步，浙江将持续放大自贸试验区、大宗商品资源配置枢纽与特色综合保税区的战略叠加效应，加快推进保税混配矿、生物燃油混兑、保税船燃等业务规模化发展。同时，进一步加强综保区内外产业联动，推动大宗商品全产业链优化升级，不断增强国际市场竞争力和区域辐射带动能力，着力打造浙江高水平对外开放的“金名片”。(完)
--------------------------------------------------------------

规范来了！三部门明确：这些液态食品可道路散装运输

记者今天在市场监管总局召开的食品安全专题新闻发布会上了解到，近日，市场监管总局会同交通运输部、国家粮食和物资储备局出台的《实行道路散装运输许可制度的重点液态食品目录》 聚焦解决“能运什么、用什么运”的问题。
《目录》明确将涉及国计民生、消费量大、安全风险相对较高的5大类14小类液态食品纳入实行道路散装运输许可，已经基本涵盖目前使用罐车运输的散装液态食品品种。具体来说：
一是植物油，包括3种，分别是：食用植物油、食用植物调和油、作为食用植物油原料的植物原油；
二是调味品，包括2种，分别是：食醋、调味料酒；
三是酒类，包括4种，分别是：白酒及其原酒、葡萄酒及其原酒、发酵型果酒及其原酒、食用酒精；
四是食糖，包括2种，分别是：全蔗糖糖浆、蔗糖转化糖浆；
五是淀粉糖，包括3种，分别是：果葡糖浆、葡萄糖浆、麦芽糖浆。
自2026年7月1日起，道路运输经营者未取得许可的，不得从事目录范围内的重点液态食品道路散装运输。也就是说，使用罐车运输重点液态食品目录范围内食品品种的道路运输经营者，应在今年7月1日前全部取得许可。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

财政部公开选聘第四届内部控制标准委员会咨询专家

中新网
北京2月9日电 (记者 赵建华)财政部9日公布，公开选聘第四届内部控制标准委员会咨询专家。财政部将依据聘任条件，对应聘者进行严格审查，择优聘任，聘期3年。
除了基本条件，应聘者还需满足专业胜任能力条件(满足以下条件之一即可)：政府部门、监管机构及行业协会的人员应具有正处级及以上行政职务，能够联系、协调、组织相关方面力量，为我国内部控制工作提供支持；企事业单位的人员应担任负责本单位内部控制建设(或评价)的部门正职及以上职务，并具备丰富的财务、会计、内部控制、风险管理和经济管理经验；高等院校及科研院所人员应具有教授、研究员等职务，并在内部控制领域有研究特长和丰富的研究成果；会计师事务所等中介机构的人员应担任负责内部控制方面的咨询服务或审计业务的合伙人，并长期从事内部控制方面的咨询服务或审计业务；长期参与我国内部控制标准建设工作，并作出突出贡献的其他人员。
受聘担任咨询专家的人员可以参加内部控制标准委员会全体会议和有关工作会议，并就会议讨论的议题提出意见和建议；参加内部控制研讨会，并就会议讨论的议题提出意见和建议；就建立健全并有效实施我国企业和行政事业单位内部控制规范体系过程中的重要问题，向内部控制标准委员会秘书处提出意见和建议；优先承担有关内部控制科研课题的研究工作，优先获得有关研究资料和动态信息。(完)
--------------------------------------------------------------

连续15个月增持 人民银行买金仍是大方向

最新一期外汇储备数据出炉。2月7日，国家外汇管理局统计数据显示，截至2026年1月末，我国外汇储备规模为33991亿美元，升幅为1.23%，自2025年8月以来，我国外汇储备规模连续6个月上涨，连续6个月站上3.3万亿美元大关。
黄金储备方面，人民银行官方储备资产数据显示，截至1月末，我国黄金储备报7419万盎司，人民银行连续15个月增持黄金。业内人士认为，我国连续15个月增持黄金，体现了在外储结构中提升“非信用资产”比重的明确取向，也反映出在全球货币体系调整加速的背景下，官方更重视储备资产的安全性与长期稳定性。接下来，人民银行增持黄金仍是大方向。
外储连续6个月超3.3万亿美元
2月7日，国家外汇管理局统计数据显示，截至2026年1月末，我国外汇储备规模为33991亿美元，较2025年12月末上升412亿美元，升幅为1.23%。
值得一提的是，这也是2015年12月以来，我国外汇储备规模达到的最高水平。另从上升幅度来看，2026年1月末外储规模上升，环比上升幅度为2024年1月以来最高。业内认为，这背后主要受当月美元指数下跌和全球金融资产价格总体上涨双重驱动。
对于当月外汇储备规模变动的原因，国家外汇管理局指出，2026年1月，受主要经济体财政政策、货币政策及预期等因素影响，美元指数下跌，全球主要金融资产价格总体上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国经济运行稳中有进，发展韧性进一步彰显，为外汇储备规模保持基本稳定提供支撑。
东方金诚首席宏观分析师王青指出，受美国司法部对美联储主席鲍威尔发起刑事调查、美国政府对欧政策再起波澜，以及市场警惕日本政府可能出手干预汇市等因素的综合影响，1月美元指数下跌1.2%。这会推动我国外汇储备中非美元资产升值，推高以美元计价的外汇储备规模。
“我们估计，1月这一因素的影响在150亿美元左右。其次，受AI投资热潮等驱动，年初全球股指上涨，这抵消了当月美债收益率小幅上升的影响，1月全球金融资产价格总体上涨，也对我国外储规模有较大推升作用。”王青称。
中国民生银行首席经济学家温彬进一步表示，1月份，受多重因素叠加影响，美元延续弱势。1月份，美元指数月中一度跌至四年来低点，非美货币齐涨，日元、欧元、英镑兑美元分别上涨。另在资产价格方面，十年期美国国债收益率上涨，全球股市整体震荡偏强。我国经济运行稳中有进，发展韧性进一步彰显，为外汇储备规模保持基本稳定提供了有力支撑。
值得一提的是，截至1月末，我国外储规模已连续6个月处于3.3万亿美元之上，创2015年12月以来最高。王青也指出，背后主要是受2025年以来美元指数大幅下降、全球主要股指上涨，以及美债收益率有所下行、美债价格走高等因素带动。“我们估计，包括1月在内，2025年四季度以来人民银行仍在持续实施一定规模的外储资产净卖出操作。这样可以避免外储规模在较高水平基础上过快增加，兼顾外储的安全性与收益性。”王青说道。
低量多次小幅补仓黄金
同日，人民银行官方储备资产数据进行更新，同步对外披露了我国黄金储备情况。数据显示，截至1月末，我国黄金储备报7419万盎司，相较2025年12月末的7415万盎司，环比增加4万盎司，这也是人民银行连续第15个月增持黄金。
人民银行的持续增持，与数月来国际金价的强势上涨行情密不可分。回顾1月市场，黄金“牛市”延续较长周期，自2022年9月伦敦金现从1614美元/盎司启动以来，截至目前累计最大涨幅超215%。在历经2023年、2024年分别全年上涨13.16%、27.23%后，2025年涨幅明显提速，全年最大涨幅一度达74.06%，最终以64.56%的涨幅收官；进入2026年，这一涨势持续延续，“黄金牛市”神话不断刷新历史高位。
另外，人民银行增持黄金，并非孤立动作。全球央行购金潮的持续，成为支撑黄金上涨的核心驱动。据世界黄金协会数据，2022年全球央行购金规模攀升至1080吨，较历史均值实现倍增；2023年、2024年分别达到1050.8吨与1089.4吨；2025年这一购金热潮仍在延续，前三季度全球央行黄金增持量达到634吨。
尽管黄金储备连续第15个月增加，但增量仍处于低位，这也符合市场预期。王青认为，伴随全球地缘政治风险居高不下，以及美联储持续降息，1月国际金价延续快速上涨势头。这是当月人民银行增持黄金规模继续处于偏低水平的一个原因。
国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟同样称，针对国际环境的多变与不确定性，在全球主要央行纷纷“囤金”的背景下，人民银行的低量多次小幅补仓节奏，更易于平滑市场波动、把握成本窗口、降低一次性大批量购入对金价的冲击，既提前对冲了全球宏观风险，又可以在关键节点提供“官方预期”信号，持续为市场预期提供“稳定器”功效。
“主要原因是本届美国政府上台后，全球政治、经济形势出现新变化，国际金价有可能在相当长一段时间内易涨难跌。这意味着从控制成本角度出发暂停增持黄金的必要性下降，而从优化国际储备结构角度增持黄金的必要性上升。”王青进一步称。
持续增持黄金适度减持美债
“总的来看，在全球不确定性仍处于高位的背景下，外储回升与黄金增持既稳定了市场预期，增强了人民币资产吸引力，也为未来货币政策、汇率政策上的灵活操作提供了更大空间。”庞溟说道。
不过，市场也关注到，2月初以来，国际金价大幅波动，这是否会对后续人民银行购金造成影响？
对此，王青认为，近期人民银行在国际金价持续大幅上涨、屡创历史新高过程中持续小幅增持黄金，释放了优化国际储备的信号。背后是截至2025年12月末，在主要由外汇储备和黄金储备构成的官方国际储备中，黄金储备的占比约为9.7%，明显低于15%的全球平均水平。从优化国际储备结构角度出发，未来需要持续增持黄金储备，适度减持美债。
此外，黄金是全球广泛接受的最终支付手段，央行增持黄金能够增强主权货币的信用，为稳慎推进人民币国际化创造有利条件。王青判断，近期国际金价大幅波动对人民银行增持黄金的影响有限。
展望未来，庞溟也预测，人民银行推进国际储备多元化、在组合配置中加入和动态调整黄金储备的战术操作不会改变，持续增持黄金的战略方向也不会改变。从优化国际储备结构、稳慎扎实推进人民币国际化以及应对当前国际环境变化等角度出发，未来人民银行增持黄金仍是大方向。
另外，对于下阶段我国外储规模走向，国家外汇管理局表态，我国经济运行稳中有进，发展韧性进一步彰显，将为外汇储备规模保持基本稳定提供支撑。
北京商报记者 刘四红
--------------------------------------------------------------

重庆出台楼市新政 加大对多子女家庭购房补贴

中新网
重庆2月9日电 (张旭)重庆多部门9日联合印发《关于发挥政策集成效应稳定房地产市场的通知》(下称《通知》)，通过实施多子女家庭购房补贴等方式，降低购房成本，释放住房消费潜力。
《通知》由重庆市住房和城乡建设委员会、重庆市规划和自然资源局、重庆市商务委员会、国家税务总局重庆市税务局、中国人民银行重庆市分行联合印发。
《通知》提到，对符合国家政策生育二孩或三孩且至少有一个未成年子女的家庭，在重庆中心城区购买新建商品住房并完成网签合同备案的，由房屋所在地区政府(管委会)给予二孩家庭2万元(人民币，下同)、三孩家庭3万元的补贴。购房补贴每个家庭只能享受一次。
《通知》表示，对在重庆中心城区首次购买住房的居民，由房屋所在地区政府(管委会)给予新购住房成交总金额0.5%的购房补贴。对符合条件的人才在中心城区购买新建商品住房提供人才购房房票补贴。此外，为支持改善性住房需求，缴存人家庭使用住房公积金贷款新购住房时，拟购住房所在区县(开发区)有住房的，核减一套住房认定套数。
中新网
梳理发现，《通知》还出台了全产业链支持建设“好房子”、鼓励“卖旧买新”、培育住房租赁市场等有关措施，以优化住房供给、满足换房需求、盘活存量。
重庆市住房和城乡建设委员会日前发布的数据显示，2026年1月，重庆中心城区住房成交面积同比增长4%，价格同比增长0.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

重点领域将谋划推动一批重大项目 涉及未来产业等

重点领域将谋划推动一批重大项目
涉及基础设施、城市更新、公共服务、新兴产业和未来产业
近日召开的国务院常务会议研究促进有效投资政策措施，提出要加力提效用好中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债券等资金和新型政策性金融工具；在基础设施、城市更新、公共服务、新兴产业和未来产业等重点领域，深入谋划推动一批重大项目、重大工程。
2025年，全国固定资产投资(不含农户)485186亿元，比上年下降3.8%。中央经济工作会议在部署2026年经济工作重点任务时强调，“推动投资止跌回稳”。
此次国务院常务会议部署了创新完善政策措施，加力提效用好中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债券等资金和新型政策性金融工具；更好发挥央国企扩投资作用，加大力度支持民间投资发展，形成促进有效投资的合力等一系列具体举措。
“会议强调‘加力提效’用好各项资金，总的政策导向是政府投资要精准发力，着力提高资金使用效益，避免低效重复建设，充分发挥政府投资带动作用。”国家发展改革委宏观经济研究院投资研究所创新投资研究室主任、研究员吴有红说。
此前，国家发展改革委已于2025年底组织下达2026年提前批“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划，共计约2950亿元，加快各类资金拨付和使用节奏。其中，“两重”建设方面共安排约2200亿元，中央预算内投资安排超过750亿元，充分发挥政府投资引导带动作用。与此同时，相关部门着力推动各类资金财尽其用，不断提高投资效益。比如，推动完善城市地下管网建设改造投融资模式和市政公用事业价费机制等，推动形成项目建设实施和运营维护的长效机制。
吴有红表示，要坚持提高投资效益的取向，做深做细做实中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债等项目储备和前期工作，切实提升谋划储备的项目质量和成熟度，为形成更多实物工作量打牢基础。要发挥好中央预算内投资等各项资金带动作用，积极支持符合条件的民间投资项目。同时注重投资、财政、金融政策协同，特别是要发挥好新型政策性金融工具作用，优化“新型政策性金融工具+中长期配套贷款”的投贷联动模式。
有效投资投向哪里？国务院常务会议指出，要结合制定实施“十五五”规划，着眼于长远发展需要和构筑未来竞争优势，在基础设施、城市更新、公共服务、新兴产业和未来产业等重点领域，深入谋划推动一批重大项目、重大工程。
“当前投资出现下滑，但我国在科技创新、产业升级、基础设施、改善民生等方面还有不少短板弱项。”中央财办有关负责同志此前在详解中央经济工作会议精神时说。
具体来看，吴有红表示，传统基础设施方面，交通、能源、水利、市政等领域新建和改造投资将保有较大体量；新型基础设施方面，低空、算力等领域投资潜力较大。产业升级方面，制造业高端化、智能化、绿色化改造方面的投资需求有望快速增长。同时，在高技术赛道，新能源汽车、智能机器人、量子科技等领域的高端装备制造，以及商业航天领域的卫星超级工厂等，都有较大投资空间。此外，随着城市发展从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主阶段，城市更新也将成为重要抓手。
专家表示，未来，投资于物和投资于人紧密结合，提高公共服务水平、更好改善民生将是重要的发力方向。
粤开证券首席经济学家罗志恒表示，过去，我国更重视投资于物，投资基础设施建设能够迅速拉动经济。随着经济发展水平提高，投资于物、投资基础设施建设的边际收益在递减。民众需求也发生了变化，希望投资能在医疗、教育、养老、住房保障等方面有更多覆盖。投资的思路也从过去的“要想富、先修路”，转变到现在的要有更好的基本公共服务。未来，将投资于物和投资于人紧密结合，才能更好地提高投资收益。
记者 汪子旭 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

金价上演“过山车”行情 黄金市场买卖两头热

1月29日，伦敦现货黄金价格盘中一度突破5590美元/盎司，创下历史新高不久后便开启暴跌模式，当日收盘价5377.14美元/盎司，1月30日收盘时重挫9.61%至4860.39美元/盎司，2月2日继续下跌至4656.46美元/盎司，盘中一度跌至4401.58美元/盎司，连跌三个交易日后迎来反弹，4日收盘时突破5000美元/盎司，5日下挫3.81%，6日下午5时盘中报4863.27美元/盎司。
国际金价的“过山车”式暴涨暴跌行情，让国内普通投资者和消费者陷入焦虑与抉择：是获利了结“下车”观望，还是逢低布局抓紧“上车”？近期，在北京、南京、广州等多个城市，部分黄金销售门店出现了排队现象，有人“抓紧上车”选择买金、有人“落袋为安”选择卖金。
黄金市场买卖两头热
在国际金价暴跌后的首个周末，广州太古汇的老铺黄金门店前，消费者排起了长队。排队的陈女士告诉记者，这边“素金”首饰价格比较低，之前人不算多的时候过来看过，因为货不齐没买到自己想要的款式，最近黄金跌了，自己有空就过来看，但没想到人这么多。
番禺区亚运城广场的周六福门店，却只有零星顾客。店面门口打出了高价回收黄金的揽客标语，一旁还摆满了各式红包，周末晚间有部分顾客在挑选黄金饰品、询问价格，并未出现扎堆现象。店员告诉记者，这两天金价确实有回调，比前两天有一些下降，但后续金价不好预判，如果有上涨可能会跟着上涨。
“过去一周金价的剧烈波动，也引起街坊的关注，尤其是金价刚刚开始下跌的两三天，来的顾客是最多的，有刚刚开始关注、购买金条的顾客，有回收旧金的顾客，更多的是购买婚庆饰金的顾客，毕竟现在是蛇年年末，双春兼闰月又逢结婚的热潮，我们也有一些优惠促销提供给街坊。”东山百货业务部推广副经理钟子然说。
“我们一线的销售人员太忙了，以前金价高位的时候中午都还能有些许时间吃饭，在波动最大的那几天，午饭都只能延后再吃了。”钟子然告诉记者，过去一周，饰金类销售额比1月中下旬提升了25%，最大一单饰金首饰类卖出了263克，单笔消费超过36万元。
在金价“过山车”吸引消费者买进卖出的节点，也有一些黄金交易平台出现挤兑风波。1月18日，深圳市杰我睿珠宝有限公司及多个关联线上平台出现兑付困难，1月31日，“云点当”平台接连发布公告称，因集中挤兑，账户被银行暂时冻结，导致兑付暂缓，正在与银行积极解决。
“购买黄金还是选择一定规模、固定信誉的企业，在固定场所进行交易，这样资金更有保障。”广东省黄金协会监事长兼首席分析师朱志刚告诉记者，在黄金回购业务暂无统一标准的情况下，黄金交易不能图便宜随便找地方，一定要选择资质齐全、有实体店面、口碑好的品牌专卖店、大型商场专柜。
两只黄金股实现翻倍
相较于黄金零售市场的买卖热，黄金投资者的情绪则随着市场波动不断跌宕起伏。“我在前年第一次买了黄金主题ETF，当时各种基金收益比较差，就觉得黄金可以稳一稳。”广州市民黄先生告诉记者，他持仓黄金ETF半年多时间、赚了一万多就卖掉了，直到去年年底看到黄金飞速上涨又买了一点。在国际金价的急剧波动当中，像黄先生这样的个人投资者并不少见。
1月30日，黄金ETF华夏、黄金ETF易方达、黄金ETF博时、黄金ETF等黄金主题ETF交易价格大幅下跌，资金也疯狂“出逃”，多只基金单日资金净流出额超10亿元。其中，黄金ETF在1月30日流入105.53亿元，资金流出144.60亿元，资金净流出39.07亿元。
随着金价强劲反弹，多只黄金股ETF与黄金主题ETF在2月3日迎来上涨，部分基金仍呈现流出状态，其中，国泰黄金ETF资金净流出29.1亿元，华安黄金易ETF资金净流出20.4亿元，易方达黄金ETF资金流出10.92亿元。2月4日，国际金价重返5000美元/盎司，黄金主题ETF也延续反弹趋势。
同花顺iFinD数据显示，截至2月3日，全市场53只黄金主题基金均实现上涨，黄金股ETF以29.73%的涨幅位居第一，紧随其后的华安沪深港黄金产业股票ETF、国泰中证沪深港黄金产业股票ETF均上涨了29.26%，涨幅超过20%的基金有18只，涨幅在10%至20%之间的有27只，涨幅在10%以下的有8只。
黄金主题股票ETF的强势上涨，与A股市场黄金概念的走热密不可分。按申万三级分类，截至2月3日，10只黄金概念股总市值达到6954.10亿元，近一个月上涨了36.36%，其中，10只概念股今年年内均实现上涨，有2只股票价格翻倍，晓程科技上涨了113.80%，四川黄金上涨了101.22%。
专家建议理性配置黄金
黄金为何持续上涨？“黄金具有货币、金融、商品三大属性。最近一轮长期上涨趋势是货币属性的显现，特别是在美元主导国际货币体系正面临多重挑战、地缘政治紧张的背景之下，各大央行在持续购金，这三个因素促成了黄金货币属性的持续凸显，黄金投资属性又放大了行情走势。”朱志刚说。
世界黄金协会在1月29日发布的报告中提到，2025年，全球黄金需求总值飙升至前所未有的5550亿美元，同比增长45%，推动黄金市场投资兴趣高涨的核心逻辑始终围绕着避险和资产多元化需求，全球央行购金量达863吨，触达预期区间上限，全球黄金ETF持仓量增加801吨，成为历史第二高年度增量。
该报告指出，2026年，紧张的地缘政治局势或将再度成为左右黄金走势的关键因素，也有望继续支撑各央行购金需求维持高位、黄金ETF持续强劲流入，以及金条金币投资需求保持稳健。与此同时，高盛、摩根士丹利、瑞银等多家外资投行也大幅上调了黄金目标价。
“大家还是普遍看好后市，影响金价走势的因素并没有改变。”在朱志刚看来，金价在突破5500美元/盎司之后出现大幅下跌，一度跌破5000美元/盎司，又重回5000美元/盎司以上，短期如果突破到5200美元/盎司以上，上涨形态可能会出现，如果没有突破，可能继续回调甚至二次探底。
华南某大型基金公司业内人士则提醒，黄金并不是稳赚不赔的资产，低风险偏好的投资者可配置一部分实物黄金，比如金条，用来抵御通货膨胀和货币贬值的风险，黄金配置在5%至10%的区间即可；对于风险承受能力较高的投资者，可在持有实物黄金基础上择机买入黄金ETF，如采取分批买入策略、避免追高。
记者 张汉青 实习记者 许张超 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

金观平：中国有能力有意愿做世界市场

“不仅愿做世界工厂，更愿做世界市场”，从达沃斯论坛到国新办发布会，中国正清晰地向世界传递这样的信号：在全球经济复苏步履维艰、贸易保护主义暗流涌动的当下，中国不仅愿做世界工厂，更有能力有意愿成为世界市场。
中国有能力做世界市场，底气源于超大规模市场的体量与活力。
中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，人均国内生产总值突破1.3万美元，庞大人口基数叠加稳步提升的收入水平，催生出多元且旺盛的消费需求，形成了全球独有的市场纵深。仅吃饭这一项，中国人每天就要消耗70万吨粮、9.8万吨油、192万吨菜和23万吨肉。中国分享自身庞大的内需市场，为全球企业带来实实在在的订单与生意。2025年，中国进口农产品近1.5万亿元，在海关注册的农食产品境外企业增加8.3万家，累计数量超过50万家。
改革纵深推进，市场潜力无穷。发布新版市场准入负面清单，施行民营经济促进法，从优化产业布局、加强地方招商引资约束等方面发力综合整治“内卷式”竞争，全国统一大市场建设向纵深推进；坚持惠民生与促消费、投资于物和投资于人紧密结合，投资增量化作民生增量、经济增量……随着各项改革部署纵深推进，中国市场的成长性不可限量，蕴藏的机遇不可胜数。
中国有意愿做世界市场，彰显于坚定不移的开放姿态和务实举措。
中国将对外开放作为基本国策，不仅源于对经济全球化历史潮流的深刻把握，更体现出对人类命运共同体理念的积极践行。近年来，面对逆全球化思潮抬头，中国非但没有封闭退缩，反而以更加坚定的姿态高举开放合作旗帜，积极维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》专章部署对外开放，明确提出“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”。
近年来，中国通过一系列制度性安排和标志性平台，将开放承诺转化为实实在在的全球福祉，中国国际进口博览会便是其中的典范。作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，进博会不仅为各国企业打开通往14亿多人口大市场的“绿色通道”，更成为全球商品、技术、服务与中国需求高效对接的桥梁。此外，自贸试验区扩容、跨境电子商务综合试验区建设、“一带一路”经贸合作深化等务实举措，也持续释放着中国市场红利。对已建交的最不发达国家实施100%税目产品零关税，2025年自上述国家进口增长9%。这些主动作为表明，中国不仅是经济全球化的受益者，更是积极的贡献者与引领者，真正实现了“以自身发展带动贸易伙伴共同繁荣”的庄严承诺。
能力与意愿相辅相成，彰显出中国作为世界市场的无限潜能。超大规模市场为全球提供稳定需求，而持续开放又让这份需求转化为各国发展的机遇。在全球经济面临不确定性的今天，中国不搞封闭的“小循环”，而是以“有能力”的底气、“有意愿”的担当，做世界经济的稳定器、全球贸易的助推器。中国以自身实践证明，开放的市场才有活力、共享的机遇才有价值。未来，中国将以更大力度扩大开放，让超大规模市场成为世界各国共同发展的广阔舞台。(金观平)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

银川海关创新通关模式 宁夏718头优质奶牛出口乌兹别克斯坦

中新网
银川2月9日电 (记者 李佩珊)记者9日从银川海关获悉，在该关所属兴庆海关全程监管下，宁夏718头优质荷斯坦奶牛分两批从吴忠市利通区启运，已经新疆伊尔克什坦口岸顺利出口乌兹别克斯坦。其中，第二批298头奶牛采用属地报关、口岸验放全通一体化模式通关，这是银川海关首次以该模式出口活动物，出口总量亦创下国内单次奶牛出口历史新高。
查验现场。　银川海关供图
本次出口的荷斯坦奶牛均产自利通区——全国“黄金奶源带”核心区。当地奶源品质优异，生鲜乳乳脂率、乳蛋白率等关键指标全面超越欧盟标准。截至2025年底，利通区奶牛存栏达22.79万头，日产鲜奶超3100吨，奶产业已成为宁夏特色优势与外向型经济重点板块。
为保障活体动物长途跨境运输安全高效，银川海关靠前服务、全程护航。针对动物应激、疫病风险、低温防护、口岸倒装查验等关键环节，海关提前梳理乌方检验检疫标准，对养殖、隔离、装运、报关等环节全流程指导，实行报关单预报预审，前置化解通关隐患。同时，银川海关启动属地-口岸协同机制，强化与乌鲁木齐海关联动，实施全流程监控、无缝对接，压缩出境换装、口岸等待时间，实现即到即查、快速验放，最大限度降低奶牛在途风险。
此次批量出口，标志宁夏奶产业从乳粉等加工品，向活体奶牛等多元化出口跨越，是产业国际化的重要一步。2024年6月，宁夏首次出口全脂乳粉，至今已形成多品类、成规模的出海格局，区域特色产业国际竞争力持续提升。(完)