2025年我国农业保险提供风险保障超5万亿元

金融监管总局最新统计，2025年，我国农业保险保费收入1555.5亿元，累计提供风险保障5.3万亿元。从保费收入看，2025年我国连续第二年成为全球第一大农业保险市场。目前农业保险已覆盖农业生产的各个环节，风险保障也逐步由保物化成本向保完全成本、保收入转型。
据了解，农业保险作为我国现代农业风险管理体系和农村金融体系的重要组成部分，正在发挥越来越重要的作用。近年来，金融监管总局以“扩面、增品、提质”为重点，发展多层次农业保险。
首先是大力推动关系国计民生的主粮作物保险发展，稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险不断扩面。2025年将大豆完全成本保险和种植收入保险政策覆盖到除中央单位外的所有省(区、市)，提供风险保障446亿元，同比增长37.02%。同时指导各地提升农业保险服务能力，要求各地区积极推进农业保险理赔精准化，提高服务的便捷性。鼓励保险公司运用卫星遥感、无人机等技术手段，完善精准高效查勘定损机制，探索远程查勘定损、“零接触”理赔等方式，提升农险服务效率。此外，还指导各家保险公司因地制宜开发保险产品，稳步推广指数保险、区域产量保险等创新险种，开发满足新型农业经营主体需求的保险产品，农业保险服务领域也得到了进一步的拓展。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

2025年我国发行各类绿色债券10778.8亿元

记者日前从中国银行间市场交易商协会获悉，2025年我国共发行各类绿色债券10778.8亿元，年末托管量达24154.8亿元。
绿色债券市场品种结构整体稳定，其中绿色金融债券规模同比增长129.1%，绿色公司信用类债券同比增长15.9%。2025年中国绿色债券二级市场累计成交近1.2万亿元，同比增长78.8%，全年平均换手率为57.1%，市场活跃度与2024年基本持平。
2025年，中国绿色债券指数运行稳健，绿债指数值全年累计增长1.7%，最大回撤幅度为0.4%，低于同期综合债指数最大回撤1.3个百分点。
2025年，绿债指数样本券数量与市值延续扩容态势，截至2025年末，样本券数量达615只，同比增长17.6%。从发行主体看，截至2025年末，绿债指数样本券覆盖主体255个，其中金融行业占比最高，占比43.9%；工业、公用事业处于第二、三位。(记者任军)
--------------------------------------------------------------

2月19日全社会跨区域人员流动量完成33941.1万人次

中新网
2月20日电 据交通运输部微信公众号消息，来自综合运输春运工作专班数据显示，2026年2月19日(春运第18天，农历正月初三，星期四)，全社会跨区域人员流动量33941.1万人次，环比增长5.1%，比2025年同期(星期五)增长11.6%。其中：
铁路客运量1353.9万人次，环比增长25.4%，比2025年同期增长14.4%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)32152万人次，环比增长4.3%，比2025年同期增长11.5%。其中，公路营业性客运量2551万人次，环比增长21.6%，比2025年同期增长5.5%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量29601万人次，环比增长3.1%，比2025年同期增长12.0%。
水路客运量182.9万人次，环比增长16.9%，比2025年同期增长27.9%。
民航客运量252.3万人次，环比增长2.0%，比2025年同期增长7.9%。
--------------------------------------------------------------

2月19日全社会跨区域人员流动量预计近3.4亿人次

记者从交通运输部获悉，2月19日(春运第18天，农历正月初三)，全社会跨区域人员流动量预计33903万人次，环比增长5.0%，比2025年同期增长11.5%。其中：
铁路客运量预计1340万人次，环比增长24.1%，比2025年同期增长13.3%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)预计32139万人次，环比增长4.3%，比2025年同期增长11.4%。其中，公路营业性客运量预计2561万人次，环比增长22.1%，比2025年同期增长5.9%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量预计29578万人次，环比增长3.0%，比2025年同期增长11.9%。
水路客运量预计169万人次，环比增长8.0%，比2025年同期增长18.2%。
民航客运量预计255万人次，环比增长3.1%，比2025年同期增长9.1%。
--------------------------------------------------------------

中华老字号以年轻态“出海”叩开全球市场

新华社天津2月20日电 题：中华老字号以年轻态“出海”叩开全球市场
新华社记者宋瑞
2026年春节期间，来自巴基斯坦的穆丝坎·赛义夫·汗购买了天津桂发祥十八街麻花，希望从经典的中华老字号味道里，细细品味中国“年味”。
全国1450家中华老字号企业平均年龄超145岁，百年老店占比超过六成，拥有非物质文化遗产代表性项目1200多个。老字号，历史悠久，拥有世代传承的产品、技艺或服务，是承载着民族记忆与东方智慧的“金字招牌”，如今，它们正以朝气蓬勃的“年轻态”奔赴“跨越山海”的新旅程，叩开全球市场。
海河牛奶，得名于天津的母亲河。玻璃瓶装的醇香，是几代天津人记忆深处的味道。
走进海河乳品有限公司智能工厂里，日产约500吨牛奶的生产线全速运转，保证常温奶、酸奶、巴氏奶等100余种乳制品供应。
这家创立于1957年的中华老字号，正通过先进工艺和产业链的支撑，打造过硬的“产品力”。2022年，海河乳品全新智能工厂投用，引进瑞典、意大利等国际先进乳品加工、灌装自动生产线和自动化包装设备，通过IFS国际食品标准认证，实现生产全流程数字化、自动化管控。
“以前收奶、杀菌、倒罐等处理靠人工操作，现在实现了全程自动化，牛奶在密闭管道中流动，关键环节可监控、可操作，产品质量非常稳定。”公司生产总监孙双玉说。
在全国开设超7.5万家门店的同时，海河乳品有限公司的国际化布局也已悄然展开：在上游，采购保加利亚的中国-中东欧国家农业合作示范区种植的饲料，保障奶牛的优质口粮；在销售端，可可奶在加拿大商超试水获得良好反馈，并计划拓展东南亚市场。
许多老字号都“各显神通”，迎来发展“又一春”。
“奶奶级”护肤品牌“万紫千红”通过直播“触网”焕新，销量攀上新高，并与加拿大、非洲的相关商会对接，筹划拓展更广阔的国际市场；桂发祥十八街麻花面向东南亚、南美市场开展焕新出海行动；天津杨柳青画社借助国际展会，将年画的吉祥寓意传递给更多海外友人……
天津商业大学老字号协同创新中心副秘书长张阳说，当前，老字号企业国际化意愿与能力显著增强，出海进程明显提速，品牌国际影响力与文化传播效能同步提升。
这背后，政策赋能是老字号“扬帆出海”的坚强后盾，一系列顶层政策设计为老字号提供清晰的出海路线图。
在政策赋能下，起步于1935年、被称为中国第一滴“蓝黑墨水”的鸵鸟墨水，如今在海外“跑”得飞快。
通过多年布局，天津市鸵鸟墨水有限公司在美国、日本、英国等10余个国家和地区注册了鸵鸟商标，并积极拓展跨境电商渠道，出口业务已占公司总销售额的五分之一。
“近年来，我们在传承经典的基础上融入现代元素，推出速干、多彩颜料和环保型墨水，受到海外消费者欢迎。”天津市鸵鸟墨水有限公司总经理黄强说，墨水产品种类多、成分复杂，在地方海关指导下，企业制定了规范申报清单，2025年墨水出口额实现150%的强势增长。
2025年11月在上海举办的第八届进博会期间发布的《中华老字号年度发展报告（2025）》显示，2024年，中华老字号企业实现营业收入超2万亿元、利润额超3500亿元，海外营收超500亿元，展现出强大的市场价值和品牌活力。
专注服务企业“出海”的上海朗言数安科技有限公司总经理赵亮认为，中华老字号的品牌价值从“怀旧”向“潮流”升级，逐步形成了政府引导、协会搭台、企业主体、服务支撑的健康出海生态，提升了老字号企业的国际竞争力，也促进了中华文化的海外传播。
中国商务部新闻发言人何咏前表示，要培育一批具有国际辨识度的老字号品牌，在更好满足消费者品质化、多样化需求的同时，让更多老字号成为传播中华文化、联结全球市场的“金色名片”。
中华老字号“走出去”不仅要重视数据流动、知识产权等合规要求，更要强化文化叙事能力，深度挖掘品牌的文化内核。
南开大学商学院副教授梁峰说：“用具有国际辨识度的‘破圈’产品，向世界讲述富有魅力的中国故事。”
--------------------------------------------------------------

外国人扎堆来华过春节，彰显中国吸引力

“中国的春节热闹又温暖，有绚烂的烟花，还有特别多的传统美食，大街小巷裹在喜庆的红色里，特别有年味。”
来自乌克兰的林娜谈起中国春节，掩不住的兴奋。
她特地为自己买了一件红色衣服，来更好地感受这喜庆氛围。
不只是林娜，这个春节，越来越多的外国友人选择在中国过年，沉浸式体验地道年味。
旅行平台数据显示，春节假期使用非中国护照预订国内航班的数量同比增长近三成。
在入境游主要目的地之一的上海，这个春节假期，上海机场口岸出入境客流持续攀升，日均出入境旅客将达11.3万人次。
2月18日，游客在龙马庙会市集感受年味。当日是农历大年初二，上海蟠龙天地迎来春节假期旅游小高峰。
中新社
记者 殷立勤 摄
春运首周，白云边检站共查验入出境外籍游客超10万人次，较2025年春运同期增长16%。
一组组鲜活数据，凸显出外国友人赴华过春节的热情。
外国人为何开始热衷来华过年？
最直接的推力，来自持续优化的入境政策。
单方面免签国家增加至50国、互免签证国家扩大至29国，240小时过境免签政策适用口岸扩容至65个，这套组合拳打下来，外国人来中国的门槛大大降低。
2025年，全国移民管理机构共查验出入境外国人8203.5万人次，同比上升26.4%；其中，免签入境外国人3008万人次，占入境外国人73.1%，同比上升49.5%。
这个春节，中国还送上诚意满满的政策大礼包。通过完善支付环境、发布多语种春节民俗地图、增加国际航线运力、提供入境游“民航+文旅”组合产品等，热情欢迎各国友人“入乡随俗过大年”。
政策打开了方便之门，但真正让人心向往之的，还是强大的文化吸引力。
2024年，“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
中国未来研究会旅游分会副会长刘思敏接受三里河采访时表示，这显著提升了春节的全球知名度、美誉度，对遥远国度的人们形成了独特的文化吸引力。
与此同时，“当下游客越来越追求体验升级，不再满足于单纯的观光或打卡式游览，而是渴望沉浸式文化体验。因此，到中国包饺子、贴春联、学写书法，亲身融入春节氛围，便成为一种极具吸引力的选择。”刘思敏认为。
社交媒体也在重塑世界对中国的认知。
过去一段时间，海外社交平台掀起一股“Becoming Chinese”(成为中国人)热潮，不少外国博主模仿中国人喝热水、拔火罐、打八段锦。此后，这股风潮进一步升级为“Chinamaxxing”(极致中国化)，通过穿室内拖鞋、用电饭煲做饭、忌食生冷等行为向中式生活靠拢。
美国《连线》杂志也注意到，人们对中国的态度在过去一年发生了明显转变。许多美国人，尤其是年轻一代，爱上了中国科技、中国品牌、中国城市，并且比以往任何时候都更频繁地消费中国制造的产品。
随着海外民众对中国的好感度不断攀升，中国作为全球旅游目的地的吸引力持续增强。
在刘思敏看来，这正是一种互利共赢。“旅游作为现代服务业的重要组成部分，在满足外国游客文旅消费需求的同时，带动了旅游目的地的经济发展。”
从更深层面看，这亦是一种双向文化奔赴，促进了民间交流。
过去，外国人看到的春节，是一个透过屏幕展示的文化样本。如今，他们选择亲自入境，在西安古城墙下跟着舞龙舞狮欢呼；在成都巷子里围坐一起吃火锅；在苏州古街穿汉服、提花灯，感受江南年味。
刘思敏称，这种交流有助于提升国家形象的辨识度和美誉度，向世界展现一个高水平开放的中国，让外界看到一个真实、和平、友好且充满烟火气的东方大国。
这样的中国，也将吸引越来越多的海外民众主动奔赴。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局部署各地强化春节期间食品安全监管

中新网
2月20日电 据“市说新语”微信公众号消息，春节假期，食品消费需求集中释放。市场监管总局部署各地市场监管部门聚焦重点领域、全面强化监管、压实各方责任，严厉打击违法违规行为，织密织牢春节食品安全防护网，全力守护人民群众“舌尖上的年味”。
各地市场监管部门紧密结合春节消费特点，聚焦大型商超、农批(农贸)市场、年货集市、旅游景区、餐饮聚集区等重点区域，紧盯米面粮油、肉禽蛋奶、地方特色食品等节日热销品种，抓住食品生产企业、食品小作坊、“年夜饭”供餐单位、网络订餐平台等关键主体，通过专项检查、明察暗访、联合督导、线上巡查等多种手段，督促食品生产经营者严格落实主体责任，严把原料准入、过程控制、贮存运输、餐饮服务等关键环节，严防不合格食品流入市场、流向餐桌。据不完全统计，春节假期前三天，全国市场监管部门已累计检查食品生产经营主体50余万家次。
北京全力守护庙会及重点区域食品安全。针对全市30余处春节庙会、超1000个食品摊位，创新建立“庙会举办地+商户注册地”双向协同监管机制，从源头查验食材资质，开展现场抽样检测，实现闭环管理。聚焦农产品批发市场，开展错峰夜查行动，严格核查畜禽产品检疫检验相关证明，逐批进行快速检测筛查，从严守好“肉案子”安全关口。
黑龙江筑牢冰雪旅游食品安全防线。以冰雪旅游景区、特色美食街区、网红餐饮店等区域为监管重点，开展全流程、服务式监督检查，并充分运用“互联网+AI”智慧监管平台，对重点食品经营场所实施24小时不间断线上巡查，实现风险问题即时发现、快速处置。节日期间已累计检查生产经营主体1.25万家次，发现并整改风险隐患456处。
上海紧盯平台监管与仓储环节风险防控。市、区两级市场监管部门对网络食品销售平台和大型食品连锁企业总部，开展全覆盖行政指导与责任约谈，督促企业健全内部管控机制、规范经营行为。针对食品仓储环节开展专项排查整治，累计检查食品生产经营和餐饮服务单位6890家次，重点防控过期食品回流、篡改生产日期等突出风险，严防问题食品流入市场。
江苏着力保障节日“年味”食品安全。省、市、县三级市场监管力量协同联动，对农批市场、年夜饭供餐单位、大型超市、夫子庙等旅游景区及周边食品经营主体开展高频次监督检查，累计检查2.75万家次，实现重点场所、重点主体监管全覆盖。组织实施春节食品安全专项抽检近2万批次，对抽检发现的不合格产品，立即开展核查处置。
广东、山东、河南、湖北、云南等地因地制宜、精准发力，强化食品安全监管。广东省以景区商圈、车站服务区、年夜饭承办单位为重点，加密巡查频次，严格管控生食类、冷食类高风险菜品。山东严查农贸市场注水肉、未经检疫肉类，规范商超进货查验流程、散装食品标识标注，对农村大集食品摊点开展专项整治。河南严厉打击“三无”、过期、假冒伪劣食品，落实全天候值守与12315投诉举报快速处置机制，严防群体性事件。湖北开展年货食品“你点我检惠民生”活动，对群众关注度高的食品实施靶向抽检，提升监管的公众参与度与针对性。云南在昆明、西双版纳、大理等旅游热点地区，加强景区、高速公路服务区等重点区域食品安全监管，快速处置各类食品消费投诉举报，全力保障游客饮食安全。
市场监管部门将持续巩固春节期间食品安全监管成效，严格落实监管责任，全力营造良好食品消费环境，让人民群众买得放心、吃得安心，过一个安全祥和的春节。
--------------------------------------------------------------

“幸福产业”书写乡村振兴“花样”答卷

央视网消息(焦点访谈)：中国人爱花，每逢喜事总爱以鲜花来烘托气氛，平日也喜欢用鲜花来装点生活。与此相应，花卉也是我国一大特色产业。2025年3月，习近平总书记在云南考察时指出，要让这一“美丽产业”成为造福群众的“幸福产业”。如今，花卉产业不仅扮靓了千家万户，更成为带动农民增收、推动区域发展的绿色引擎，书写新时代乡村振兴的“花样”答卷。
春节前夕，春城昆明变身为花都。赏鲜花、观海鸥、品滇菜，昆明用超过200项的各类活动喜迎花年，使这里成为全国游客们追捧的“花样目的地”。
云南人爱花，也善于种花。如今，花卉产业已成为推动地方经济发展的重要产业。去年3月，习近平总书记曾来到玉龙雪山脚下的丽江现代花卉产业园进行考察。在丽江古城视察时，习近平总书记还与路人轻松交谈，这一幕令人记忆深刻。
咖啡和花卉都是云南高原特色农业的王牌。早在2015年1月，习近平总书记考察云南时，就要求云南立足多样性这个独特基础，打好高原特色农业牌。云南人民牢记总书记嘱托，将这份期许一步步转化为现实。如今，全国98%的咖啡生豆来自云南，鲜切花产量更是做到了世界第一。
在考察中，习近平总书记指出，云南花卉产业前景广阔，要着眼全产业链，从种业端、种植端、市场端不断深耕细作，让这一“美丽产业”成为造福群众的“幸福产业”。当地群众牢记总书记嘱托，不断扩大新品种的种植面积，特别是那些我国拥有自主知识产权的品种，完成从种业端到种植端的高效衔接，不断壮大“美丽产业”。
发展“美丽产业”是手段，打造造福群众的“幸福产业”是目的。习近平总书记强调，要加快发展高原特色农业和文旅产业，促进产业增值、企业增效、群众增收。丽江现代花卉产业园为280人提供了就业岗位，不少人是附近的村民，和绍蕊便是其中之一。去年3月，习近平总书记视察这里时，身为质检员的她就在现场。
如今，和绍蕊和父母都在花卉产业园打工，既有稳定工资，还享有土地流转分红，全家人的生活随着花卉产业园的发展而大为改观。
由于花卉产业快速发展，丽江现代花卉产业园也不断向外扩大种植规模，周边的乡村也一同被带动起来。和绍蕊所在的贵峰社区就是其中一个。贵峰社区不仅做大花卉产业，还努力发展其他高原特色农业，让幸福惠及更多人。
要壮大花卉这一“美丽产业”，就必须全产业链发力，不仅包括种植端，还包括上游的种业端。在种植端，我国已经是鲜切花第一大生产国，但在种业端，“卡脖子”问题依然存在。
云南省农业科学院花卉研究所所长、研究员李绅崇：“其中最核心的原因是我们的种业端，过去我们90%以上的花卉品种都要依赖于国外的品种。这个过程当中，不仅要支付高额的专利费，而且产业的命脉也掌握在他们手里。”
习近平总书记指出，各地资源禀赋、基础条件等不同，抓产业转型升级要从实际出发，遵循经济规律，突出自身特色。为了打破种业端的瓶颈，云南省农科院花卉研究所便抓住了一个“特”字。
李绅崇：“利用我们低纬高原的气候特点，第一选育符合我们地方(特点)能够高效生产的一些品种；第二在审美上以中国风、中国芯、中国造的育种方向来突破。”
目前，云南省农业科学院花卉研究所已经建成全国最大的高原特色花卉种质资源库。人在这里，如同置身鲜花的海洋，各种花香扑面而来。
如今，花卉已成为云南重点发展的产业，形成了以昆明为引领，曲靖、开远、楚雄、玉溪、丽江等多地协同发展的格局。2025年，全省花卉种植面积约200万亩，鲜切花年产量超221亿枝，产业综合产值突破1000亿元，并出口到50多个国家和地区，真正实现了“从田间到全球”的美丽经济跃迁。
除了在种业端持续迭代，在种植端高效落地以外，云南牢记总书记嘱托，在市场端不断深耕细作、转型升级。位于昆明的斗南花卉市场是亚洲第一、全球第二的鲜切花市场。晚上8点40分，一些人已经休息了，但在这里精彩和热闹才刚刚上演。斗南花卉市场位于昆明市呈贡区，白天这里是4A级景区，晚上这里化身为批发市场。花农们辛苦种植的大部分花卉都在这里进行交易。据统计，全国近七成的鲜切花都是在斗南花卉市场完成交易的。其中，拍卖大战气氛最为紧张，每4秒就能完成一笔交易，每天平均完成600万枝的交易量。
全产业链发力，还意味着走出去。习近平总书记特别强调，云南区位条件独特，要积极推进高水平对外开放。云南花卉产业在推动国内市场蓬勃发展时，也加快了出海的步伐。
为了让花卉这一快速发展的“美丽产业”最终造福普通花农，云南省花卉产业联合会还启动了一个分享机制。
云南省花卉产业联合会会长曹荣根：“我们交易每一枝花的时候拿出一分钱来，大概一亩地能到800块钱，反馈给村集体，让老百姓分享产业红利。”
斗南花卉市场所在的呈贡区也积极出台政策措施，为高质量发展注入强劲动力。
云南昆明呈贡区斗南花卉产业综合服务中心主任郭照川：“首先建立了统一标准规范的标准体系，让非标的花卉农产品变成标准化商品，同时我们也持续推动‘花+N’的产业拓展。”
“花+N”模式大大拓展了花卉产业的边界，涌现出“花卉+餐饮”、“花卉+文旅”、“花卉+研学”等多种融合业态，推动产业链持续延伸，附加值稳步提升。2025年，云南以花卉、咖啡、茶叶、中药材、水果、坚果为代表的14个重点产业表现突出，全链条产值预计将在2024年2.7万亿元的基础上进一步攀升。如今，高原特色农业已成为全省经济的重要支柱、农民增收的主要渠道和乡村振兴的核心动能。高原特色农业的蓬勃发展，绘就出乡村更美、百姓更富、生活更甜的幸福图景。
--------------------------------------------------------------

形成“放得活”“管得好”的经济秩序

【理响中国·经视图】形成“放得活”“管得好”的经济秩序
(中国经济网)
--------------------------------------------------------------

我国目前有3000多个型号用水产品得到节水认证

记者近日从水利部了解到，我国大力开展水效标识和节水认证工作，已有3000多个型号用水产品得到节水认证。
近年来，我国大力推进城镇节水降损，节水型器具普及显著提升生活品质和用水效率。比如，智能坐便器、智能水表等节水器具的普及，给老百姓带来了良好的生活体验。统计数据显示，一个三口之家，如果全部更换2级水效以上的节水马桶、花洒和洗衣机等，每年可节约自来水70立方米左右。
“随着我国节水产业加快发展，后续还会源源不断地给城乡居民带来更多更实惠的红利。”水利部相关负责人说。(记者魏弘毅)
--------------------------------------------------------------

我国超四成资源型城市第三产业增加值占比突破50%

记者从国家发展改革委了解到，“十四五”时期，我国超四成资源型城市采矿业总产值占工业总产值比重降至6.2%，比“十三五”末期下降0.92个百分点；第三产业增加值占比突破50%。资源型地区转型发展不断取得新成效。
(总台央视记者 刘颖 刘柏煊)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层·民企这一年）科技育种数字大棚，不一样的田间地头

编者按：
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
中新经纬2月20日电 (张澍楠)育种科研温室门口，高清摄像头无声转动，将人工气候室中玉米苗的最新长势传输到科研人员手机上。数字种苗工厂内，小型“气象站”正在工作，科研人员通过手机App实时查看光照、温度、湿度。
在由谢家、径游、安山三个村组成的谢径安·传化农创村(下称谢径安)，有60亩大棚可通过智能农业设备或智能系统管控。
谢径安由传化集团与杭州萧山区政府共建，传化集团董事长徐冠巨告诉中新经纬，民营企业座谈会召开至今的一年中，传化集团的实践范围从谢径安三个核心村，拓展到了十个村并肩前行。
谢径安·传化农创村 来源：传化集团
乡村兴与变
“万企兴万村”行动浪潮下，民营企业家队伍陆续回到田野，有序参与、深度介入乡村振兴，开启了兴村又兴企的二次创业。
在徐冠巨看来，乡村振兴的关键是发展好乡村产业，激发村农内生动力，让村民从“旁观者”变为“参与者”“受益者”。
70岁的张国尧是传化·慈善大棚的农户，他看着翠绿叶片下渐渐饱满的番茄，眼角笑出深深的褶子：“种什么、怎么种、卖到哪儿，都是他们(传化集团)帮忙安排，我们只要把东西种好了，其他都不用操心。”
提起种地感受，张国尧说：“来到这边有什么不会的直接问‘师傅’，看着自家果子比其他农户大，可有成就感了。”
除了当地村民，“85后”农创村缪新华同样在这片土地上寻找着答案。他生在农村、长在农村，毕业于江西农大，一直从事农业相关工作，如今，在谢径安的创梦农场种植了近50亩草莓和小番茄。
“2019年我们创办家庭农场井田农社，从事草莓种植等业务。2024年入驻谢径安以来，我们获得传化集团的支持助力，业务范围不断拓宽，井田农社也从单一种植逐渐成长为全产业链布局。”缪新华说。
生长在大棚里的番茄
比土地更重要的，是人的回归。如今，像缪新华这样扎根乡村的创业者越来越多。仅在2025年，三个村回流了40多名青年人才工作创业。
中间带动生产，联农带农促进增效增收。2025年，萧山区浦阳镇70%以上行政村集体经营性收入突破150万元，谢径安三村较2022年增幅达116.41%。
过去的一年中，谢径安也实现了从项目共建到利益共享的跨越。
2025年1月1日，传化集团与三村村集体共同成立谢径安传化乡村运营公司，负责统筹协调各村闲置资源，形成共同决策机制，前期由传化集团主导运营，逐步培育村集体自主运营能力。
通过农旅研学、考察培训等业务运营，谢径安传化乡村运营公司去年为谢径安引流约3.5万人，直接带动村民增收186万元，经营首年即实现分红18万元。
徐冠巨表示，2025年，谢径安入选国家级和美乡村试点试验项目。未来三年，政企将实施30多个重点项目建设。
2026年传化集团扎根谢径安探索乡村振兴，通过政府主导、村农主体、企业驱动、公益赋能形式，如今的谢径安正成为以企兴村、以产富民的鲜活典范。
一台机器顶80人
乡村的变化发生在田间地头，也发生在育种实验室里。
现代农业发展中，种子被称为农业“芯片”。在谢径安科研温室进行育种，可实现一年四代繁殖，育种周期至少缩短一半以上。
除了缩短育种时间，育种试验更是为了培育出更高产、抗逆性强、用途更广泛的新品种。经过科研团队设置的干旱、虫害、土壤毒性等多个实验测试后，通过考验的“优等生”才能进入试验田种植。
科研人员用叶绿素仪检测大豆幼苗叶片的叶绿素含量，以评估其生长状况和营养水平。
在育种科研温室旁数字种苗工厂的智能化育苗间内，自动播种机不断轰鸣。传送带“咔哒咔哒”向前推进，育苗基质被均匀铺满穴盘，经过气压处理后，“嗤”一声，自动播种机气吸装置启动，数百粒微小的种子瞬间被吸附在压膜辊筒上，“唰”地滚过，种子被精准投放进穴盘格中。传送带运转的同时，自动播种机开始覆土，密集的出水孔中流出细细的水柱，为种子提供所需水分。播种、浇水一气呵成。
自动播种机
站在自动播种机前，传化农业生产管理部技术经理向焘提了提音量：“这台机器每小时可以播12万粒种子，相当于60-80个人工同时作业，速度快且精准度超过99%。大幅减少种子浪费，降低农忙时期村民的劳动强度，也提升播种效率。”
随后，码放整齐的穴盘被推入智能催芽室。以番茄种子为例，恒温恒湿环境下催芽，出芽速度显著快于传统种植方式：比夏季自然条件下早一周左右，比冬季自然条件下早约10天，且芽的高度整齐一致。当种子破芽到一定程度时，会被移到智能温室大棚中，静待成苗。
推开智能温室大棚的玻璃门，一股温热湿润的空气混着泥土气息扑面而来。智能温室大棚采用三重膜布，光照充裕，并配备智能水肥一体机，根据作物生长周期精准配比水肥，工作人员通过遥控器即可完成操作，实现“缺什么补什么”。
智能移苗补苗设备
就在隔壁的一间智能育苗车间，全自动移苗补苗设备登场。它通过图像识别技术精准捕捉穴盘空缺，高速气压吹落空穴土壤，再由机械手精准补苗，移苗补苗速度达每小时36000株，成品苗盘好苗率可达100%。
这一系列精准且高效的操作，正是传化集团推动农业数字化、智能化转型的缩影。
作为杭州高效生态都市农业的重要组成部分，谢径安每年可向杭州及周边地区提供优质种苗5000余万株，辐射带动种植面积超1万亩。
面对人工智能与机器人技术持续突破与广泛应用，徐冠巨有着清晰的判断：主动拥抱新技术，与AI“双向奔赴”。
过去一年，传化集团逐步构建AI智能产业生态，与宇树科技一起参与杭州国家具身智能中试基地建设，与浙江人形机器人创新中心共建机器人新材料联合实验室；同时，依托自身在化工、物流、农业等领域的积累，传化集团与AI科技企业展开合作，打造行业专属AI模型。
全面创业创新
回望民营企业座谈会召开后的一年，徐冠巨认为，民营企业座谈会带来的信心红利、环境红利、政策红利，正持续转化为民营经济发展的内生动力。
目前，传化集团已布局功能化学品、新材料、新安化工、传化物流、传化农业、传化科技城等多个领域，打造“物流公路港、传化科技城科创孵化器、合成生物中试基地、谢径安·传化农创村”四大国家级平台。
徐冠巨表示，站在民营企业座谈会一周年和传化集团创业40周年的双重节点上，传化集团将继续践行座谈会精神，拥抱AI时代、全面创业创新，坚定迈向高质量发展的新阶段。
一粒种子，见证科技赋能农业的变革；一个村庄，书写村企同心共富的篇章。马年新春启新程，徐冠巨期待在未来，能将这份来自田野的答案，服务更多乡村。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）浙江湖州新能源企业赶单忙 奋战外贸“开门红”

中新网
湖州2月20日电(蓝伊旎)农历正月初四，浓浓的年味还未散去，在浙江湖州南太湖新区，多家新能源企业的生产车间内已是一派繁忙景象，全力冲刺一季度“开门红”。
天能新能源(湖州)有限公司(简称“天能新能源”)电芯生产车间内，智能化生产线全速运转，240多名工人坚守岗位，全力保障生产不停档。据了解，其产品广泛应用于通讯储能、家庭储能、工商业储能、低速车等领域。目前，企业一季度订单已全部排满。
在湖州南太湖新区某新能源企业的生产车间，员工坚守岗位。　南太湖新区 供图
“我们的产品具有长寿命、高低温循环性能好等优势，出口订单源源不断。”天能新能源运营总监吴振兴说，春节期间车间每天产能在1.5万支左右，为年后出口印度的订单做足准备。
在湖州凯金新能源科技有限公司生产车间，一袋袋产品整装待发，将发往韩国等地。企业负责人化剑介绍，今年一季度订单量预计同比增长5%至8%，春节期间日均产能达120吨，一部分用于紧急订单交付，一部分作为库存储备，以充足产能保障市场供应。
开局即冲刺，同样忙碌的还有新能源智能自动化设备提供商——秦田科技(湖州)有限公司。车间内，工人们正加紧进行设备装配。企业相关负责人透露，目前公司在手的国内外订单总额已达10亿元，春节期间还需临时招聘电工、钳工等技术工人，以确保订单按时交付。
生产线的忙碌，折射出蓬勃的发展活力。目前，南太湖新区已集聚新能源汽车及相关企业50家，形成了从整车制造到关键零部件的全产业链，集群呈现快速增长态势，外向型经济特征日益凸显。2025年，该区新能源产业实现产值220.6亿元，同比增长18.3%，产品远销欧美、东南亚等地。
南太湖新区经济发展局相关负责人表示，下一步将持续优化营商环境，通过举办产业链沙龙、供需对接会等活动，助力企业拓展海外市场。同时，鼓励链主企业以商招商，引荐上下游优质国际合作伙伴，为新区产业高质量发展和外贸增长注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“非洲三峡”工地上的中国年

中新网
昆明2月20日电 题：“非洲三峡”工地上的中国年
作者 陆希成 黄笛
春节期间，安哥拉凯凯水电站项目2号工区营地，大红灯笼高挂，尾水隧洞工地上没有鞭炮声，却有搅拌车的轰鸣、焊枪的火花。600余名中、安建设者坚守一线，确保工程如期推进。
安哥拉凯凯水电站位于安哥拉北宽扎省宽扎河中段，由中国能建葛洲坝集团建设，是中资企业在非洲承建的最大水电站，被誉为“非洲三峡”工程。建成后年均发电量达8566吉瓦时，可满足安哥拉逾五成用电需求，建设高峰期将为当地提供近6000个就业岗位。
春节期间，安哥拉凯凯水电站建设现场，工人正在紧张施工。中国能建葛洲坝集团 供图
尾水隧洞1号洞深处灯火通明，巨大台车缓缓推进，工人们正进行洞壁二次衬砌混凝土浇筑。“衬砌浇筑必须连续，停不得。”该工区副经理兼总工程师陈学永说，为确保节后完成关键段衬砌，项目调集精兵强将24小时两班倒，监控温控指标一丝不苟。
洞内另一侧，钢模台车正在紧张安装。“这是尾水项目首次自主安装，大伙儿铆着劲，再难也要在春节结束前拿下并投入生产，为后续施工抢时间。”该工区生产副经理周帅克说。
2号尾水洞洞口闸室同样繁忙。为赶在雨季前将仓位浇筑到位，该项目浇筑队队长袁敏刚带领队员穿梭于密集钢筋网间备仓。他俯身检查绑扎质量，“浇筑精度要求极高，每个角落都不能留死角。”不远处，振捣棒嗡嗡作响，工人们正合力将混凝土捣实。
春节期间，安哥拉凯凯水电站项目部举办迎新春文化活动，安哥拉籍员工体验写“福”字。中国能建葛洲坝集团 供图
红日偏西，工地迎来短暂休憩。营区广场上，“凯凯跃马，迎春争锋”篮球赛拉开帷幕；春联摊前墨香四溢，员工挥毫写下“平安顺遂”“工程创优”的祝愿；套圈摊前笑声不断，简易摆设的玩偶、清凉油、沐浴露等奖品引得众人跃跃欲试。安哥拉籍工人若昂瞄准、出手，圈子稳稳套中一瓶清凉油，他高举“战利品”喊出刚学会的中文：“好运气！中国年！”人群报以欢笑与掌声。
夜色渐深，凯凯河畔工地灯火再次亮起，隧洞里的焊花仍在闪烁。(完)
--------------------------------------------------------------

春节消费展现新活力

金马昂首，新春纳福。今年的春节消费市场购销两旺并持续升温。从年货采买到家宴团圆，从文旅出行到智能焕新，从城市商圈到乡村市集，一幕幕火热的消费画面，承载着万家团圆的幸福期盼，也勾勒出中国消费市场提质升级的新图景。
政策精准发力，消费市场暖意融融。今年首批625亿元消费品以旧换新资金已拨付各地，春节期间将加大补贴投放；各地统筹安排20.5亿元资金，通过消费券、补贴、红包等形式直达消费者；有奖发票奖金规模将超过10亿元，票面金额100元以上即可参与抽奖。春节前后，各地还将推出约3万场次各具特色的文旅活动。真金白银直达消费终端，让政策红利切实转化为民生福利与市场活力。
供给提质升级，消费新亮点竞相涌现。今年春节消费不再是简单的“买买买”，而是品质化、个性化、体验式消费全面开花。绿色节能产品走俏，智能家电、健康好物成为年货“新标配”，以旧换新带动生活品质提升。开放的大门越开越大，春节消费的地理边界不断拓展，“全球购”“全球游”成为更多家庭消费选择。文旅市场持续火热，反向旅游、乡村休闲、冰雪户外、民俗展演、创意潮玩市集备受青睐，国货潮品、文创好物、外贸优品、特色农产品广受追捧。人们在行走中饱览山河锦绣，在体验中传承文化根脉。
场景创新融合，消费新玩法点亮年味。数字技术与实体经济深度融合，网上年货节、直播带货、即时零售让消费更便捷高效，人工智能（AI）成为贴心随行的“旅行搭子”。文旅与商业、体育、健康、交通等业态跨界联动，“票根经济”点燃消费热情。城市商圈提质升级，年货大集、乡村特色市集蓬勃兴起，城乡消费潜力加速释放。预订一次身心疗愈服务、和家人一起制作手工纪念品、为宠物置办年货拍摄写真……为“体验”买单、为“悦己”消费成为鲜明趋势。在中国这个超大规模市场中，任何一种细微的情感诉求都能找到共鸣、形成圈层，并催生出消费新业态。
今年的春节假期有9天，被称为“史上最长春节假期”，也让“分段式过年”更流行。这不仅是长假制度优化释放的时间红利，更是居民生活品质提升、消费理念日趋成熟的生动体现。人们不再步履匆匆，而是可以按照团圆、出行、休闲等需求从容安排。从集中囤货到分场景采购，从扎堆出游到错峰出行，从走马观花到深度体验，消费选择更理性、体验更充分。这个春节假期，长线游、深度游、定制游等品质消费持续升温，省内游、周边游、城市微度假热度不减，假日消费的新选择、新形态，既提升了节日幸福感，也为消费市场持续健康发展拓展了新空间。
烟火气里看信心。春节历来是观察中国消费的重要窗口，14亿多人共同奔赴这场关于团圆与希望的年度仪式，每个人的消费选择不仅定义着自家的年味，也在共同塑造中国超大规模市场未来的模样。我们有理由相信，一个能深刻洞察并高效响应人民对美好生活向往的市场，一个能不断将压力转化为升级动能的经济体，它的未来必将写满“了不起”。（本文来源：经济日报 作者：熊丽）
--------------------------------------------------------------

民企这一年丨新希望集团董事长刘永好：给传统产业插上“科技的翅膀”

编者按：
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
2025年2月17日，民营企业座谈会召开，释放出支持民营经济发展壮大的强烈信号，极大提振了民营企业信心，也为民营企业发展指明了方向。
作为会上六名发言代表中来自传统产业的民营企业负责人，新希望集团董事长刘永好告诉三里河，传统产业虽然面临挑战，但绝不能“躺平”，要不怕困难，迎难而上。
他说：“民营企业座谈会给我们指明了‘向新而行’的路径，让我们坚定了从‘规模扩张’转向‘质量跃升’的决心。一系列政策法规的出台，也让民营企业感觉到更踏实、更安心，这正转化为企业创新的动力。”
在刘永好看来，传统产业“不躺平”，一方面要插上“科技的翅膀”，主动拥抱新质生产力，另一方面要改变理念，不断满足老百姓新的消费需求。
“我们不能再靠拼资源、拼价格了，必须向科技要效益。未来的竞争不是‘内卷式’的降价，而是创新性竞争。只有把科技力转化为核心竞争力，我们才能穿越周期，在新格局下站稳脚跟。”
刘永好告诉三里河，新希望正大力推动“AI+现代农业”，用大数据预测猪周期，用基因技术和数字技术搞育种。同时苦练管理内功，通过数智化改革，实现精细化管理、降本增效，通过品牌建设提升附加值，打造核心竞争力。
过去一年，新希望积极布局生物育种，与科研院校携手，打通实验室成果走向生产场景的“通道”。成功研发高密度SNP基因芯片，推动生猪育种进入“基因组驱动”新阶段；依托AI大模型构建的“猪小新”，是很好的经营助手和兽医助手；通过24小时持续监测，实现了对猪群呼吸道疾病早发现、早干预、早预防。
为顺应公众消费需求从“吃饱”到“吃好”“吃得新鲜”的转变，新希望利用现代技术手段对产品口感进行优化升级，升级智能冷链物流。
“面对经济转型升级的挑战与错综复杂的国际环境，我们把行业调整期当作修炼内功的‘磨刀期’，沉下心聚焦主业，优化产业结构；狠下功夫降本增效，深挖管理潜力；铆足干劲攻坚创新，驱动发展变革，最终我们农牧板块养猪成本大幅下降，乳业营收逆势增长，利润大增。”
作为一家生于乡村、长于乡村的企业，新希望的发展与农村、农民息息相关。刘永好深知，企业的成长离不开社会的滋养，也唯有反哺社会，企业才能走得更远。
“民营企业座谈会也明确提出要弘扬企业家精神。”刘永好认为，新时代企业家精神，核心是担当和实干。在当前发展阶段，企业家精神不只是敢闯敢干，更要有担当、有坚守，把企业发展与社会进步紧密结合起来。
正是基于这样的责任感，新希望从2021年开始牵头发起乡村振兴“村长班”公益培训项目。五年來，“村长班”已连续举办五届，累计培训学员500多名，辐射3000多个村落，成为连接企业与乡村、城市与田野的一座桥梁。
“我们希望通过这样的方式，把企业的资源和管理经验带到乡村，帮助更多基层带头人提升能力、开拓视野，真正为乡村振兴出一份力。”
在刘永好看來，企业承担社会责任，不是一种负担，而是一种持续发展的力量。
中国14亿人的大市场没有变，关键是企业用什么样的产品和服务去赢得消费者。刘永好说，对民营企业而言，最重要的就是脚踏实地，用优质的产品赢得信任，用持续的创新锻造竞争力，用新质生产力武装自己。
“我们要珍惜国家的好政策，坚决‘不躺平’，敢拼才会赢，主动出击找市场、谋发展。这也是我们民营企业发展的必由之路。”他说。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

海南岛内三大机场进入返程高峰 预计初八后返程机票价格明显回落

中新网
海口2月20日电(记者 符宇群)记者20日从海南机场集团获悉，预计2月20日起海南岛内三大机场进入返程高峰期。其中2月23日(正月初七)为整个春运期间客流峰值日，预计当天运送旅客23.2万人次。
春节假期以来，海南岛内海口美兰、三亚凤凰、琼海博鳌等三大机场呈现出“客流量大、宽体机多、联动性强”的运行态势。2月19日，海南岛内三大机场累计保障航班1176架次，运送旅客超21.5万人次，与去年同期相比增长超6.3%。
据分析，返程高峰期将呈现游客集中返程，峰值高、周期短的特点。海南机场集团提醒广大旅客，尽量通过官方渠道、正规平台提前购票，热门航线优先选择往返机票，避免临行前票价和余票波动。
根据多家OTA数据显示，返程机票在2月24日(正月初八)之后，票价会明显回落。海南机场集团建议条件允许下，旅客选择错峰出行或关注中转航班、非高峰时段航班，降低出行成本；可利用海口、三亚、琼海三地机场互补优势及立体交通网络，灵活选择起降机场；海南机场已联合海南航空、东方航空等航司推出变更机场出行服务，从海南离岛或飞往海南，符合条件旅客可变更1次始发或目的地机场，提升出行的灵活性，旅客如有需求可拨打航司服务热线，办理变更服务。(完)
--------------------------------------------------------------

港股迎马年开局 人工智能与机器人板块表现亮眼

中新社
香港2月20日电 (记者 戴小橦)2月20日，港股迎来农历丙午马年首个交易日，市场呈现显著结构性分化。截至收市，香港恒生指数报26413.35点，跌1.1%，恒生科技指数跌2.91%。与此同时，大模型、机器人概念股逆势大涨，成为盘面亮点。
板块方面，人工智能(AI)大模型方向表现强势，智谱飙涨近43%，MINIMAX涨超14%，两家公司市值双双突破3000亿港元。机器人概念股同步走高，越疆涨超21%，首程控股涨近12%，三花智控、优必选均涨近5%。
2月20日，香港交易所举行新春开市仪式。图为香港特区政府财政司司长陈茂波(右八)、香港交易所主席唐家成(左八)敲锣。
中新社
记者 陈永诺 摄
香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)当日举行新春开市仪式，香港特区政府财政司司长陈茂波出席并致辞表示，过去4个马年中，港股有3年录得升市且均实现双位数涨幅；蛇年恒生指数累计上升近6500点，涨幅达32%，创下历史最佳蛇年表现。他指出，尽管外围环境复杂多变，但香港凭借自由开放的投资环境、稳定的经贸金融政策，成为了资金的安全港，国际投资者纷纷增加对香港市场的配置。
他认为，科技变革正加速演变，人工智能、生命科技，以至量子计算，正重塑经济体的竞争力，亦深刻影响股票市场发展和估值。香港股市过去几年进行了多轮改革，支持新科技公司上市，配合新经济发展。未来会继续推动市场改革，例如检视“同股不同权”的框架，吸引更多未来的创科企业来港上市。
港交所行政总裁陈翊庭表示，近年在香港上市的企业已经涵盖最热门行业，包括新能源、人工智能、电动车、生物科技等，上市企业覆盖全产业链，产品矩阵持续丰富。今年以来，香港IPO(首次公开募股)市场开局强劲，已完成超20宗IPO，集资额超100亿美元。
她提到，目前港交所排队上市的企业中，既包含大量中国内地优质企业，也有众多国际公司。未来港交所将持续优化上市规则，进一步巩固香港作为国际企业集资平台的核心地位。
香港股票分析师协会主席邓声兴认为，港股短期仍可能维持波动，但全年走势值得乐观，恒生指数有望上探31000点至32000点。他提醒投资者警惕AI板块估值与盈利不匹配的风险，同时建议关注贵金属与有色金属板块，该类资产既受益于AI和数据中心建设带来的需求增长，也在地缘政治紧张背景下具备更高的战略配置价值。(完)
--------------------------------------------------------------

铁路12306累计发售春运期间车票2.98亿张

新华社北京2月20日电(记者樊曦、王优玲)记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，2月20日，全国铁路预计发送旅客1500万人次，计划加开旅客列车1469列。2月19日，全国铁路发送旅客1353.9万人次，运输安全平稳有序。截至2月20日8时，铁路12306累计发售春运期间车票2.98亿张。
各地铁路部门多措并举应对客流高峰，强化路地联动和安全保障，落实便民利民惠民举措，提升旅客出行体验。国铁兰州局集团公司联合甘肃省妇幼保健院在兰州西站设立医疗爱心服务点，为母婴、儿童旅客提供专业医疗保障。国铁济南局集团公司兖州站针对前来采购新春花卉的旅客，开设携花绿色通道、候车专区，提供专属安检、专人引导服务。国铁成都局集团公司与南方电网贵阳供电局联动，对管内沪昆高铁、贵南高铁、贵广高铁等铁路沿线供电设施进行全面排查，强化出行用电安全保障；国铁乌鲁木齐局集团公司阿勒泰站设置雪具存放区，提供雪场接驳指南，方便旅客前来体验滑雪之旅。
--------------------------------------------------------------

香江观澜：春启丙午，香港金融“骏马”如何蹄疾步稳？

中新社
香港2月20日电 题：春启丙午，香港金融“骏马”如何蹄疾步稳？
中新社
记者 香卢平
马年新春，港交所香港金融大会堂开市锣声与香港黄金交易所启市活动交相呼应，香港资本市场正式开启新一年的交易。一边是488家企业排队等候上市，一边是贵金属交易与仓储布局提速，香港金融市场展现出向好向新的清晰态势。
笔者认为，历经近年全球资本流动格局调整，香港这匹金融“骏马”能持续“蹄疾步稳”并非偶然。当前，中国内地高科技龙头的“出海”需求与国际投资者对非美元硬资产的配置需求在香江交汇，香港依托国际化监管规则与“背靠祖国、联通世界”的制度优势，有望在复杂多变的国际环境中持续跑出加速度。
2月20日，香港交易所举行新春开市仪式。图为香港特区政府财政司司长陈茂波(右八)、香港交易所主席唐家成(左八)敲锣。
中新社
记者 陈永诺 摄
全球科创企业竞相奔赴，展现了香港作为世界级金融中心的稳健气场。根据香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)行政总裁陈翊庭披露的数据，2026年开年不到两个月，港交所IPO(首次公开募股)集资额已达去年全年的四分之一以上。目前港交所排队上市的企业中，既包含大量中国内地优质企业，也有众多国际公司。更具信号意义的是，排队上市的488家企业中，人工智能、机器人、生物医药成为绝对主角。
过去，港股常被诟病为“旧经济占比过高”；现在，内地高科技龙头与国际独角兽成为改善市场盈利预期的主力。陈翊庭强调，港交所会继续优化上市框架等回应市场需要，便利全球企业利用香港的集资平台。
不断推进的各项改革，令香港金融市场更具竞争力和更加高效。香港特区政府财政司司长陈茂波20日表示，会继续推动市场改革，吸引更多科创企业来香港上市，香港特区政府会与各监管机构、港交所和业界共同探索更多提升市场发展的新举措，进一步丰富产品种类，优化交易机制，强化香港作为领先筹融资平台的竞争力。
港交所主席唐家成20日亦强调，今年会全力推进多项工作，包括公布提升上市制度和“T+1”的咨询文件、落实第二阶段收窄买卖价差等。他也向全球投资者传递一个清晰信号：香港在通过改革提升竞争力的同时，依然将“监管质量”视为国际金融中心不可逾越的护城河。
2月20日，香港黄金交易所举行丙午年新春开市仪式，仪式上展出近800条金条银条，重量接近一吨，价值近两亿港元。
中新社
记者 戴小橦 摄
实物黄金与数字金融技术的融合发展，是香港金融市场今年另一大亮点。香港黄金交易所在20日的新春开市仪式现场展示了重量近一吨的实物金银条，不仅是视觉层面的“开门红”，更是香港向国际黄金交易、储存及清算中心转型的宣示。
香港特区政府财经事务及库务局副局长陈浩濂明确了香港“三年黄金仓储超2000吨”的量化目标，并强调致力于打造香港成为区域黄金储备枢纽。
同时，香港黄金交易所主席张德熙表示，香港黄金交易所已与阿里巴巴集团成员公司亚博科技达成合作，共同开发国际贵金属交易平台、结算系统及数字商品区块链技术。相关服务涵盖现货、期货、数字黄金企业对消费者(B2C)交易、清算中心及场外交易(OTC)等范畴。这无疑是香港金融布局中一步意义深远的落子，是香港作为国际金融中心，在不确定性中为全球资本寻找“压舱石”的主动作为。
这种转型，显示了香港不仅能做资本流动的“超级联系人”，更能在复杂的国际环境中，通过基建升级与技术赋能，升级为为全球资本提供确定性保障的“超级增值人”。
站在“十五五”规划开局之年的坐标点上，香港的角色愈发清晰。
从陈茂波提到的“骏马奔腾、跨越险阻”，到互联互通机制的持续扩容，香港正以前所未有的深度融入国家发展大局。内联外通，是香港的本色，更是其不可替代的底牌。
“骏马奔腾，大道致远。”当越来越多的内地高科技企业借道香港“出海”，当全球资金通过香港布局人民币资产，在百骏竞逐的全球金融竞技场，香港的底气不仅源于那一个个跳动的数字，更源于其“准确识变、科学应变、主动求变”的内在觉醒。这匹香江之畔听潮涌的金融“骏马”，正蹄疾步稳，力争一马当先。(完)