2026年北京增发8万个新能源小客车指标

中新社
北京2月15日电 (记者 吕少威)北京15日发布2026年小客车指标配额和配置比例为2万个普通小客车指标和8万个新能源小客车指标。另外，增发新能源小客车指标8万个。
记者当日从北京市交通委员会获悉，今年北京市常规小客车指标配额为10万个。普通小客车指标中，家庭和个人指标额度共计19200个，家庭和个人同池摇号；单位指标额度800个，单独摇号。普通小客车指标于6月26日、12月26日分两期配置，每期1万个；新能源小客车指标中，家庭指标额度59200个，个人指标额度14800个，单位指标额度5000个，营运指标额度1000个。家庭、个人和单位新能源小客车指标于5月26日配置。
北京市交通委员会表示，综合考虑交通运行、大气环境及市民需求等多方面因素，今年增发8万个新能源小客车指标，其中面向家庭增发6万个、面向个人增发2万个。
增发指标配置方式为，在常规配置完成59200个家庭新能源小客车指标后，继续按照家庭总积分由高到低排序，面向前6万个家庭配置。总积分相同的家庭，以家庭申请人中最早在北京市小客车指标调控管理信息系统注册时间的先后排序配置，额度用完为止；在常规配置完成14800个个人新能源指标后，继续按照个人新能源指标申请时间的先后顺序向前2万个个人申请者配置。(完)
--------------------------------------------------------------

中国氢能装备产线春节冲刺海外交付

中新社
武汉2月15日电 题：中国氢能装备产线春节冲刺海外交付
中新社
记者 张芹
春节将至，武汉东湖高新区华工科技智能制造未来产业园内，依旧灯火通明。为保障春节后中国首条出口海外的GW级碱性电解槽自动化生产线按期交付，工程师们正进行最后的精细调试。
“目前主体制造已完成，正处于最后的‘体检’和‘磨合’阶段。”24岁的生产工程师吕锦鹏这个春节选择“留守”，“看着中国氢能装备产线走向世界，守在这，值！”
2月9日，工程师在生产线上调试设备。　郑子颜 摄
吕锦鹏口中的这条生产线，将是中国出口项目规模最大、自动化程度最高的GW级碱性电解槽生产线。该产线年产的电解槽可利用可再生的光伏和风电来制氢，年产氢气量规模超过4万吨，可供超万辆燃料电池中型货车使用一年。
氢能是未来能源体系的重要组成部分，也是培育新质生产力的关键赛道，高端氢能装备则是这一赛道的核心支撑。“这条生产线就是专门用来大规模、高效率生产‘制氢装备’的智能工厂流水线，是获取绿氢的基础。”华工科技氢能行业总监李维介绍。
依托在激光焊接、切割等领域数十年技术积累，华工科技近年来深耕氢能装备智能制造，逐步构建起覆盖氢能“制储输用”关键环节的装备供给能力。作为中国较早实现氢能装备出口的企业，该公司海外订单已遍及南亚、中东、欧洲等地区。
与以往单一设备出口不同，这条即将发往海外的生产线，包含“智能装备—自动化产线—智慧工厂”全套解决方案，相当于为海外客户打造一站式“交钥匙”工程。
“我们输出的不仅是先进的硬件设备，更是包含工艺包、数字化管理系统和全生命周期服务的中国智慧与标准，真正实现了从‘卖设备’到‘卖产线’的跨越。”李维说，这意味着，客户将获得一整套能够持续“复制”先进制造能力的工业母机与标准体系。
2月9日，工程师在生产线上调试设备。　郑子颜 摄
中国地质大学(武汉)新能源学院教授、湖北省氢能技术创新中心副主任杨明表示，当前中国氢能装备正集体加速出海，这条生产线的出口，标志着湖北氢能产业在上游高端装备制造领域取得重要进展，能显著提升中国在氢能关键装备制造领域的国际竞争力。
杨明认为，湖北氢能产业优势主要集中于储运氢、燃料电池等中下游环节，此次向上游制氢高端制造突破，与其他优势环节形成有力互补。(完)
--------------------------------------------------------------

从“被动接单”到“主动适配” 国产冰雪装备海外圈粉

2026年米兰-科尔蒂纳冬奥会带动全球冰雪运动持续升温。我国冰雪装备外贸企业抓住机遇，也迎来海外订单高峰期。一件件国产冰雪装备，从国内火热的生产线远销全球。在米兰，冬奥会一线能不能找到来自中国的商品呢？跟着前方采访的总台央视记者看看有什么发现。
总台央视记者 郑怡哲：我现在在意大利北部的小镇松德里奥，从这里就可以看到延绵的阿尔卑斯山脉，滑雪运动在当地非常流行。今天我们就来到了当地的一家体育用品商店，采购一身进山滑雪的装备。
我们翻了一下这些产品的标签，发现很多都是中国制造的。这些冰雪装备来自国内的哪些地区，又是如何生产的呢？跟着镜头一起去看一下吧。
临近春节，山东济宁嘉祥手套产业园里依然是一派热火朝天的生产景象，手套生产企业正满负荷运转。
据介绍，按照滑雪手套行业的产销规律，冬季一般是淡季。然而，受本届冬奥会赛事带动，这个冬季也成了罕见的生产旺季。
持续升温的海外市场需求，也加速了这家企业科技创新和新品研发的步伐。这个雪季，研发团队针对不同海外市场推出多款新产品。
目前，山东济宁嘉祥县已形成全国最大的滑雪手套生产基地，构建了“研发设计—辅料采购—协同加工—出口展销”的全产业链条。全县拥有手套生产及配套企业300多家，年产手套8000万双，远销全球60多个国家和地区，年产值达25亿元。国内市场超六成的滑雪手套出自这里，产品出口量占全国滑雪手套出口总量的近八成，居全国首位。
浙江宁海滑雪杖：多款产品畅销海外
冰雪运动的热潮，从冬季延伸至四季，我国冰雪装备生产企业也随之全年忙碌。据统计，目前我国出口的滑雪杖中，每10根里就有7根来自浙江宁波的宁海县。宁海的雪杖为何能热销海外呢？
在浙江宁波宁海县，一家滑雪杖生产企业的检测人员正对一批即将出口欧洲的绿色滑雪杖开展抗压抽测。这款滑雪杖是专为高山滑雪初学者生产的练习杖。
如今，这家企业已开发出折叠款、可伸缩款、超轻型等不同规格型号的滑雪杖产品，海外市场不断拓宽。
走进组装车间，生产场景热火朝天。米兰-科尔蒂纳冬奥会的相关订单，自2025年8月起纷至沓来，意向客户遍布欧洲、加拿大等地，这个雪季的订单增幅达10%。
如今，浙江宁海已形成了全链条的滑雪杖产业生态，县域内产业配套率达95%以上，新产品打样周期压缩到5–7天，小批量订单30天内完成交付。
据海关统计，2025年下半年以来，我国对中东欧出口溜冰鞋、对北美市场出口滑雪服等冰雪运动产品的增速超过两位数。国产冰雪装备为何能圈粉海外？
中国机械工业联合会总经济师 佘伟珍：全球冰雪消费已经从“大众化”向“个性化、场景化”发展，我国冰雪装备行业快速响应，生产模式从“被动接单”调整为“主动适配”。这种快反体系与义乌的小商品、深圳3C配件的模式类似，正在成为冰雪装备“小单快跑”的标配。中国制造既能“造得出”，又能“卖得好、用得爽”，自然就能在全球市场赢得口碑与份额。
(总台央视记者 杜思源 郑怡哲 魏帮军 王杰 王成林)
--------------------------------------------------------------

北京地铁1号线支线启动接轨改造 预计持续至5月底

中新网
北京2月15日电 (记者 吕少威)记者15日从北京市交通委获悉，为加快推进地铁1号线支线建设，实现其与既有1号线的贯通运营，自当日起，1号线古城站、八宝山站采取临时封站停运措施，预计持续至2026年5月底。施工期间，1号线列车运行区段临时变更为玉泉路站至环球度假区站，在玉泉路站折返运营。届时，1号线苹果园站也将同步完成改造，恢复运营，实现与6号线、S1线的三线换乘。
精准施工：3个半月攻坚克难确保接轨万无一失
此次封站施工是1号线支线工程的关键节点。根据规划，1号线支线与既有1号线的接轨点位于八角游乐园站东侧区间。由于八宝山站不具备列车折返条件，为安全高效地进行接轨改造，必须对古城站、八宝山站实施临时封闭。
据京投轨道公司介绍，本次改造工程内容包括拆除既有线区间结构侧墙、改移通信信号等各类线缆、铺设接驳轨道等，计划总工期约3个半月(2026年2月15日至5月30日)。
工程面临三大挑战：一是施工难度高，在保障既有线安全运营的前提下进行结构改造，风险管控要求极高；二是工序复杂，土建、轨道、机电等多专业需立体交叉、协同作业；三是同步配套，此次接轨改造需与苹果园站改造、三线换乘系统调试等工作同步推进，确保完工后整体投用。
为最大限度压缩工期、减少对运营的影响，北京市重大项目办会同北京市交通委及建设、运营等单位，经多轮专家论证，精细编制了施工方案。春节期间，1号线支线12个土建标段中有8个连续施工，近1400名建设者坚守一线，确保实现工期目标。
地铁保障：7项举措升级服务护航乘客出行
停运后，1号线运营区段调整为玉泉路站至环球度假区站，综合考虑整条线路的客流分布规律，在高峰时段采用玉泉路站与公主坟站2：1交替折返的方式组织列车运行，平峰和双休日均采用玉泉路站单一折返的方式，同时兼顾西段和东段的客流出行需求。
为应对封站带来的客流变化，北京地铁运营公司精心部署，推出多项保障举措，确保乘客出行安全有序。
增设安检导流：针对折返站玉泉路站预测客流激增的情况，在D口外搭建安检大棚，新增2个安检点，同时启用固定及移动式围栏规范客流走向；早晚高峰时段增派工作人员及志愿者，全程开展客流引导、秩序维护和咨询服务，同步推行出入口“单进单出”运营模式，精准分流、提升通行效率。
全面更新标识：完成1号线八通线32座车站的标识、LED显示屏、电子地图信息更新，并通过站车广播循环播报临时运营信息，确保指引清晰。
强化列车保障：针对列车在玉泉路站折返的新交路，加大关键设备检修力度，组织专项培训，并密切关注公主坟至玉泉路区段的客流变化，守住安全底线。
细化现场组织：在玉泉路、五棵松等重点车站及6号线苹果园站等换乘站点，早晚高峰增派人员在闸机、站台等关键部位值守，并制定突发大客流预案，加强邻站联动。
多渠道宣传引导：提前发布封站信息，制作发放导行卡片，引导市民提前规划路线。
完善动态管理：建立客流动态评估机制，根据实时数据调整限流及运营组织方案，并提前开展多场景演练，提升应急处置能力。
公交接驳：开行地铁接驳临线增发区间车补充运力
为配合地铁封站，地面公交采取开行玉泉路地铁接驳临线，常规既有线路增加运力、加发区间车，加强站台服务等措施进行保障。
新开玉泉路地铁接驳临线。从玉泉路口西，沿地铁1号线走向向西，接续地铁运输。沿途共设站位6处，首钢试验厂、石景山古城、京燕饭店、京原路口东、地铁八宝山、玉泉路口西，覆盖首钢园、地铁古城站、石景山游乐园、地铁八角游乐园站、地铁八宝山站及地铁玉泉路站等重点区域和轨道站点，在临时封站停运期间，全力保障沿线市民快速接驳地铁1号线玉泉路站。运行时间：首钢试验厂5:30-23:20，玉泉路口西6:30-次日00:20。线路采取大中型车辆混配，根据客流安排高峰间隔，计划工作日高峰间隔3-4分钟，平峰根据沿线客流情况灵活配置运力。
加强既有线路保障。为方便地铁1号线沿线周边小区接驳地铁玉泉路站，对76路、337路、373路等线路在高峰期间增发小区至地铁玉泉路站的区间车，加快周转提高接驳运输能力，满足乘客出行需求。同时，为方便地铁1号线封站路段周边小区换乘地铁6号线接驳杨庄站，加大527路、597路等线路运力。
非机动车停放保障：新增约3000个非机动车车位
地铁封站停运后，1号线玉泉路站、6号线杨庄站非机动车停放需求将显著增加。为缓解这一问题，石景山区在1号线玉泉路站采取三项措施新增非机动车停放空间：一是在石景山路沿线人行步道复划、施划非机动车停放区；二是利用玉泉路站D1口外绿地边缘、桥下空间，挖潜拓展非机动车停放空间；三是临时占用国际雕塑公园东园北门外广场，挖潜拓展非机动车停放空间。三项措施预计可增加约2800个非机动车停车位。同时，在6号线杨庄站C2口外结合现状绿化带边角地，挖潜拓展非机动车停放空间，预计可增加约200个非机动车停车位。
加强共享单车调运保障。石景山区积极协调共享单车运营企业，在玉泉路站、杨庄站设置共享单车集中停放区，在早晚高峰时段“潮汐式”投放调运车辆，安排专业力量加强清运调度，预计高峰时段调运能力达到200辆/小时。通过建立共享单车“微型蓄水池”调节机制，在轨道站点周边设置临时调度点，及时将淤积车辆清运至需求缺口区域。同时，加强共享单车停放秩序管理，安排专人现场引导和摆放，全力保障非机动车停放秩序。
北京市交通委温馨提示广大市民，提前了解封站信息和交通服务措施，合理安排出行方式和出行时间，优先选择公共交通出行，自觉遵守交通规则和现场引导，规范停放非机动车，共同维护区域交通秩序。如遇出行问题，可拨打地铁服务热线96165或公交服务热线96166咨询。
北京市交通委表示，将持续关注这一区域的交通出行情况、市民乘客的各类诉求，第一时间组织有关部门进行优化完善，最大限度降低停运对市民出行造成的影响。感谢各位市民对此次停运施工的理解和支持。(完)
--------------------------------------------------------------

广东台山番茄迎丰收 农文旅融合绘就致富新画卷

中新网
广州2月15日电 题：广东台山番茄迎丰收 农文旅融合绘就致富新画卷
作者 李晓春 郭军
近日，广东台山市四九镇东冠村种植户黄链喜笑颜开：“昨天收了3500多公斤番茄，最高峰一天收6000多公斤，都是附近种植户当天采摘送来的，主要销往中山、佛山等地的批发市场。今年行情不错，早段时间曾批发10元一公斤呢！”黄链自家种有2亩蔬菜番茄，还对外收购附近种植户的熟番茄。
番茄是台山当地的传统经济农作物之一，近年来在台城、四九、冲蒌、水步、白沙、三合、端芬、都斛、海宴等镇(街)广泛种植。不少种植户利用晚造水稻收割后至来年早造水稻播种前的空档期，种植起蔬菜番茄和小番茄(又称“圣女果”)。
近日，广东台山市四九镇东冠村的种植户将刚摘的蔬菜番茄抬上车。李晓春 摄
“我今年种植的这一片田约有0.6亩，已摘了好多茬蔬菜番茄，个头大的近400克。近期每逢五十墟日，就摘些去摆摊卖。另外，我隔三岔五会摘些熟番茄运到花瓶村那边批发给收购商。”台山四九镇车蓢恒丰村种植户刘浩然一边采摘一边介绍。他坚持用花生麸作底肥，种出的番茄个大饱满、酸甜可口，摘下来就能直接吃。
“现在很多番茄种植户都选用嫁接苗，早的话会安排在九月份移植，最晚也要在十月上旬移植，90天后进入丰产期，整个采摘期约3个月，后期管理得当的话，可延至4个月。”台山四九镇上坪村的种植户伍启祥透露，目前可选种的蔬菜番茄品种较多，移植前要完成起垄、施足底肥，移植后要加强田间管理。他今年种有6亩蔬菜番茄，以批售给收购商为主。
眼下，在台城、四九、都斛、端芬、海宴等镇(街)的沿途公路，个别采摘园将“草莓”“圣女果”等标识立在路口处，吸引着过路的市民和游客纷纷入园采摘。
“这边种植的小番茄约有8亩，整个采摘期可延至清明前后。”台山四九镇上蓢村种植户杨广锋介绍道，近期每逢周末入园采摘的客人最多。阳光充足、温度持续在20摄氏度以上，会促进番茄成熟，每串番茄都是从靠近叶腋处开始熟起，采摘时要注意从底部往上看，番茄熟透后的蒂部会往上翘。
广东台山市四九镇一种植户在采收蔬菜番茄。张王丰 摄
“我们在四九塘虾村种植小番茄已有3年，今年种了约30亩，主要有老千禧、青甜2号、香芒皇后三个品种。按去年的种植情况来看，亩产可达2000至2500公斤，主要销往珠海、广州、江门等地的市场，每公斤批售价在13元至16元之间。”台山四九镇塘虾村种植户胡永坚说，他今年计划开放靠近路边的8亩番茄田供游客和市民入园采摘。
“目前，整个海宴镇种植小番茄的有近300亩，我们这边就占了120亩。”广州绿亨番茄科技产业发展有限公司相关负责人田惠瑶介绍说，其小番茄主要销往北京、上海、成都、南京等地。
如今，台山的番茄种植正悄然完成一场华丽转身：从昔日的“单打独斗”迈向“抱团发展”，从单纯的“卖番茄”升级为“卖体验”。这一转变不仅为当地农文旅融合注入了新活力，更为规范种植的番茄铺就了一条“钱”景广阔的致富路。眼下市场行情向好，台山农户的种植热情高涨，那一片片绿油油、红艳艳的番茄田，正“映红”了侨乡人民的幸福生活。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）乌鲁木齐国际陆港区：中欧（中亚）班列高效运行 企业加速拓展国际市场

中新网
乌鲁木齐2月15日电 (苟继鹏)春节临近，乌鲁木齐国际陆港区内一片繁忙：吊车有序穿梭于集装箱之间，精准高效完成卡车转运集装箱的装卸作业；中欧班列(乌鲁木齐)集结中心内，满载货物的中欧(中亚)班列呼啸而过，发往欧亚。
图为中欧班列(乌鲁木齐)集结中心。苟继鹏 摄
据乌鲁木齐国际陆港区与临空经济区管理委员会陆港服务局负责人钟荷花介绍，乌鲁木齐国际陆港区依托中欧班列(乌鲁木齐)集结中心示范工程的枢纽优势，着力保障物流组织高效运行，截至目前已累计开行中欧(中亚)班列万余列。
新疆中腾国际供应链有限公司是乌鲁木齐国际陆港区内的一家外贸运输企业，专注于中亚五国的铁路运输业务。“公司成立于2023年8月，主要承运汽车零配件和日用百货，搭载中亚班列从乌鲁木齐出发，经阿拉山口和霍尔果斯口岸出境，7天左右就能送达中亚各国。”该公司总经理朱茂林说，今年以来，公司已发运近30列中亚班列，较去年同期大幅增长。
近年来，乌鲁木齐国际陆港区的跨境电商业务逐年攀升。“去年我们积极协调海关，推动跨境电商清关中心落地并完成系统联调。以发往俄罗斯的货物为例，从广州经陆港区通关后从巴克图口岸出境，全程可压缩至7天以内，帮助企业节省约30%至40%的物流成本。”钟荷花说。
上述清关中心由新疆陆港贸易服务有限责任公司运营，今年以来订单增长迅猛。“我们致力于打造连接新疆与国内外的贸易服务平台，公司运营的跨境电商清关中心主营业务涵盖国际国内货物运输、进出口代理、仓储供应链、跨境电商、关务服务及区内保税流转等。”该公司总经理助理李雨婷说，今年以来，已累计发运跨境电商货物262车，实现贸易额约6.5亿元。
李雨婷说，在通关效率上，公司全面实行7x24小时预约通关，并与海关数据系统无缝对接，依托简化申报、清单核放等便利化模式，确保单批货物平均清关时效约3小时。其业务范围已完整覆盖跨境电商B2B及B2C零售出口，支持多种监管模式，形成了以俄罗斯、哈萨克斯坦为代表的稳定陆运线路。
钟荷花表示，2026年，乌鲁木齐国际陆港区将重点优化班列运行组织，提升运行效率。同时，依托中欧(中亚)班列、跨境公路及多式联运枢纽优势，构建“新型国际贸易+国际多式联运”模式，整合贸易、物流、制造等全链条功能，助力跨境电商等新业态持续增长。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）亿元订单新年“抢跑” 浙江温岭智能菇房点亮共富路

中新网
台州2月15日电(张益聪 郑灵芝)激光切割机火花四溅；装配线全速运转；发货区车辆络绎不绝……2026年开年以来，浙江宏业装备科技有限公司(下称：宏业装备)迎来生产“开门红”——企业新年订单已突破1亿元，一季度同比增长50%，全年有望冲刺3亿元。
从针对性破解本土种植痛点，到打破国外蘑菇种植设备垄断，再到智能装备远销60多个国家和地区，这家浙江省台州市温岭市企业以实干抢跑新春，以科创点亮共富路。
11日，浙江宏业装备科技有限公司生产车间机床运行赶订单。叶平安 摄
开年赶订单：员工忙出幸福味
走进温岭市新河镇的宏业装备生产车间，扑面而来的是热气腾腾的生产景象。一线生产的号召，道出了企业开年来的火热态势：“订单已经排到明年，大家加班加点都干劲十足！”
宏业装备销售部发货负责人郭君英在这里工作了十几年，她坦言今年是订单最好的一年。“现在订单特别多，每天都要发好多车货，卸货、上货连轴转。大家都觉得有钱赚，再忙也值得。”满负荷的生产线、源源不断的发货单，为企业新年发展按下了“加速键”。
11日，浙江宏业装备科技有限公司生产车间内，工人忙生产。叶平安 摄
创新谋突破：中国装备闯世界
曾经，国内蘑菇种植设备长期受制于国外，不仅成本高昂，还难以适配本土种植情况。而如今，新年订单突破亿元，这家温岭企业以科创突破樊篱，让中国装备勇闯世界。
“我们从设计规划，到设备制造，到种植技术，全链条、全周期给农户带来更多的收益。”宏业装备总经理颜卫兵表示，他们团队提供的不仅是单一设备，而是全套全流程服务。
颜卫兵介绍称，为保订单、提产能，宏业装备正在湖州市德清县租赁新厂房，继而扩大生产规模，通过持续创新，改变中国传统蘑菇种植模式，一步步走向世界领先。
如今，宏业装备已经构建起覆盖国内120多家客户、海外60多个国家和地区的市场网络，俄罗斯、非洲、欧洲等地的订单纷至沓来，真正实现了从打破国外垄断，到引领行业发展的跨越。
科技兴农产：蘑菇撑起致富路
亿元订单的红利，最终落到了田间地头，暖到了农户的心坎里。在温岭市箬横镇的智慧菇棚里，饱满的菌盖、鲜嫩的菌褶惹人喜爱，种植户王春宝正忙着采摘，脸上满是丰收的喜悦。
说起前后变化，王春宝感触很深。传统种植模式规模小、效益差、靠天吃饭，产量始终不稳定，每平方米仅能产出蘑菇10公斤左右，一年也只能种两次。
而今，王春宝用上宏业装备的智能化装备后，生产模式彻底改变。“现在每平方米达到25公斤到30公斤，产量提高了，而且批次也增加了，一年能种8次。”王春宝说，实实在在的数据，见证着科技带来的发展。
宏业装备相关负责人表示，未来，企业将以技术创新为核心、以产能扩张为支撑、以市场拓展为抓手，在智能种植装备领域持续深耕，让一颗小蘑菇成长为大产业，让一台智能装备带动一方共富。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）浙江宁波鼓楼茶话“投资中国”：外企高管展望马年新禧

中新网
宁波2月15日电 题：浙江宁波鼓楼茶话“投资中国”：外企高管展望马年新禧
作者 张斌 单玉紫枫 卢昕炎
近日，在中国农历春节到来之际，浙江宁波鼓楼城楼二层会客厅里，二十余位外资企业高管开起了新春茶话会。
桌上摆着姓名牌，手边一杯清茶。宁波市投资促进局负责人笑道：“选在这里，一是鼓楼是宁波地标，中西合璧；二来以前在这里就能看到三江口，通江达海，近悦远来。”
茶话会上，养殖企业诺帝克水产(宁波)有限公司(下称：诺蒂克)总经理童安睿中文流利，开口就是“马年要跑起来”。这位挪威企业家，带来了“新鲜”消息。
“我们在宁波象山的陆基大西洋鲑循环水养殖基地，优级品率99%，一期年产能4000吨，最快5小时就能送上长三角餐桌。”他说，从“养三文鱼的老外”变成象山“渔老大”，靠的是宁波的营商环境，更有中国对外开放的红利。
他报出一串数字：去年，企业出鱼2000吨，今年目标5000吨，2030年要干到2万吨。
2025年，诺帝克主动完成合资转型，宁波市海洋发展集团、象山海峡经济技术合作有限公司，联合向诺蒂克注资3亿元(人民币，下同)，使其由外商独资企业升格为中挪合资公司，象征双方从项目合作走向了资本与利益的深度绑定。
外企在宁波赚钱，赚了钱再投进来——这从来不是谁的要求，而是外企自己谋划的“划算”生意。
康赛妮集团有限公司常务副总裁薛正利接过话茬：“目前纺织市场总体产能过剩，我们逆势涨了三成。”去年，这一港资企业营收逾70亿元，算上镇海区骆驼街道新投产的工厂，三个新厂区都设在宁波镇海。他没有提困难，只说了一句：“希望我们能顺利上市。”
宁波亚洲浆纸业有限公司党委副书记陈予善则讲起往事：“我们总公司是印尼金光集团。1992年，金光集团进入中国大陆后，投资第一站就是宁波，此后‘一发不可收’。”
这些细节拼在一起，就是外资眼里的宁波。
茶话会刚开一会儿，宁波市外资企业协会会长、盛威国际董事长徐普南匆匆赶到。他特地从香港赶回来参会，开口第一句是：“走遍这么多城市，宁波营商环境数一数二。”不久前，他刚给宁波东方理工大学捐了一笔善款，用于回馈宁波。
当前，国际开放环境不断收紧，利用外资面临复杂形势，外资企业自身也有顾虑。徐普南信心坚定：“宁波好，外企就好。”
近日，诺帝克水产(宁波)有限公司总经理童安睿体验做龙凤金团。卢昕炎 摄
茶话会最后一项议程是民俗体验——做龙凤金团。面点师傅把模具端上来时，金发碧眼的童安睿被大伙推着率先体验。他欣然领命，试着把糯米团压进模子，金团出模，圆润饱满。这是宁波待客的老规矩：团团圆圆，甜甜蜜蜜。
2025年，宁波全市138家外企增资扩产，32家企业实现利润再投资5.7亿美元。2026年开年，宁波市委常委会定下调子：以项目看发展论英雄，能早则早、能快则快。
茶话会所在的鼓楼，距离宁波三江口不远——这是甬江、姚江、奉化江汇流之处。潮水每日两进两退，从无停歇。正如外资与宁波的关系：坐在一起，想在一起，干在一起。潮来共生，潮去不离。不是谁依赖谁，是彼此需要，彼此成就。(完)
--------------------------------------------------------------

消费新观察｜从赶集到打卡 烟火气点燃年经济新活力

央广网郑州2月15日消息(记者 郝振青)每逢新春临近，拥有数百年历史的洧川大集便迎来一年中最热闹的时刻。绵延数里的摊位、红红火火的装饰、此起彼伏的吆喝，勾勒出中原大地浓郁的新春图景。
洧川镇位于河南省郑州、开封、许昌三市交界处。随着消费升级与人群迭代，曾经以囤货为主的农贸市场，如今已升级为“吃喝游购”一体化新场景。浓浓的烟火气，点燃了年经济新活力。
集市里人头攒动，各个摊位前生意火爆。“这儿特别热闹，年味儿十足！和家人品尝了洧川麻酱烩面，还买了豆腐、锅盔等本地特产。”游客张先生拎着购买的年货，笑意盈盈。
不远处的麻酱烩面摊位座无虚席，负责人李丹和员工忙得不可开交。“无论是羊肉汤还是烩面汤，每天都是现熬现卖，很受顾客欢迎。马上过年了，来逛大集的游客越来越多，我们从早上5点一直忙到下午5点。”
“三六九，洧川走。”洧川大集起源于明朝，数百年来始终保留着农历三六九日开集的传统，堪称一座没有围墙的“活态民俗博物馆”。如今，不少老味道在这里长出新消费，洧川大集正以新姿态走进更多人的视野。
河南省非物质文化遗产洧川豆腐制作技艺第五代传承人何三磊的摊位前，也围满了顾客。“我们家的豆腐是用酸浆点的，非常瓷实，能直接用秤钩挂，也能用麻绳提，这几天一天能卖2万多斤。”他告诉记者，现在制作豆腐依旧坚守传统技艺，除了线下热销外，还通过直播等方式，让更多外地游客认识洧川豆腐。
洧川镇综合文化站站长王水田介绍，目前整个大集占地100多亩，设有近3000个摊位，春节前后日均客流量可达8万至10万人次，游客在这里可以“一站式”购齐优质实惠的年货。
“00后”朱丽阳是洧川本地人，大学放寒假后便跟着家人在大集摆摊卖锅盔。提起家乡的变化，他坦言，大集周边的路都修通了，开车过来很方便，游客也越来越多，城市里的年轻人都想来这里找回小时候的味道。
“我在网上刷到洧川大集十分热闹，特意带孩子来体验这里的烟火气，让他感受一下我们小时候过年的气氛。”来自开封市尉氏县的付女士说。
集市里，拍照打卡的年轻人随处可见。裹着红头巾、手持“招财进宝”红纸的崔女士从郑州市区专程赶来。除了吃烩面、炒凉粉等特色小吃，她还拍了一组很有过年氛围的照片。
从周边居民日常赶集的传统市集，到如今年轻人争相打卡的网红地，洧川大集在传承与创新中不断焕发生机，用最朴实的人间烟火，催生出年经济的澎湃新活力。
--------------------------------------------------------------

（经济观察）线下消费持续升温 中原商超逐新局

中新网
郑州2月15日电(阚力 王佳宁)春节前夕，河南郑州各大商超内年货琳琅满目，热闹非凡，常住人口近亿的中部省份河南消费市场持续升温。
近几年，中原商超在消费市场频频出圈：胖东来等区域商超品牌已形成现象级IP，淘小胖、鲜风生活、华豫佰佳等一批本土商超品牌实现突围，山姆等国际大牌商场布局河南。
图为郑州一知名商超。　王佳宁 摄
“线下消费市场回暖，是河南商超行业重新洗牌的重要因素。”河南本土商业品牌折扣牛创始人马昕彤受访称，随着电商行业进入存量竞争周期，其缺乏线下互动与实景体验的短板逐渐显现，消费者对消费场景的需求已经回归。
今年河南省政府工作报告披露，2025年河南社会消费品零售总额达2.9万亿元(人民币，下同)，同比增长5.6%。
商超资源持续向河南聚合，背后是多重优势的叠加赋能。
河南拥有近1亿人口的消费红利，“米”字形高铁网络、超1万公里高速路网构建起便捷的交通物流体系，规模超万亿元的现代食品产业集群，更为零售供应链提供坚实的产业支撑。
2026年，中原商超的竞争格局更趋多元。如胖东来郑州店正紧锣密鼓筹备中，鲜风生活、淘小胖、农夫刘先生等本土商超扩张提速，麦德龙、盒马鲜生等外来商超品牌“加码”布局河南市场。
在零售供应链把控、产品创新、服务品质等较量中，创新消费场景成为多个商超品牌的共同选择。
河南华豫佰佳商业管理有限公司运营总经理丁亚勇认为，一些商超从单纯的购物场所向“社交+体验”复合空间转型，正是契合了消费市场从物质需求向精神、社交需求升级的趋势。
马昕彤亦认为，注重消费者的服务体验与情绪价值，是行业创新的重要方向。“此前，我们通过MOMO PARK城市公园，打造‘购物消费+萌宠互动’消费新场景，很受欢迎。”
此外，河南各大商超还纷纷布局前置仓、上线即时零售、增设门店餐饮区等。
丁亚勇介绍，华豫佰佳自2025年4月启动自有品牌建设，目前已有超300个自有品类在售，销售额占企业整体的近两成。
有专家认为，布局自有品牌是零售行业供应链重塑的重要信号，但该模式需依托强大的供应链管理、产品研发能力，以及对消费者信任的长期培育，并非适配所有企业。
对此，马昕彤建议，未来需进一步增强城市对零售专业人才的虹吸能力，补齐短板。
河南省商业经济学会副秘书长胡钰分析称，河南商超行业已形成差异化竞争的良性生态，比如胖东来深耕极致人文服务与精神内核，折扣牛聚焦高性价比，华豫佰佳则深耕社区消费场景。
河南省社会科学院原院长张占仓认为，河南消费市场生态持续向好，商超行业将朝着品牌化、融合化、数字化方向迭代升级。对于商超企业而言，唯有持续深耕差异化发展，才能在市场竞争中站稳脚跟。(完)
--------------------------------------------------------------

贵州开行2026年首趟中欧班列

【欧洲专线】贵州开行2026年首趟中欧班列
中新社
贵阳2月15日电 (记者 瞿宏伦)2026年贵州地区首趟满载“贵州造”吉利汽车及配套零部件的中欧班列(以下简称：中欧班列)15日从贵州贵阳国际陆港都拉营站顺利开行。
2月15日，一列满载“贵州造”吉利汽车及配套零部件的中欧班列在贵阳国际陆港都拉营站整装待发。杨亚文 摄
该趟中欧班列共承运55个集装箱，货重超2000吨，货值超2490万元(人民币，下同)，经阿拉山口口岸出境，预计15天左右抵达白俄罗斯明斯克州，全程运行约11650公里。
贵州吉利汽车制造有限公司相关负责人介绍，这趟班列能让货物出口至中欧地区的运输周期缩短至少10天，运输成本预计每年能节省近1000万元。
贵阳铁路物流中心相关负责人表示，“贵州造”新能源汽车、机电设备、特色农产品、白酒及其他各类优质工业品，下一步有望依托这条中欧班列黄金通道，不断拓宽黔货出口欧洲新路径。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：下好城乡一体规划这盘棋

春节前夕，习近平总书记在北京考察时指出，加强城乡一体规划，促进城乡联动发展、融合发展、协调发展。
协调发展是下好全国发展“一盘棋”的制胜要诀，也是实现共同富裕的内在要求。在中国式现代化的新征程上，协调发展的重要性愈发凸显。
我国幅员辽阔，各地区资源禀赋、发展基础差异显著，城乡区域发展不平衡不充分问题较为突出，已成为制约高质量发展的重要瓶颈之一。破解这一发展难题，必须纵深推进城乡区域协调发展，进一步拓展发展空间，让城乡之间、区域和区域之间更好地实现融合联动。
协调发展体现了目标导向与问题导向的统一，它既是发展手段又是发展目标。实践中，城乡联动和区域融合发展，正是落实协调发展理念的两大实践路径：前者能够有效释放乡村投资和消费潜力，后者将促进生产要素跨区域高效流动，有助于形成优势互补、协调发展的区域发展新格局。
近年来，我国深入推进区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略，城乡区域联动融合发展积厚成势，取得积极进展——
从西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化，到长江经济带、黄河流域生态保护和高质量发展持续推进，以及京津冀、长三角、粤港澳大湾区三大区域动力源作用的更好发挥，区域协同发展的效能加快显现。
户籍制度改革进一步深化、新一轮农业转移人口市民化行动加快实施、城乡基础设施和公共服务均等化稳步推进，以县城为重要载体的城乡融合发展展现出强大活力与巨大潜力，正成为解决城乡发展不平衡、农村发展不充分等问题的“钥匙”。
“十五五”开局之年如何开好头、起好步，对于全年乃至未来5年经济社会发展至关重要。依靠传统的单打独斗模式已难以适应现实发展需要，更需要通过城乡区域发展的联动融合，不断优化空间布局，持续提升经济发展的韧性。
坚持协调发展绝非简单划一的“齐头并进”，而是强调在遵循经济社会发展规律的基础上，坚持“十个指头弹钢琴”，让城乡区域之间合理分工、各展所长，促进资源要素自由高效流动，在更高水平的动态平衡中，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。(作者：金观平)
来源：经济日报