2026年春节档电影总票房破50亿元

据网络平台数据，2026年春节档电影总票房(含预售)突破50亿元！其中，《飞驰人生3》《惊蛰无声》《镖人：风起大漠》《熊出没·年年有熊》位列前四。2026年春节档观影人次已破亿，春节档连续8年观影人次破亿！
此外，据网络平台数据显示，2026年年度电影总票房(含预售)已突破75亿，超北美票房成绩，暂列全球单一市场票房冠军。
光影贺岁
喜剧科幻等多元题材齐聚银幕
今年春节档腊月二十八启幕，一直延续到正月初七，时间跨度长，影片类型全。档期内多部新片集中上映，涵盖喜剧、动作、动画、科幻等多种风格，带动观影热度持续攀升。
作为“飞驰人生”系列第三部，电影《飞驰人生3》在制作规模和故事格局上全面升级，以更震撼的赛车场面和紧凑的剧情，带观众一起感受速度与激情的魅力。
影片上映后，不少观众表示，观影过程中“全程紧盯屏幕，到最后赛车冲过终点线才敢放松下来”。也有人被主角不服输的精神打动，赞叹张弛在赛道上的每一次冲刺，就像在提醒每一个勇敢追梦的普通人，跌倒可以重来，只要心里还有热爱，哪怕一路泥泞，也能继续飞驰。
电影《惊蛰无声》聚焦当代“隐蔽战线”，讲述我国重要涉密情报外泄后，国安小组迅速展开追踪与抓捕行动的故事。影片将谍战题材置于现代都市语境，通过大量无人机视角与高动态镜头语言，营造出冷静克制却步步紧逼的紧张氛围，同时以真实取景和细节还原，呈现国安干警“藏于人群”的职业状态。
不少观众表示，影片让原本神秘的国安工作变得可感可知：“影片让我真切感受到，他们一直在默默守护着国家。”正如导演张艺谋所说：“今天的岁月静好，是因为有人负重前行。”
作为2026春节档唯一一部武侠动作大片，电影《镖人：风起大漠》讲述大漠镖客受人委托护送神秘人回长安，途中遭遇围剿，宿命羁绊逐渐揭开的故事。影片集结了四代武侠人，以“实景实拍”“真打真骑真功夫”，在辽阔戈壁中为观众奉上了一出热血燃爽的江湖好戏。
电影上映后，不少观众直呼“久违的真武侠回来了”，称赞影片“拳拳到肉”、真刀真枪的打斗场面硬朗过瘾，不同兵器与人物性格相呼应，看得热血沸腾。同时，护镖小队一路并肩突围的江湖情义也打动了许多观众，再加上震撼的大漠实景加持，不少人表示“感觉自己也跟着影片闯了一趟江湖”。
此外，春节档还有多部佳片持续热映。《星河入梦》以近未来为背景，围绕虚拟梦境系统“良梦”的问世展开，讲述“良梦”管理员与舰长穿梭梦境闯关冒险的故事；《熊猫计划之部落奇遇记》聚焦熊猫“胡胡”和国际巨星误入神奇部落，在欢笑与挑战中携手化解难题；《熊出没·年年有熊》则讲述因不速之客到来引发危机，熊大、熊二和光头强齐心协力化险为夷，在轻松热闹的合家欢氛围中展开新的冒险。
小票根大作用
“电影+”点亮节日经济活力
今年，“电影+”全面迭代升级，探索更多新业态。春节假期，多地依托春节档超高观影热潮，通过“观影娱乐+全业态消费”深度融合的模式，打造多重福利与优惠举措。多地组织开展“跟着电影逛市集”活动，通过电影票根与商场购物小票互认，带动电影票房与商场消费同步上涨，有效激活下沉市场消费潜力。“跟着电影游中国”活动带领观众走进了经典电影的取景地，电影经济成为春节最亮眼的经济形态，电影经济也成为假日经济里提振需求最大的一块动能。
在湖南常德一家商业综合体，今年春节这里的电影票和商场购物小票实现互认，消费达到一定额度可以免费兑换电影票，凭借电影票根在商场的70多家商户消费可以享受打折优惠。除了与餐饮、美食跨界联动，当地还邀请省级非遗代表性传承人走进商场，让电影观众和消费者在春节期间，也能近距离感受非物质文化遗产的魅力。
在河北，惠民观影活动、“电影+文旅”联票，让市民们的新春观影更加实惠、更有滋味。聚焦节日旺盛的文化消费需求，河北推出电影“惠民观影促消费”活动。活动贯穿2026年全年，通过“政府补贴+平台补贴+影院让利”模式，为观众提供购票立减优惠。各地影院同步推出亲子、情侣等特色观影套票，让观众在春节期间享受多重观影福利。在河北雄安新区，市民不仅可以在线上使用河北省的观影抵扣券，还可以在线下叠加使用雄安新区的优惠补贴。此外，河北还推出全冀游一卡通“文旅+电影”联票，全省155家景区全年畅游，95家影院任选5次观影。
为更好发挥电影对消费增长的拉动作用，促进电影产业向多元消费生态转型，国家电影局、商务部组织开展了“电影+”消费综合试点工作，并确定了首批16个试点城市。在这些城市，“电影+”消费玩出了很多新意。
山东青岛的票根经济发展得有声有色。票根经济商家联盟成员数从成立之初的200多家增长至目前的700多家。电影票、车票等各类票据凭证，可以转化为串联吃住行游购娱的优惠券。
湖北宜昌是电影《得闲谨制》《山楂树之恋》等影视作品的取景地。今年春节，当地吸引大批影迷前来“打卡”溯源。为抢抓这一消费契机，当地清江画廊景区推出凭电影票根免景区门票的专属活动。
如今，在春节假期看电影已经成为越来越多基层群众的新年俗。今年春节档，全国多座三、四线城市票房表现都很突出，成为拉动整体票房的核心动力。除了影片内容更贴合地域偏好等传统原因，AI购票的全新方式也让‌购票更加便捷。据票务平台数据显示，三、四线城市已连续三年成为春节档票房的绝对主力。今年春节档，山东滨州、辽宁阜新、内蒙古赤峰等三、四线城市影院跻身全国影院票房榜前六名。随着我国电影市场持续向纵深发展，下沉市场在春节档展现出了不俗的消费潜力。
--------------------------------------------------------------

全球在建最大混合式抽水蓄能电站迎双突破

今天(22日)，全球在建规模最大的混合式抽水蓄能电站——四川雅砻江两河口抽蓄电站迎来关键节点双突破，地下厂房开挖完成、下游水库开启混凝土浇筑。
在海拔3000米的川西高原，千余名建设者春节坚守一线，抢抓枯水期施工“黄金窗口”，地下洞室、引水隧洞等核心工程稳步推进。
这座高原绿色能源“超级充电宝”正加速成型，将为我国清洁能源保供与电网调节提供重要支撑。
--------------------------------------------------------------

四川这座小城的一颗颗“黄金果”，如何成为香飘世界大产业？

连日来，四川省资阳市安岳县漫山遍野的“黄金果”披上更深一层的金黄，变得更加诱人。漫步安岳，柠檬的清香沁人心脾。如今，安岳的这一颗颗柠檬已经演变成了富民强县的重要支柱产业。
标准化柠檬生产基地。吴坤忠 摄
安岳，是世界五大柠檬主产地之一、全国唯一的柠檬商品生产基地县，被命名为“中国柠檬之乡”。安岳柠檬保存面积48万亩、常年产量60万吨，均占全国的70%，享有“中国柠檬看四川，四川柠檬看安岳”的美誉。
丰收的柠檬果。安岳县委宣传部供图
从“海归”到果中珍品
安岳柠檬“种”成全国第一
柠檬起源于中国，从海外“留学”归来。自1929年柠檬引入安岳以来，通过近百年的本土化发展，安岳柠檬已成长为“川果”金字招牌，成功入选国家地理标志产品，先后获得中华名果、国际水果博览会金奖等殊荣。
套袋的安岳柠檬。陈维 摄
如今，安岳柠檬种植规模居全国第一，现有果农11万户33万余人，建成柠檬基地乡镇40余个、专业合作社900余个、家庭农场200余个。安岳还成功创建国家级柠檬标准化示范区、全国绿色食品原料(柠檬)标准化生产基地、国家级出口食品农产品质量安全示范区、国家现代农业(柠檬)产业园。
安岳柠檬选果现场。吴坤忠 摄
不仅如此，安岳独特的地理位置、土壤条件、环境气候优势，属于柠檬种植的最适宜区，造就了安岳柠檬世界一流的优良品质。经中国农业科学院柑桔研究所连续多年抽样检测，安岳柠檬的香精油、柠檬酸、柠檬醛、柠檬烯和维生素C等主要指标均高于世界其他地区的柠檬，素有“果中珍品”之称。
柠檬企业工人分拣鲜果。安岳县委宣传部供图
近段时间，正是安岳柠檬收获的日子。采果、运输、选果、称重、包装……在安岳的柠檬果园和加工车间，正是一派忙碌的景象，这些新鲜采摘的柠檬大部分会送入冷库储存，保障全年销售。不仅如此，这些柠檬除了送往全国各地，还将出口到俄罗斯、新加坡等30多个国家和地区。
即将出口的安岳柠檬。潘政吉 摄
柠檬作为四川省首个出口额破亿元的新鲜水果，其价格也与国际市场紧密相连。今年全球柠檬主产区普遍减产，国际供应偏紧，出口价格水涨船高，安岳柠檬批发价格相较去年翻了番。
从枝头鲜果到加工产品
安岳柠檬身价“看涨”
安岳柠檬富含的香精油、柠檬酸和维生素等主要指标均高于其他柠檬，不仅可以鲜食，还是适合加工的优良品种，是柠檬类饮品、食品、美容与日化的原料。
柠檬自动化分拣线。黄智微 摄
曾经，安岳柠檬多以鲜果或初级加工品形式走向市场。现在，安岳建成了完整的精深加工产业链，让鲜果柠檬成为附加值更高的产品。
柠檬自动分选设备。潘政吉 摄
走进四川安岳柠檬超酸生物科技有限公司的车间，一颗颗安岳柠檬被“连皮带肉”压榨为新鲜原汁，顺着对辊榨汁机缓缓流淌。公司相关负责人张传充自豪地介绍，除了冷榨柠檬汁，在生产过程中产生的皮、渣、籽等副产品也将被高效利用，用于生产柠檬果胶、柠檬膳食纤维等高附加值产品，真正实现了一颗柠檬果的“吃干榨净”。
雪王农业柠檬分选车间。安岳县委宣传部供图
四川安岳柠檬超酸生物科技有限公司的发展只是安岳柠檬发展精深加工产品的一个缩影。随着精深加工企业的不断入驻，安岳柠檬由“卖原料”跨入“卖标准、卖品牌、卖技术”的新阶段。
柠檬深加工产品。黄智微 摄
安岳县柠檬产业发展中心负责人田景华表示，安岳正通过精深加工来提升产品的附加值。安岳现有柠檬精深加工企业33家，已开发生产了日化类、食品类、药品类等柠檬系列产品200余种，年加工能力超过35万吨，发展前景广阔。
丰富的柠檬产品。吴晓雪 摄
如今，小小的柠檬在安岳的土地上，完成从田间到餐桌、从农产品到时尚消费品的完美蜕变，身价也逐步“看涨”。
从舌尖到文旅融合
安岳柠檬助力乡村振兴
在安岳，连绵起伏、一望无际的柠檬种植基地构成了独一无二的农业景观。近年来，安岳以“小柠檬”撬动“大产业”，逐步走出了一条从田间到餐桌、从种植到体验的农文旅融合发展新路径。
宝森柠檬旅游区。安岳县委宣传部供图
安岳大力发展“柠檬+旅游”，打造柠檬旅游特色景点和旅游线路。作为国家AAAA级景区，宝森柠檬旅游区依托柠檬产业，积极探索种植、销售与旅游观光、休闲体验的一体化发展模式，在农文旅融合方面取得了显著成果。
柠檬宴。安岳县委宣传部供图
在这里，游客可以体验柠檬采摘的乐趣，购买丰富的柠檬衍生品，还可以品尝柠檬手撕鸡、柠檬虾球、柠檬苏打水等组成的“柠檬全宴”，真正实现了“从枝头到舌尖”的全过程体验。
柠檬宴。安岳县委宣传部供图
旅游综合收入的不断提升正是安岳农文旅融合发展的生动写照，为安岳的乡村振兴注入了强劲动能。2024年，安岳柠檬产业综合总产值为163.1亿元，果农人均纯收入17157元，拉动全县农民柠檬人均纯收入增加4322元，是当地乡村振兴的重要支柱产业。
战略合作签约。安岳县委宣传部供图
不仅如此，安岳柠檬产业文化精彩纷呈，“柠檬+文化”持续发力，连续举办11届中国柠檬(花)节，成功举办5届世界柠檬产业发展大会，《安岳柠檬宴》获评四川十大主题名宴，电影《柠檬》、大型纪录片《柠檬来了》《遇见·行走的柠檬》等在主流媒体热播，《柠檬香飘》《我用一生来爱你》《柠海》等数十首柠檬歌曲充分融入安岳地域元素，曲风清新自然、朗朗上口，得到广泛传唱。
村民喜获柠檬丰收。潘政吉 摄
安岳这一颗颗“黄金果”，经过不断发展，正成为香飘世界的大产业。
作者：祝欢 吴平华
编辑：吴蓓蓓
审校：魏园
责编：宋方灿
--------------------------------------------------------------

年轻人过年，把洗浴中心玩成了“性价比酒店”

中新经纬2月22日电 (闫淑鑫 王玉玲)“泡汤热”悄然在年轻群体中兴起。
“如果说有哪个地方能满足我所有休闲娱乐需求，那肯定是汤泉馆。”00后陈星(化名)说。
汤泉馆，也有人习惯称之为洗浴中心。不同于传统“澡堂子”，这类集“吃喝玩乐泡搓洗蒸”于一体的洗浴场所，正在成为年轻人休闲、度假的新选择。
“预计今年春节期间的客流量要比去年更多、更集中。”2月11日，沈阳清河半岛度假酒店总经理张维志向中新经纬介绍，为迎接春节假期的“泡汤”高峰，酒店在温泉洗浴区增加了1000个更衣柜。
据美团数据，2026年1月，平台“附近洗浴中心”搜索量同比增长113%，“洗浴中心带自助餐”搜索量同比增长63%。从搜索人群来看，20岁至35岁人群占比58%。
“去一次就爱上了”
陈星目前在山东烟台工作，自从喜欢上“泡汤”后，基本保持“一个月一次”的频率，为此还专门在当地某家连锁汤泉馆办了会员、充了卡。在她看来，没有比“泡汤”更适合自己的休闲方式了。
“现在的汤泉馆都是综合性场所，既能泡澡、搓澡、按摩，还有各种自助美食、娱乐项目，能在里面待一整天。我平时也就爱打打麻将、唱唱歌，有时候再和朋友约个饭，这些在汤泉馆内都能实现，它基本上能满足我所有的休闲所需。”陈星说。
至于每次“泡汤”的费用，陈星介绍，如果只是简单洗泡搓，人均花费100至200元；若加上按摩、美容、吃饭等其他项目，人均花费则为400至500元。
在北京工作的00后赵菁(化名)近两年也爱上了“泡汤”，先后去过北京、济南等地的多家汤泉馆。
“整整五层楼，每一层都有不同的休闲娱乐项目。水果自助区，榴莲、山竹、牛油果等市场上常见的高端水果都有；饮品自助区，酸奶、各种饮料随便喝；洗浴区免费提供的洗护产品、吹风机也都是大牌的。去一次就爱上了。”谈起自己最近一次在北京“泡汤”的经历，赵菁仍沉浸其中。
北京某汤泉馆内的自助水果 受访者供图
赵菁称，她和朋友是某个周五晚上9点以后去的，一直待到了第二天上午10点左右，还在那里吃了顿早餐。“我们去的时候已经很多人了，越到后面人越多。尤其是夜里12点后，明显感觉到电竞区嗨起来了，很多年轻人在里面打游戏。也有不少人带着电脑在办公区办公、学习。”
赵菁介绍，她和朋友两人此次“泡汤”一共花了不到600元，除了票价外，没有其他额外支出。
在北京工作的95后沈墨(化名)最近在沈阳某汤泉馆解锁了“泡汤”初体验。沈墨也是某个周五晚上去的，当天和朋友从北京坐高铁出发，出了高铁站，拉着行李箱直奔汤泉馆。
“和我印象中的洗浴中心完全不同，这里有很多娱乐项目，除了泡澡、搓澡，我们还在里面看了电影、打了电竞游戏。”沈墨说。
人多，是此次“泡汤”之行留给沈墨的另一印象。“我们到的时候是晚上6点多，当晚的自助餐已经排不上号了，也已经没有空置的普通客房了，最后我们定了一间带私汤的房间，算上票价等其他费用两个人一共花了近1000元。”
“六成顾客是年轻人”
爱上“泡汤”的年轻人不占少数。
美团数据显示，截至2025年11月，“闺蜜聚会”“公司团建”关键词搜索量同比飙升230%，配备电竞区、K歌房、剧本杀等设施的洗浴中心订单量增长显著。用户群体中，18至35岁用户占比已达58%。
抖音数据也显示，2025年11月1日至12月10日，平台洗浴泡汤相关团购订单量同比增长超38%，销售额同比上涨50%，其中18至23岁消费群体下单量占比18%，同比增长55%；24至30岁消费群体下单量占比29%，同比增长41%。
“我们这里的年轻顾客能占到约60%。”1月12日，张维志向中新经纬介绍，该酒店经营面积18万平方米，集温泉洗浴、休闲娱乐、餐饮美食、儿童乐园、戏水乐园、冰雪乐园等功能于一体，单温泉洗浴综合区主楼就达到6万平方米。
“我们的洗浴中心有很多特色项目，很多都是针对年轻人的，特别‘出片’。像今年冬天，我们新增了长达168米的温泉泳池，元旦后戏雪乐园521米空中旋转冰滑道也对外开放，此外还升级了泳装雪滑梯，吸引了不少年轻人拍照、打卡。”张维志称。
清河半岛度假酒店推出的泡面研究所项目 受访者供图
据张维志介绍，今年元旦，清河半岛度假酒店的客流量约是去年的两倍。“去年元旦当天我们的客流量是2800人，而今年元旦假期前两天都是5500人。”
天津的杨曦(化名)本计划今年元旦当天带孩子去泡汤泉，结果上午9点就被告知限流了。“说是得中午走一拨人才让进。我们离开的时候，看到很多年轻人拖着行李箱出来，应该是跨年之后直接把这里当酒店住了。”
杨曦称，在汤泉馆过夜性价比很高，一晚三四百元，水果饮料充足，游乐设施也多，比住酒店划算。“我去的这家汤泉，会员价138元，过夜加29元，如果预订客房就是339元。”
杨曦称，她平时去泡汤泉，碰到的多是两类人群，一类是年轻的大学生，一类是带娃的家庭。“平时去体验都挺好的，就是一到节假日就挤满人。”
美团数据显示，2026年元旦前一周，“洗浴中心24小时”等关键词搜索量同比增长超6倍。
盘古智库高级研究员江瀚向中新经纬表示，年轻人爱“泡汤”受多种因素影响，包括社交方式重构、悦己经济与情绪价值消费崛起等。
“当代年轻人在高压职场与数字社交泛滥背景下，渴望真实、松弛且低门槛的线下互动空间。汤泉馆提供了一个‘非正式公开场合’，既能闺蜜小聚、情侣约会，也能公司团建，兼具私密性与开放性，满足Z世代对‘轻社交+强体验’的复合需求。”江瀚称。
此外，江瀚提到，年轻人不再仅追求功能型消费，更重视能带来治愈感、仪式感和“小确幸”的体验。泡汤、汗蒸、水果自由、睡眠舱等设计精准击中其“犒赏自己”的心理，以两三百元获得数小时身心放松，性价比远高于短途旅行或高端酒店，体现出“理性下的感性消费”特征。
(更多报道线索，请联系本文作者闫淑鑫：
yanshuxin@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

【新春看市场】旅途中感受别样年味

春节期间举家出游，在旅途中享受阖家欢乐、感受别样年俗成为当下越来越多人的选择。从飘雪的北方，到温润的南国，各地围绕年俗、演出、展览、冰雪游、避寒游、亲子游等热点，推出丰富多彩的文旅活动，年味十足、游客纷至，一幅热气腾腾的文旅消费图景铺展开来。
春节的年味藏在代代相传的年俗里。走进广东省非物质文化遗产馆，一排眼睛炯炯有神的醒狮喜庆又吉祥，吸引着游客争相打卡。在“南国春来早”——2026年广东省非遗馆新春特展，以春节时序为主轴，现场选取岭南地区代表性场景或仪式呈现年俗文化，运用多媒体交互等方式，打造了一个集观展与互动于一体，可学、可感、可触的春节文化空间。馆长蓝海红介绍，“节庆看非遗”是馆里的保留节目，今年春节除了展览，还有非遗代表性传承人在现场和观众交流。“自2024年5月正式开馆以来，我们已接待观众130万人次，大家在这里找到了文化认同感和自豪感，体会着文化传承的意义。”
奔赴一座城，感受一种民俗。今年春节，更浓郁的年味成为吸引游客的关键。在途家民宿平台上，拥有英歌舞等潮汕年味的广东揭阳，春节民宿预订量增长3.8倍；安徽黄山的鱼灯巡游成为吸引客流的流量密码，徽州古城、徽州呈坎镇周边民宿预订量分别增长2.1倍和7.8倍。不少房东化身当地民俗向导，赋予旅行更深的文化意义……云南大理大吉民宿工作人员郭静瑶介绍：“春节期间全部房间都被早早预订，我们组织住店客人一起到附近村镇感受春节氛围，还邀请客人体验甲马等当地非遗手作。”
今年春节假期恰逢米兰冬奥会举行，除了在电视机前为中国选手加油助威，人们还可以亲身感受冰雪之乐。冰雪为媒，文化为魂，内蒙古在节日期间推出490余项文旅活动。黑龙江以冰灯游园会、非遗年货大集、元宵花灯秀、雪地蹦迪、全民雪仗对抗赛等250余项活动诚邀游客“冰雪过大年”。哈尔滨纵横国旅线上负责人李德媛介绍，今年接待的游客主要来自长三角、珠三角地区，有60%的游客选择小团出游，“和从前偏好观光不同，现在的游客特别重视体验，希望深度感受冰雪文化”。
北方有冰雪之乐，南方有温润气候，适合全家老少集体出游。在福建泉州，全市40条地标街区推出超280场非遗踩街活动，每日主题不同，涵盖南音、木偶等百余个项目，12个灯会展区点亮超2000盏非遗花灯。各种主题乐园也深受亲子家庭喜爱。广州长隆欢乐世界将岭南传统年俗与游乐体验深度结合，广州长隆度假区总经理陈奕表示：“要让游客在欢乐场景中感受‘广府年味’，通过多元业态融合打造沉浸式新春团圆目的地，为亲子家庭营造阖家欢乐的氛围。”
除了在国内享受假期，还有不少人把脚步迈向了更远的远方。去哪儿旅行平台数据显示，假期期间，中国游客在全球近3000个城市预订了酒店，其中泰国、韩国、马来西亚成为春节热门高性价比出境目的地。途牛南京江宁悦民街门店负责人马良芹介绍，今年春节出境游火爆，东南亚、欧洲都是热门目的地，“游客更注重出游的体验感，对旅游产品和服务的品质提出了更高要求，不论在哪儿过年，大家都想好好享受生活”。(经济日报记者 张 雪)
--------------------------------------------------------------

新春走基层| 智能工厂“不打烊”，中国“智造”开新局

中新网
2月22日电(胡淑娟)机器狗沿着预设路线穿梭巡检，AI系统实时分析废钢等级并自动判级……这个春节，在宁波钢铁的工厂里，数据流正替代传统流水线，成为驱动生产的新引擎。
这家工厂只是中国制造业加速向“智”转身的一个缩影。近年来，以数据为核心的智能工厂正逐步成为制造业数智化转型的关键抓手。即便在春节假期，部分智能工厂依然保持运转，通过自动化产线与远程管控系统，确保生产不断档、供应链不掉链。
在宁波钢铁的未来工厂，员工通过管控平台实时监测厂区的“一举一动”。企业负责人介绍，目前工厂已打造具身智能巡检员“宁小铁”、研发生产一体化、AI火眼废钢判级等20余个高价值场景。依托新技术应用，宁波钢铁研发周期缩短30%，人均生产效率提升18%，能源利用率提升12%，更是为钢铁行业转型提供可复制、可推广的实践样板。
宁波钢铁未来工厂。 受访企业供图
在中国，像这样谋求转型的制造业智能工厂正在不断增加。
数据显示，我国累计建成3.5万余家基础级、8200余家先进级、500余家卓越级智能工厂，培育15家领航级智能工厂。
去年11月，青岛海尔中央空调有限公司就入选了首批领航级智能工厂名单，其智能化水平位列家电行业第一梯队。海尔方面工作人员介绍，这座工厂的智能化主要体现在定制化、集成化。AI相关技术已可以满足用户的个性化需求，帮助智能选型、协调供应链、自动安排生产计划、智能调整产线等等。未来，工厂还将深化“AI+制造”，以供应链AI超级智能体，覆盖需求预测、柔性排产、库存管理等场景。
青岛海尔中央空调有限公司工厂 受访企业供图
自2024年六部门联合实施智能工厂梯度培育行动以来，智能工厂建设进入加速布局阶段。
北京瞄准打造“全球人工智能第一城”，在落地应用方面将建设人形机器人中试平台和智能工厂；上海提出开展“AI+制造”赋能行动，到2028年推动大型企业实现智能工厂全覆盖，机器人密度提高到600台/万人等；广州聚焦“2035年工业增加值翻一番”目标，推动先进制造业和现代服务业“两业融合”，产业数智化、绿色化“两化转型”。
一幅覆盖技术研发、场景落地、产业集群的中国“智造”新图景正加速绘就。(完)
--------------------------------------------------------------

新春走基层丨春节消费刮起“科技风”

中新网
北京2月22日电(记者 左宇坤)今年春节，人们的购物清单正发生改变。
热闹的商场里，孩子抚摸着AI陪伴玩具说“我想带它回家过年”；智能眼镜体验区，试戴者来回走动体验着语音操控和实景导航；电商平台上，科技类产品消费热潮席卷而来，一众智能产品迎来爆发式增长，成为春节消费爆款。
智能产品逐渐融入家庭日常，这场发生在购物清单里的消费变化，酿出了数字时代独有的年味，也让科技从冰冷的工具，长成了融入日常、懂得人心的生活伙伴。
AI智能毛绒玩具门店。
中新网
左宇坤 摄
把机器人装进购物车
北京市东城区一家AI智能毛绒玩具门店，工作人员正忙着接待一批又一批的客人。这款集情感陪伴、智能互动、养成玩法于一身的智能玩具，让很多小朋友到门口就走不动路。
“年前销量提高特别明显，多的时候一天能卖四十多个，少的时候也有十几个。”工作人员告诉记者，这段时间店里已经断货、预售了好几次，现在一些颜色的库存也马上卖光了。
她还提到，经常有客人一来就买好几台，送给女儿、母亲和客户等等。AI玩具比传统玩具体验更鲜活，比真实宠物更“轻负担”。
商场里展示的马年特色机器狗。
中新网
左宇坤 摄
在北京朝阳区的一家商场，一只银白色四足机器狗正稳稳踱步于商场中庭，它身披红色马年新衣，身背金色元宝装饰，在场中踏步转圈、点头致意，引得围观市民连连惊叹。
这只机器狗是宇树科技推出的四足仿生机器人Go2。在新春主题程序驱动下，可完成作揖、转圈、递红包、驮年礼等十余项互动动作，憨萌的模样将过年仪式感拉满。
“可能很多人觉得机器人还离自己生活很远，但实际上，走进商场以来我们每天有成交。个人买家购买陪伴性强的机器狗比较多，企业购买人形机器人比较多。”工作人员表示。
这个春节，越来越多功能丰富、互动鲜活的智能产品正从科技展台走进寻常家庭。它们不再是遥远的概念展品，而是成为兼具陪伴感与仪式感的新春选择。
各式智能眼镜。
中新网
左宇坤 摄
让新产品走进购物单
“去年我给自己买了智能眼镜，本来只是想图个新鲜，没想到它接打电话、听书听广播都特别丝滑，还有实时翻译功能，导航的效果也比预期要好。我给父母也购入了两台，作为送给他们的年货。”在北京工作的杨谦(化名)对记者表示。
这个春节，智能眼镜“领跑”科技年货成为消费市场焦点板块。商务大数据显示，假期前三天，重点平台智能穿戴设备销售额增长19.7%，其中智能眼镜增长2.5倍。
杨谦提到，选智能眼镜当年货还因为它既实用又有新意。传统年货多是“一次性”的，吃完穿过可能就忘了。但智能眼镜能一直用，相当于把便捷和温暖留在家里。
行业普遍认为，智能眼镜是面向下一个时代的个人智能设备的随身AI入口。根据IDC数据，2025上半年全球智能眼镜市场出货量达406.5万台，其中中国智能眼镜厂商出货量已突破百万台。
2026年1月，新一轮“国补”政策正式落地，智能眼镜首次被纳入国家以旧换新补贴目录，与手机、平板、智能手表(手环)等并列为重点支持品类。
这也直接拉动了智能眼镜的销售热潮。天猫平台数据显示，天猫年货节期间AI眼镜成交暴涨超7倍，多个品牌的单品成交突破千万。
北京一家商场的智能眼镜销售人员介绍，当前智能眼镜的价格从几百元到近万元不等。“国补”落地后，试戴的顾客多了，成交量也有明显增加。
“很多对智能眼镜好奇的顾客，之前都了解过头戴式AR设备。他们试戴过后都感觉智能眼镜更轻便、更日常，性价比也更高，都感慨科技进步太快了。”上述销售人员表示。
“科技年货走热，既是政策强力推动的结果，也有需求迭代升级的因素。”招联首席经济学家、上海金融与发展实验室副主任董希淼对记者表示，以“国补”“以旧换新”为代表的财政杠杆效应显著，不仅降低尝鲜门槛，更起到消费引领作用，让购买科技年货从个别行为变成更多人的共识。
消费者在挑选科技产品。
中新网
左宇坤 摄
用真情感赢得消费者
“传统年味讲究团圆，而科技年货讲究陪伴。年货的变化不仅是品类更替，更是消费价值观的迭代。”董希淼表示，科技消弭地理距离，让年货成为数字化亲情载体，年味内涵从物质丰盛转向情感增值，这是传统年俗难以实现的新仪式感。
艾瑞咨询《2025—2026年春节年货消费趋势报告》指出，2026年科技类年货消费占比预计提升至32.7%，其中智能家居、健康科技产品的客户认可度高达89.4%。
仅春节前的一周，京东3C数码自营租赁订单量环比增长130%。智能机器人及机器狗、无人机、运动相机、游戏本、3D打印机、智能眼镜等多个品类均迎来显著增长。
在热闹的数据之外，更值得被关注的，还有人们究竟在为怎样的期待买单。
当人们把一台机器装进年货购物车，当小众尝鲜的科技产品变成承载温情的AI伙伴，消费者决策的重心，正在从功能参数悄然滑向情感连接。
“科技产品不是一锤子买卖，企业必须让用户感受到，买回家只是开始，后续数据服务、场景升级才是真正的‘AI伙伴’价值。”董希淼认为，科技年货要实现从节日消费向日常消费转化，关键在于从卖爆品转向重服务。
他表示，从年货到日用品的一跃，取决于企业能否构建覆盖城乡、响应及时、便捷使用的服务体系。谁先解决“用得好”的问题，谁就真正赢得日常消费市场。
在AI智能毛绒玩具门店，挑选了自己心仪的粉色小猫咪的女孩，一边摸着玩具的头一边问妈妈：“它回家能记住咱们全家人吗？”
“给它点时间，它会记得的。”妈妈回答她。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）广州南沙产发科创谷二期项目率先按下复工复产“启动键”

中新网
广州2月22日电 (郭军 龚越峰)2月21日大年初五，广州南沙产发科创谷二期项目率先按下复工复产“启动键”。
当日上午，广州市南沙区住建局二级调研员刘学山、广州南沙开发建设集团副总经理王明军先后率领团队莅临中铁五局产发科创谷二期项目现场，调研督导春节后复工复产及安全生产工作。中铁五局路桥公司副总经理姚锋及项目留守管理人员陪同检查。
2月21日，中铁五局产发科创谷二期项目调研督导现场。中铁五局 供图
据悉，中铁五局产发科创谷二期项目位于《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》三大先行启动区之一的南沙枢纽西部启动区核心板块，承建合同额约6.6亿元，总建筑面积约10.85万平方米，建设内容涵盖多功能音乐厅、高标准产业厂房、研发办公、商业配套及地下车库等。该项目于2025年9月2日启动建设，预计2027年10月30日建成。目前，该项目的多功能音乐厅已经顺利封顶。
广州南沙产发科创谷二期项目效果图。
项目建成后将聚焦科创+产业融合，重点引进新一代信息技术、高端装备、数字文创等优质企业，打造集研发、中试、转化、孵化于一体的科创产业载体，为南沙产业升级与经济高质量发展注入新动能。
据悉，为保障节后顺利复工复产，春节期间中铁五局南沙产发科创谷二期项目严格落实留守值班制度，安排管理人员、安保人员、后勤保障人员等近100名一线工人坚守岗位，实行24小时轮班值守，全面做好现场巡查、设备看护、消防安全、应急保障等工作，确保春节假期项目现场安全稳定、秩序井然。
节后复工前夕，项目部第一时间组织开展复工复产专项安全检查，对施工现场塔吊、脚手架、临时用电、消防设施、基坑防护等关键部位进行全覆盖、拉网式排查整治，同步开展节后复工安全培训及技术交底，全面排查消除安全隐患，备足施工物资及人员力量，为项目顺利复工复产筑牢安全根基。
下一步，南沙区将持续强化重大项目服务保障，以产发科创谷二期等重点项目为抓手，加快完善产业空间载体，优化营商环境，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，不断提升南沙枢纽区块功能品质，为南沙建设立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）春节不停工 全球在建最大混合式抽水蓄能电站迎来“双突破”

中新网
成都2月22日电 (记者 王鹏)2月22日，在海拔3000米的川西高原，全球在建规模最大、海拔最高的混合式抽水蓄能电站——雅砻江两河口抽蓄电站迎来关键节点“双突破”：地下厂房开挖圆满完成、下水库牙根一级水电站大坝首仓混凝土顺利浇筑。
图为2026年春节，雅砻江两河口抽蓄电站地下厂房施工。雅砻江公司 供图
两河口抽蓄电站是全球最大的混合式抽水蓄能项目，电站以四川省最大“超级水库”两河口水库为上库、牙根一级水电站水库为下库，安装4台30万千瓦可逆式机组，与两河口水电站300万千瓦常规机组联合运行，总装机规模达420万千瓦，建成后兼具天然径流发电与抽水蓄能双向调节功能。
地下厂房作为电站的“动力心脏”，是整个工程的核心枢纽，深埋山体地下约500米处，总长度近200米、高度60米、最大埋深达650米。高原施工面临多重严峻考验，不仅要克服高寒、高原缺氧等制约，更要攻克高应力、围岩破碎等工程技术难题。
这个春节假期，超500名建设者坚守地下厂房建设一线，抢抓枯水期施工“黄金窗口”，实行24小时轮班作业，投入使用首台国产智能无人凿岩台车，实现“自动行走、精准定位、自动钻孔、多臂协同作业”，钻孔精度达厘米级，并将数据实时传输到控制中心。这种“无人智能建造”模式，不仅让施工效率提升30%以上，更大幅降低人工劳动强度与安全施工风险，助力电站厂房提前3个月开挖完成。
2月22日，雅砻江牙根一级水电站大坝首仓混凝土顺利浇筑。雅砻江公司 供图
牙根一级水电站是雅砻江中游“一库七级”开发的第2个梯级电站，总装机30万千瓦，拥有国内最宽单体闸坝，建成后将成为两河口水电站的反调节电站，同时兼做两河口抽蓄电站的下水库。
牙根一级水电站建设现场，工地上机械轰鸣。“今年是大坝主体工程施工的高峰期，更是决定电站2028年投产发电的关键一年。”雅砻江流域水电开发有限公司(简称雅砻江公司)牙根一级建设管理局副局长吴火兵介绍，高原冬季低温、温差大、骨料特性复杂等挑战，让超宽单体坝段混凝土浇筑防裂难度位居世界前列，“春节期间，600余名建设者坚守现场，如期启动大坝首仓混凝土浇筑，标志着电站正式迈入主体工程施工新阶段。”
作为国家首个水风光一体化基地，雅砻江流域水风光一体化基地规划总装机7800万千瓦，目前已投产近2300万千瓦、在建约1200万千瓦，建成两河口、锦屏、二滩三大“超级水库”，总调节库容148亿立方米，构建起“水光蓄算”协同发展清洁能源体系。
雅砻江公司相关负责人表示，今年春节，雅砻江流域水风光一体化基地累计近万名生产建设者坚守岗位，9个清洁能源项目攻坚不停，建设“进度条”持续刷新，“我们正全力以赴加快建设，力争2030年投产规模突破4000万千瓦，2035年7800万千瓦规划装机全面建成。”(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层·民企这一年）三大变化，民企全球化进入新阶段

编者按：2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
中新经纬2月22日电 (袁媛)2025年2月召开的民营企业座谈会，向市场释放了稳定预期、提振信心的重要信号。一年来，中央和地方围绕支持民营经济健康发展、优化营商环境的政策和举措持续推进。
过去一年，不少民营企业加快布局海外市场，出海成为企业寻找第二增长曲线的重要方向。这一趋势，在春节前夕中新经纬深入走访民企的过程中也得到印证。
中国出海企业协作联盟(CEGA)执行理事长李勇接受中新经纬专访时表示，随着国内产业链优势持续释放和企业竞争力不断提升，越来越多的企业将国际化纳入长期发展战略，中国民营企业的全球化进程正在进入新的阶段。
从守住阵地到主动出击
一年来，不断有企业开始从原先的守住阵地转变为主动出击。在李勇看来，中国企业家群体具备强烈的拼搏精神和面对逆境寻找突破的能力。面对复杂的国际环境，越来越多的企业启动了中长期海外战略规划，在东南亚、中东、拉美等地区加快渠道与生产布局。
李勇指出，这种变化并非情绪驱动，而是对资源配置优先级的战略调整。过去几年，一些企业家更注重现金流与成本控制，2025年他们开始重新评估海外布局的潜力，并基于长期增长进行投资决策。
虽然这类投资往往具有较长回报周期和较高不确定性，但企业仍愿选择承担风险，这不仅体现出企业经营信心的改善，也反映了企业对海外增长空间系统评估和更深层次竞争力的判断。“相比过去阶段性的出海尝试，现在越来越多的企业把全球市场纳入长期战略规划，而不是临时性的市场机会。”李勇谈到。
据商务部数据，2025年中国对外直接投资1743.8亿美元，同比增长7.1%，中国企业在境外设立企业累计超过5万家，业务遍布190多个国家和地区，对外投资存量已连续9年保持全球前三。在国际贸易环境不确定性加剧的情况下，中国货物出口依然实现稳健增长，主要得益于出口结构升级和市场多元化策略。
从销售产品到输出价值
随着出海步伐的加快，民营企业走出去的方式也在发生显著变化。一方面，传统出口导向型制造企业仍是出海主力，但新一批消费品牌开始摆脱简单出口模式，通过跨境电商、品牌直销等途径直接触达海外终端消费者，建立自主品牌和全球用户基础。另一方面，数字服务与内容企业通过全球化平台参与竞争，逐渐成为中国民企出海的新力量。
李勇表示，这意味着民企出海逻辑正在从“出口产品”转向“输出价值”。企业不再满足于单一的贸易业务，开始在品牌建设、渠道掌握、服务体验等更高层次展开竞争。这种模式升级不仅体现在产品端，也反映在企业对全球标准、全球运营体系以及海外市场本地化能力的把握上。
在李勇看来，新能源和高端制造领域是值得关注的出海力量。一些具有技术优势和全球供应链协同能力的企业，通过在海外建设生产基地、研发中心或服务网络，逐渐嵌入当地产业链体系。这类布局不仅是销售增长的逻辑，更是企业参与全球长期竞争的战略架构。
对于这种转变，李勇总结道：“从卖产品到做品牌、从单一出口到全流程全球运营，是民企走向成熟全球化的重要标志。”这种升级不仅提升了企业在海外市场的竞争力，也带动了国内产业链供应链的优化升级。
从走向海外到反哺国内
企业走向海外的过程中，需要不断提升自身体系能力，这倒逼国内产业链进行结构升级。在海外市场竞争中，严格的产品标准、质量要求、售后服务规范与合规体系等，促使中国企业建立更加完善的质量控制、风险管理和全球运营机制。
李勇认为，这种升级是增强国内企业竞争力的“能力反哺”。通过应对海外市场不同规则的挑战，企业在产品设计、供应链管理、库存周转、合规运营等维度积累了全球化能力，这些能力反向应用到国内市场，有助于企业提高效率、降低成本并提升创新能力。
从另一方面看，中国不仅拥有庞大的市场规模和完整的产业链配套能力，且各类产品的应用场景丰富多元，这一坚实的“国内底座”是企业进军海外市场的底气所在。
作为中国外贸的主力军，民营企业已从以往的“全球分工参与者”逐步转向“全球价值创造者”。中国民营企业正以更加系统化的竞争能力，在全球市场拓展新的成长空间。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

春运前20天 全社会跨区域人员流动量累计50.8亿人次

今天(22日)是春运第21天。记者从交通运输部了解到，春运前20天，预计全社会跨区域人员流动量累计达50.8亿人次，日均2.5亿人次，比2025年同期增长5.6%，创历史同期新高。
2月21日，全社会跨区域人员流动量预计超3.6亿人次，各地返程客流攀升。
全国铁路预计发送旅客1680万人次，铁路部门加密开行务工专列和夜间高铁。西南铁路加开北京、上海、广州等方向旅客列车551列；国铁武汉局加开旅客列车335列，并为集中返岗的务工人员开设候车专区和专用通道；国铁南宁局从2月20日到27日，将连续8天在兴义站开行至长三角、大湾区的返岗列车。
2月21日，公路人员流动量预计超3.39亿人次，比2025年同期增长12%。
水路客运量预计181万人次，比2025年同期增长27.6%。
民航客运量预计263万人次，比2025年同期增长8.3%。
铁路部门应对大风天气
保障旅客安全出行
这两天，内蒙古、新疆等地出现大风天气。为确保行车安全，国铁呼和浩特局对昨天途经张呼高铁、集大原高铁、包银高铁部分区间的列车实行限速运行，同时加强车辆防溜检查和沿线设施排查。
新疆铁路部门也根据天气动态调整列车运行方案，采取限速、停运、折返等措施。各车站增派工作人员，增设服务引导，全力为旅客办理退票、改签，尽可能减少天气对大家出行的影响。
正值春运返程高峰，也提醒有出行计划的旅客，及时通过铁路12306客户端、客服电话以及车站广播、显示屏关注列车动态，提前规划行程，一路平安顺利返程。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

春运过半 我国交通出行人数累计为50.8亿人次

新华社北京2月22日电(记者叶昊鸣)2月21日，为期40天的2026年春运已过半程。记者22日从交通运输部获悉，春运前20天全社会跨区域人员流动量累计为50.8亿人次。
具体来看，公路人员流动量累计为47.55亿人次，铁路客运量累计为2.58亿人次，水路客运量累计为1999.2万人次，民航客运量累计为4751.6万人次。
--------------------------------------------------------------

杭州推出劳务协作组团外出招聘行动 将赴9省份招人

22日，黔东南籍务工人员乘免费返岗专列抵达杭州。杭州市人力资源和社会保障局 供图
中新网
杭州2月22日电(记者 王逸飞)22日，载有550余名黔东南籍务工人员的免费返岗专列抵达杭州，这是今年春节后首趟抵达杭州的务工专列。
记者当日从杭州市人力资源和社会保障局获悉，杭州新年系列招聘活动已经启动。其中，为做好企业用工服务保障，促进劳动力转移就业，该市推出劳务协作组团外出招聘行动，将赴四川、贵州、湖南、湖北、河南、云南、江西、吉林、安徽等9个劳动力资源丰富省份开展招聘活动。
今年一季度，杭州市本级协同区(县、市)预计组织200家用工企业组团外出开展30余场招聘会，提供就业岗位近2万个，涵盖高端制造、计算机通信、生物医药、商务服务等行业，其中仅制造业就涵盖了15个小类，一线普工、生产技术工等需求量较大，多家上市企业、国家高新技术企业、专精特新小巨人企业等参与组团招聘活动。
近年来，杭州持续扩大协作区域版图，从对口帮扶、对口合作地区，拓展至安徽、河南、山西、陕西、吉林等劳务输出及技能人才大省，既为企业搭建起稳定、高效、精准的跨区域人才输送通道，也助力求职者“一站式”对接了杭州优质岗位。
今年，为给务工人员返岗复工提供暖心护航，杭州市人力社保部门在杭州汽车南站、杭州萧山国际机场提前准备了“新年礼包”，并提供接机送岗等服务，把务工人员顺利送到厂门口。(完)
--------------------------------------------------------------

民企这一年｜上上电缆董事长丁山华：追求创新的产业永远是新兴产业

编者按：
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
2025年2月17日召开的民营企业座谈会明确，要坚定不移走高质量发展之路，坚守主业、做强实业，加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力。
江苏上上电缆集团有限公司党委书记、董事长丁山华在接受三里河采访时表示，市场产生更多新的需求，民营企业大有可为，这也给传统产业带来巨大机遇。
在他看来，所谓传统产业，“传统”只是指历史悠久，追求创新的产业永远是新兴产业。
电线电缆作为通电和通信的重要媒介，被喻为国民经济的“血管”和“神经”。近年来，线缆行业进入产业转型期。
丁山华告诉三里河，2025年2月17日举行的民营企业座谈会为行业注入强大动力。
“‘两个毫不动摇’增强了我们民营企业做好实业的信心，更指引我们将重心聚焦到转型升级、高质量发展上来。”
深耕行业近60年，丁山华坚信，只要坚守主业，坚持走专业化道路，抢占高端产品制高点，传统制造业就能在创新中不断突围，谋求发展机会。
面对行业痛点，上上电缆主动拥抱变革，坚持“精、专、特、新”发展战略，以“高质量、高效率、高效益”为目标，在“智改数转”和“培育新质生产力”方面争在前、做示范，效果初显。
2025年，由上上电缆与中国核电工程有限公司联合研制的“核电站80年寿期核安全级电缆”核心技术通过鉴定，填补国内技术空白；构建覆盖研发、制造、运维全生命周期的数字化质量管理体系，“基于全域连接的高质量数字化电缆智能工厂”赋能“制造”加速向“智造”跃迁。
如今，上上电缆已具备从220伏直至75万伏全系列电力电缆及各类特种电缆的生产能力。其核电缆产品填补世界空白，达到国际领先水平，成为国产化替代浪潮中的重要力量。
上上电缆的发展历程，是线缆行业转型的缩影，更折射出传统产业在新质生产力驱动下焕发的活力。
发力绿色赛道。2025年中央经济工作会议强调，坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型。新能源电缆、智能电网用线缆、环保型特种电缆正成为新的增长极。一批企业向新能源汽车高压线缆、海上风电专用电缆、低烟无卤阻燃线缆等细分领域深耕，在细分赛道里跑出竞争力。
布局未来产业。全国工业和信息化工作会议明确提出，打造集成电路、新型显示、新材料、航空航天、低空经济、生物医药等新兴支柱产业。产业风口向下传导，带动集成电路用高精密引线框架、航空航天用耐高温电线、低空经济用轻量化电缆、生物医药用洁净电缆等一系列新型特种电缆加速迭代，成为行业技术竞赛的新靶心。
“国家特高压电网、新能源、新型储能、数据中心等基础建设不断加码，‘双碳’等一系列政策项目推动，推动市场产生了更多新需求，民营企业大有可为。”丁山华说。
面向“十五五”，线缆产业这一传统产业正加快“智改数转”步伐，在发展新质生产力的浪潮中重塑筋骨，完成制造业高质量发展的必答题。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

福建省2026年首趟包机迎回首批重点企业返岗务工人员

中新网
福州2月22日电 (郑江洛)22日，搭载着首批云南籍重点企业务工人员的包机平稳降落福州长乐国际机场，标志着2026年春节后福建省首趟返岗复工包机顺利抵榕。
22日，2026年春节后首批重点企业返岗务工人员抵榕。(福州市人社局 供图)
福州正式拉开全省稳工稳产、冲刺首季“开门红”的序幕。本次包机由福州市人社部门牵头组织，联合机场、航空公司等多方协同发力，采取“点对点、一站式”免费接送模式，高效精准对接云南劳务输出地，将一批技能骨干、一线员工安全接回福州。
在此次包机航程中，福州市人社部门工作人员也同步开展工伤预防及劳动保障维权宣传活动，使这趟包机成为普及工伤预防及劳动保障维权的流动课堂。机场迎接现场，工作人员为返岗人员送上新春礼包，还安排专车直达企业厂区，实现“落地即进厂(公司)”的无缝衔接。
福州市人社局工作人员介绍，本次搭乘包机的181名云南籍务工人员，将奔赴飞毛腿(福建)电子有限公司、东南(福建)汽车工业股份有限公司、福建省御冠食品有限公司等26家企业返岗就业。这些企业覆盖电子制造、汽车工业、食品加工等多个重点行业，为保障生产线平稳高效运行、助力福州市第一季度经济“开门红”筑牢坚实基础。
据悉，今年福州持续深化“福你就业”稳工稳产行动，依托跨省劳务协作基地，精准组织包机、包列、包车等定向输转服务。2月24日(初八)、2月25日(初九)，还将通过包列、包机接回贵州、固原等地的务工人员返榕就业。(完)
--------------------------------------------------------------

降门槛、扩范围！新一轮设备更新已陆续启动

我国今年继续推进大规模设备更新，多个领域的设备更新项目加快落地。为激发假日消费活力、保障社会民生提供更加有力的支撑。
线下消费商业设施的设备更新，在今年被首度纳入设备更新政策当中。在这个春节假期，上海、浙江、四川等地的一批商业综合体，在完成设备更新后首度与消费者见面。商场里的老化电子屏被换成新的LED屏，卫生间和客梯进行了无障碍改造，通风、照明、配电等设备也都焕然一新。
商场工作人员 詹湘赟：新的电气类设备和硬件设施提升了大家在春节里的购物体验，我们客流日均增长都超过50%。
粮油加工领域进行设备更新，保障春节假期市场供应。在花生油生产企业里，新的去皮、控温、烘烤、压榨设备投入使用。
粮油生产企业相关负责人 邹业飞：生产出来的花生油，不但口感更正、味道更好，并且各项指标都更优。
在延续老旧电梯更新政策的基础上，今年设备更新还扩围至老旧小区加装电梯。在北京的一个老旧小区里，21部新加装的电梯在不久前投入使用，惠及600多户社区居民。
社区居民 龚皓：原来上楼很艰难，现在有了电梯以后，一键上楼，确实是非常方便了。
目前，2026年新一轮设备更新已在31个省(区、市)和新疆生产建设兵团陆续启动，涉及工业、电子信息、节能降碳环保等约20个领域。各领域将优化申报条件和审核流程，进一步降低申报设备更新项目的投资额门槛，加大对中小企业设备更新的支持力度，扩大政策惠及面。
(总台央视记者 丁雅妮 刘柏煊 宋建春 温晓 长兴台)