2025年近7亿人次出入境——双向奔赴，开放型经济活力足

2025年，全国移民管理机构共查验出入境人员6.97亿人次，同比上升14.2%，创历史新高；查验出入境交通运输工具3811.6万架(列、艘、辆)次，同比上升17%。
数据背后，是入境游的热度攀升，是内地(大陆)与港澳台地区的人相近心相通，是跨境货物运输的高效流转，体现了更具活力的高水平对外开放。
解锁入境新体验
“我们在哈尔滨玩了7天，那么大的雪、那么好看的冰雕，太震撼了。”1月26日下午，马来西亚游客佩滕在北京首都国际机场3号航站楼准备回国，聊起此次旅行仍十分兴奋。他们一行17个人，通过免签政策入境，冲着冰雪世界而来，满载惊喜而归。
这样的场景，在北京各个口岸已成常态。2025年，北京口岸全年出入境人员总量达2140万余人次，同比增长17.4%，创下2020年以来的年度新高。享受免签和临时入境许可政策入境的外国人突破200万人次，是上年同期的1.9倍，成为入境客流增长的新动力。
政策红利的释放，是入境游持续回暖的重要推手。国家移民管理局新闻发言人、综合司副司长吕宁介绍，2025年，为促进中外人员交流交往，全国移民管理机构推出了一系列创新举措。例如，增加印度尼西亚为240小时过境免签政策适用国家，广东5个口岸为政策适用口岸；实施东盟国家旅游团入境云南西双版纳免签政策；配合有关部门将我国单方面免签国家增加至48国、互免签证国家扩大至29国，推动对中国单方面免签国家增至28国等。
“人员要素高效跨境流动，助力‘中国游’‘中国购’持续升温，一个开放包容、繁荣稳定、充满活力的中国越来越被各国人民所感知、所认同。”吕宁提到，2025年共有8203.5万人次外国人出入境，同比上升26.4%，其中免签入境外国人3008万人次，同比上升49.5%。
面对日益增长的出入境客流，扩大24小时直接过境免办查验手续适用口岸、在全国旅检口岸统一实施过境免签临时入境许可受理签发和入境边检手续一次办结等举措接连实施，边检通关更加便利。
北京首都国际机场3号航站楼的“双排并检”模式赢得游客好评，北京边检总站边检处副处长靳鹏飞介绍，在入境高峰时段，现场会增加执勤警力，加开查验通道，外籍人员通关效率提升约30%。
架起连心桥梁
2025年，内地(大陆)与港澳台地区人员往来愈发频密，全国移民管理机构共查验出入境港澳台居民2.79亿人次，同比上升10.1%；签发内地(大陆)居民往来港澳台证件签注9853.8万张(件)次，签发港澳台居民来往内地(大陆)通行证225.4万张。
1月26日下午，从香港西九龙站开往无锡东站的G386次列车开行。这班列车的开行，源自全国铁路新运行图的实施。调图后，香港高铁新增南京、无锡、合肥等16个内地直达站点。调图首日，广深港高铁西九龙站口岸出入境旅客超9.6万人次，显示出香港与内地人员往来的旺盛需求。
为保障客流顺畅，2025年，国家移民管理局扩大往来港澳人才签注政策实施范围至长三角、京津冀以及全国所有自由贸易试验区，并为持探亲签注往来港澳地区的内地居民在港澳地区续办同类型探亲签注提供便利。
香港大学生命科学与能源材料创新研究院博士后张瑶是人才签注持有者，她表示，“人才签注大大提高了通勤灵活度，我可以随时往返深港开展工作，不用总想着续签”。
对台湾地区的便利举措同样成效显著。2025年7月实施的为台湾“首来族”办理台胞证减免证件费政策，受到台胞普遍欢迎。
“越来越多的台胞用实际行动坚定支持和积极参与两岸交流。”吕宁介绍，2025年下半年，台湾“首来族”入境人次环比上升32.9%，同比上升40.9%；同期，台胞入境大陆人次环比上升14.3%，同比上升24.4%。
货物高效流转
1月25日，JG2979次航班搭载集成电路等货物，从无锡硕放机场飞往韩国首尔；同日，装载30万吨铁矿石的巨轮靠泊连云港新苏港码头。空中货机穿梭，港口巨轮云集，正是口岸活力的真实写照。
2025年，全国移民管理机构共查验出入境飞机100.6万架次、列车10.7万列次、船舶45.9万艘次、机动车3654.3万辆次，同比分别上升14.5%、5.9%、4.9%、17.3%。
江苏拥有17个对外开放水运口岸、9个对外开放空港口岸。江苏边检总站副总站长毛志峰介绍，2025年，江苏边检机关共查验出入境货轮2.9万艘次，国产汽车、风电设备、新造船等出口货物增长态势明显。此外，查验出入境货机4400余架次，同比增长73.6%。
在全国各地，高效的通关服务正为货运提速保驾护航：云南河口、磨憨口岸及内蒙古甘其毛都口岸试点建设车辆快捷通关系统，二连浩特等公路口岸货运通道试行7×24小时通关……
“全国口岸出入境通关更加顺畅便捷。”吕宁介绍，在服务促进国家和区域发展战略方面，国家移民管理局实施支持中国—上海合作组织地方经贸合作示范区、上海东方枢纽国际商务合作区、广州白云机场国际商务合作区、河套深港科技创新合作区等建设发展的政策，助力打造对外开放新高地。
从北京口岸的“双排并检”到香港高铁的网络延伸，再到江苏繁忙的码头、航线，客货两旺成为中国持续扩大高水平对外开放的直接体现。(经济日报记者 曾诗阳)
--------------------------------------------------------------

220辆国产客车从扬州港“登”船出海启程赴阿尔及利亚

中新网
扬州2月8日电 (徐珊珊 杨庆林)2月8日上午，满载220辆国产客车的“盛诚海”号货轮驶离扬州港码头，启程赴阿尔及利亚。这不仅是扬州口岸今年出口的首批国产汽车，同时也刷新了该口岸单船整车出口量纪录。
2月8日，220辆国产客车从扬州港“登”船出海，启程赴阿尔及利亚。杨庆林 摄
此次交付出口的客车由苏州一家企业针对阿尔及利亚高温、多沙、复杂路况等使用环境专项研发，涵盖8米、11米新V系客车及12米全承载公交车等多种车型，承载着安全、智能、绿色的出行理念，是阿尔及利亚“万辆公交车更新计划”的重要组成部分。车辆搭载的ESC电子稳定控制系统，显著提升了行驶稳定性，有效预防侧滑风险。同时，车辆全面符合R66、R118.2等多项国际安全标准，并配备侧面外推式逃生窗与独立应急照明系统，在安全性能方面实现重大突破。
针对此次出口车辆数量多、靠泊作业时间紧等特点，扬州出入境边防检查站主动联系其他联检单位和港务公司，建立“一对一”联络通道，同时借助“单一窗口”和港口调度系统，边检手续办理流程实现无缝衔接。“我们尽最大努力为企业降本增效，通关效率提升50%以上。”扬州出入境边防检查站执勤三队队长刘军说。
随着国产汽车“登”船出海的步伐不断加速，码头通关效率的重要性随之凸显。扬州出入境边防检查站将服务前移，开辟“汽车出口专用通道”，通过“一线现场查验+边检手续办理”的“两点同步查验法”，快速办理船舶入出境及船员换班边防检查手续，实现船舶到港“零等待”作业、离港“零延时”验放，缩短通关时间，确保边检查验能力和通关效率“双提升”，企业运输成本和作业成本“双降低”。“边检部门按照‘最短流程、最快通关’原则，量身打造通关方案，不到两天，我们就完成了220辆客车的通关检查和装船工作。”江苏省扬州港务集团有限公司调度室相关负责人如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

中国赢得关键裁决 有力守护全球经贸秩序

中国赢得一项关键裁决。
近日，世贸组织(WTO)公布中国诉美《通胀削减法》世贸争端案专家组裁决。专家组裁定，美清洁能源补贴措施违反世贸组织规则，要求美取消涉案补贴措施。
资料图：世界贸易组织(WTO)总部大楼。
要了解这场争端，还得把时间拨回四年前。
2022年，美国拜登政府出台《通胀削减法》，给予使用本国钢铁等产品的清洁能源项目补贴，并将外国产品排除在外，保护主义色彩浓厚。
2024年，中国将该法项下的歧视性补贴措施起诉至世贸组织争端解决机构。在磋商未能达成一致的情况下，中方向世贸组织提出设立专家组请求。
如今，世贸专家组不仅直接点明美国清洁能源补贴的违规性，更正面驳回了美方以所谓“公共道德”为由的抗辩。
在单边主义抬头、规则被频繁“重新解释”的背景下，对中国而言，这样的裁决有理、有力、也有利。
“首先，裁决标志着中国在法理层面上的重大胜利。”上海WTO事务咨询中心开放战略规划研究部主任伍穗龙接受三里河采访时表示，美方的做法，实际上违反了国民待遇原则，以及WTO明确禁止的“进口替代补贴”。
从法律实践上看，这是中国充分运用国际经贸规则，维护自身利益能力的体现，为后续应对类似的贸易保护案件提供了有效支持。
其次，该案为其他成员提供了维权的示范，有助于增强发展中和最不发达成员对多边贸易体制的信心。
伍穗龙表示，这也让中国在后续的世贸组织改革以及国际贸易规则重构的过程中更有“底气”。
同时，这场胜诉还守住了中国清洁能源产业在海外市场开展公平竞争的空间。
对外经济贸易大学国际经济研究院院长桑百川对三里河表示，近年来，中国在绿色制造和新能源领域持续发力，已形成领先优势，但相关发展正受到贸易保护主义的干扰和冲击。本次裁决表明，未来可持续发展仍应以绿色低碳为方向，为中国继续推动绿色经济发展提供了重要支撑。
对全球绿色产业来说，本次裁决的影响，同样不止于案件。
裁决公布后，美方并未正面回应自身保护主义行为事实，反而指责“裁决有误”，声称现有世贸规则无法解决“产能过剩”等问题。
“美国的做法破坏了全球清洁能源产业链的协同效应。可能引发更多的贸易争端，使本应合作的领域变成对抗的战场。”伍穗龙认为，清洁能源产业高度全球化，各经济体在技术、资源和制造环节各有比较优势，本应通过分工合作提升整体效率。
《通胀削减法》中，美方以“本地含量”要求强行切割产业链，既背离比较优势原则，也违背了贸易自由化的基本逻辑，导致全球供应链效率下降的同时，还会加剧绿色技术壁垒和贸易摩擦。
这样的背景下，世贸组织的裁决，正是对绿色保护主义蔓延趋势的有效遏制：绿色目标不是歧视性补贴的借口，绿色发展也不能背离公平与规则。
中国商务部发言人5日表示，中方敦促美方切实尊重世贸组织裁决，尽快纠正违反世贸规则的错误做法，以实际行动维护以规则为基础的多边贸易秩序。
开放合作顺应历史潮流，互利共赢才是人心所向。当以规则为基础的多边贸易秩序被守护和承认，以世贸组织为核心的多边贸易体制就不会失灵，并将更好地惠及世界。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中欧班列架起“年货丝路”

临近春节，陕西西安浐灞国际港内人声鼎沸、年味正浓。作为第三届中欧班列年货节的主会场，这里50多个展位整齐排列，哈萨克斯坦的面粉、啤酒，格鲁吉亚的红酒，乌兹别克斯坦的蜂蜜一应俱全。
西安市民唐甜仔细比对两款哈萨克斯坦挂面，袋里还装着刚选好的格鲁吉亚红酒和糕点。“以前想买进口面粉得托人从新疆转，要等一个星期，有了中欧班列，上午到港下午就能上货架。”她笑着晃了晃手里的面粉袋，脸上满是喜悦。
这场热闹的年货节，背后是国铁西安局2026年首趟中欧班列“门到门”年货专列的强力支撑。“列车抵达西安国际港站后无须换装汽车，经铁路联络线直接驶入园区，运输效率提升30%，成本降低15%。”西安爱菊粮油工业集团工作人员介绍，目前该企业在哈萨克斯坦的挂面、面粉生产线已正式投产。
在江西赣州国际陆港进口商品集采中心，7000平方米的展示区内，搭乘中欧班列跨越山海而来的70多个国家和地区的500多个品牌商品琳琅满目。
“这款英国糖果包装精美，我准备买回去给孩子当新年礼物。”家住附近的卢毅是这里的常客。赣州综保汇供应链管理有限公司副总经理陈辉介绍：“这里的商品，都是中欧班列从俄罗斯、英国、意大利等国运来的，涵盖零食、饮料等，为赣南百姓马年年货提供了更多选择。”
据悉，为确保班列准点，赣州国际港站实行“班列优先”机制，精准优化运输组织。“我们联动多部门精编细调，加快车体周转，让班列到发高效衔接，既帮企业降本增效，也让‘洋年货’及时进入百姓家。”赣州国际港站站长刘晓兵表示。
在为我国百姓带来“洋年货”的同时，中欧班列也成为东西方文化交流、情感联结的“丝路使者”，让“中国年味”以更生动的形式抵达千里之外。
近日，一列中欧班列从成都国际铁路港启程，到达俄罗斯圣彼得堡。这趟班列上，既有自贡彩灯这一国家级非物质文化遗产，也有汇聚乡村优品与民俗风情的特色优品礼盒，构成了“可观赏、可品尝”的中国春节文化体验包。“希望更多川蜀特色产品和中华优秀文化走向世界。”成都国际铁路港投资发展有限公司市场部经理何松运说。
数据显示，2025年，中欧(亚)班列开行3.4万列、发送317万标箱，同比分别增长9.8%、7.6%。截至目前，中欧班列累计开行超12万列，通达欧洲26个国家232个城市以及11个亚洲国家100多个城市。
“当前，中欧班列已成为高质量共建‘一带一路’的务实合作载体和广受欢迎的国际公共产品，为保障国际供应链稳定畅通、促进亚欧繁荣和可持续发展作出了重要贡献。”国铁集团货运部负责人表示，春节将近，中欧班列犹如“年货丝路”，满载全球佳肴走进中国家庭，也带着中国年味与文化抵达远方。
光明日报记者 訾谦
《光明日报》(2026年02月08日 01版)
--------------------------------------------------------------

云南夜经济“多点开花” 释放消费新动能

中新网
昆明2月8日电 (陆希成)夜幕降临，昆明老街南强街区的红灯笼次第亮起，烧烤摊前炭火正旺，酒吧里传出民谣歌声，游客倚着老宅木门框拍照留念。这条起源于清初的街巷，2022年入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区，如今日均人流量近4万人次。
经走访昆明、普洱等多地发现，云南正依托文化和自然等资源，培育各具特色的夜间消费场景，夜间经济成为拉动文旅消费的新引擎。
在昆明市五华区，南屏步行街、昆明老街、翠湖片区构成夜间经济的核心版图。目前，该区已培育规模化特色集市22个、夜间经济示范项目13个，涵盖餐饮、文创、演艺等多种业态。2025年1至11月，该区累计接待游客4037.29万人次，旅游总花费达506.54亿元。
夜晚，云南省昆明市南强街区人头攒动，市民、游客在灯火辉煌的街区内品尝美食、漫步。五华区委宣传部 供图
南强街区一处摊位前，经营建水紫陶的商户倪裳正在整理茶器。“我原本以工厂加门店加工作室的形式经营，后来发现摆摊的销量反而更好。”她表示，黄金地段加上品质准入规范，吸引的客群消费力更强，“这两年街巷集市越来越密集，人流也越来越多。”
几百米外的南亚东南亚风情街同样热闹。泰式餐厅、越南粉店、东南亚手工艺品摊位一字排开，空气里飘着香茅草和咖喱的味道。
引人注意的是，该街区人潮涌动却不显匆忙，不少市民端着饮品信步其间，走几步便停下看看，有人索性在街边长椅上坐下闲聊。“我常在附近商圈过周末，但商场越来越同质化之后，就想去找更有意思的休闲地。”市民孟女士说，走进“小集市”，逛街有了更闲适、轻松的体验。
夜幕降临，市民、游客在南亚东南亚风情街观看街头文艺表演。五华区委宣传部 供图
除了老街区的焕新，工业遗存的活化也成为五华区夜经济的新亮点。2024年国庆，闲置多年的麻园老火车站改造成“百年米轨·麻园站”文创街区正式开街，吸引100多户商家入驻。
街区内分布着文创集市、特色餐饮和咖啡茶饮店铺，复古的黄墙绿窗、嵌在地面的锈迹铁轨、改造成店铺的绿皮车厢，构成独特怀旧场景。
步行其间，一家茶饮店座无虚席、引人注意。店外茅草搭起凉棚，店内布置木质桌椅、老式吊灯，透着几分民国旧时光的味道。店员周竹生表示，开店以来接待过数千名来自天南海北的游客，“有北京的、广东的、四川的，大家拍完照进来歇歇脚，聊天时常夸昆明把老建筑、老铁路保护得好，值得一看。”
目光从滇中转向滇南，位于普洱市思茅区的茶马古城旅游小镇夜市同样人声鼎沸。
夜晚，游客在茶马古城旅游小镇夜市游览消费。茶马古城旅游小镇 供图
古城依据古普洱府原貌复建，数十栋仿古建筑沿街排开，大红灯笼高高挂起。走进夜市，卖米线的、烤豆腐的、捏糖人的，200多个摊位把街道填得满满当当，空气里混着炭火香、茶香和烤肉香。
一家火塘烤茶体验店内，店主方蓉围炉为游客讲解烤茶技艺。“节假日期间一天能接待两百多人。”方蓉说，不少游客喝着茶就和她聊起来，她常顺势推荐普洱周边的茶山和咖啡庄园，“好多人之前只知道景迈山，听我聊起周边那些小众茶庄、古村寨，都说要多留几天慢慢逛。”
除了茶，不少游客对这里的非遗技艺颇感兴趣，镇沅黑古陶、建水紫陶等体验摊位前常围着一圈人。来自广东的游客陈先生说，这次来普洱本是冲着咖啡和茶山，“白天逛庄园、品茶，晚上闲逛到夜市，没想到还能体验这些老手艺，挺有意思。”
2025年，茶马古城旅游小镇累计接待游客近400万人次，实现旅游花费近5亿元。
云南夜间经济的版图远不止于此。西双版纳告庄西双景的傣家风情、大理古城的白族扎染、香格里拉独克宗古城的藏族锅庄舞……多地正形成各具特色的夜间消费场景。
数据显示，2025年上半年，云南全省14个国家级夜间文旅消费集聚区接待游客1.07亿人次，同比增长10.2%，实现营收181.02亿元，同比增长8.3%。(完)
--------------------------------------------------------------

以水为墨绘新篇 洞见浙江丽水合成革产业十年蝶变

中新网
丽水2月8日电(奚金燕 吴启珍)“很多人都知道我父亲是做皮革生意的，所以很自然地认为我是个富二代，做合成革不过是子承父业。”创业十年后，浙江嘉柯新材料科技有限公司总经理郑嗣铣笑着摘下外界贴给他的标签。而这段蜕变之旅，也是浙江丽水经济技术开发区合成革产业向“绿”而行的一个缩影。
20世纪90年代，浙南合成革产业蓬勃发展，成为地方经济支柱之一。郑嗣铣的父亲是其中一家皮革厂的股东，但郑嗣铣从小却有一个疑惑：父亲从不让他进工厂。“后来我才明白，很多老板自己都不愿进车间，因为生产过程中产生的污染让人却步。”
“如果连老板都捂着鼻子，工人怎会有归属感？产业怎能长久？”年轻的郑嗣铣由此萌生信念：希望推动合成革产业变革。
2014年，在父亲工厂做了6年销售后，积累下市场经验的郑嗣铣成为研发负责人，迎来转型契机。计算机专业出身的他，自学传统合成革工艺，却始终思考如何替代污染严重的化学发泡剂DMF。一次在厨房打鸡蛋时，他发现快速搅拌能产生丰富气泡——物理发泡的灵感由此迸发。
郑嗣铣用蛋糕发泡机“打”出了第一块水性合成革样品：无味、质感佳，性能不输传统产品。当时，水性合成革仍是“无产品、无市场、无成熟工艺”的“三无”领域，成本更高，但郑嗣铣坚信这是未来，并说服父辈投入生产。很快，1万米、10万米订单接连而来。
然而危机悄然而至。因早期工艺不稳定，大批产品出现折痕无法复原等问题，客户要求全额退款并赔偿。
“一个产品，赔光了厂里所有利润。”生产线关停，父亲退出企业，刚过三十的郑嗣铣成了“负二代”。
“要不要放弃？”郑嗣铣问自己。但初心未灭，2016年，他卖掉婚房，向亲友借钱，在嘉兴租下厂房独立创业。此后三年，工厂只接到一笔3千米的订单。在资金压力与劝退声中，他默默深耕：攻克工艺难题、建立品控体系、培养技术团队。
工作中的郑嗣铣。丽水经开区 供图
转机在2018年到来。经过三年考察，服装品牌ZARA认可其环保理念与品质，下了50万米订单。
“那一刻我知道，路走对了。”然而郑嗣铣来不及庆祝，又迎来了新的问题：订单稳定后，产能不足成为新挑战。
此时，丽水经济技术开发区招商团队主动联系——当地合成革产业正寻求“绿色突围”，水性合成革正是方向。
丽水经开区新貌。丽水经开区 供图
“他们比我还懂水性合成革！”郑嗣铣感到久违的共鸣，毅然将新厂定在丽水。2022年，浙江嘉柯新材料科技有限公司在丽水经开区正式投产。
凭借当地产业积淀，公司发展步入快车道：不仅稳固时尚面料市场，还开拓3C产品、汽车配饰等新领域。今年3月，某国际奢侈品牌将与嘉柯联名推出产品。
创业十年，郑嗣铣庆幸自己坚持初心，但他还想走得更远：“下一步要开发生物基、可循环的合成革，把绿色革命进行到底。”同时，郑嗣铣也致力于传播理念，近期在浙西南科创产业园向高校学生分享《迷人的材料》与《用绿色材料解码未来之肌》，未来计划走进丽水经开区更多学校。“我们不是用新材料替代旧材料，而是让新材料承载人的学习、工作与价值。”
创业压力曾让郑嗣铣的健康亮起红灯，如今他尝试放慢节奏，在丽水的青山绿水间跑步疗愈。“这里的环境有治愈力。”作为曾经的马拉松爱好者，郑嗣铣笑着说，希望有一天能跑一场丽水马拉松。
郑嗣铣口中的“青山绿水”，既是丽水经开区的生态风貌，也是产业与自然共生的理想。正如他所相信的：唯有尊重自然、保护环境，才能实现可持续发展，抵达真正美好的生活。而这份对“青山绿水”的守望，亦是每个人心中共同的向往。(完)
--------------------------------------------------------------

农村电商加快发展—— 希望田野更有活力

农村电商加快发展——
希望田野更有活力(视线)
腊月至，年味浓。
在广袤乡村，率先传递年味的，有满载年货的快递车，有直播间里的吆喝声，还有村口拆箱的惊喜。
近年来，农村电商快速发展，我国基本建立起县、乡、村三级电子商务服务体系和物流配送体系，其在带动农民增收、促进农村消费中发挥的作用愈发凸显——2025年，全国农村网络零售额同比增长6.7%，农产品网络零售额同比增长9.9%。
本期报道，记者深入内蒙古、辽宁、山西三地，探寻农村电商视角下的乡村新变——它让山海不再遥远，让生活更具质感，也让这片希望的田野，流淌更暖更足的春意。
——编  者
快递搭上“顺风车”
本报记者  赵景锋
“出发了！”早上7点多，内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗薛家湾汽车站内，准格尔旗翔宇公交公司司机侯愣正麻利地将102件快递包裹码放进城乡公交车的行李舱，随后招呼乘客上车，启程前往60公里外的布尔陶亥苏木。
车厢内，还有不少空位；车厢下，各类包裹塞得满满当当。“为了保障偏远乡镇居民出行，即便乘客少，这车一趟也停不得。”侯愣握着方向盘说道。
准格尔旗地广人稀，10个苏木乡镇分布分散。长期以来，城乡公交空车率高，盈利能力不足，对财政补贴的依赖性强。而快递企业在面对“下乡进村”的配送任务时，也面临难题。“为了几十件快递单跑一趟，成本居高不下；攒多了再送，又误了时效。”中通快运准格尔旗分公司负责人刘培龙说。
城乡公交有搭载空间，快递公司有配送任务，二者的需求不谋而合。
2024年起，准格尔旗探索推行客货邮融合模式，由旗交通运输局统筹，中国邮政准格尔旗分公司牵头整合7家民营快递公司，将偏远乡镇村庄的部分快递寄送任务交由翔宇公交公司和乡镇邮政所共同负责。
“邮政公司负责建设共配中心，统一存放、分拣、转运快递公司不便配送的下乡入村快递，并收取一定费用；公交公司与邮政公司签订合作协议，根据件数、距离等收取代送费，并将部分费用作为提成激励公交司机。”准格尔旗交通运输局副局长刘欢说，邮政公司开拓了资源整合业务，快递公司降低了配送成本，公交公司有了新的利益增长点，实现了集约增效、多方共赢。
上午8点40分，公交车抵达布尔陶亥苏木。侯愣又开车前往不远处的布尔陶亥苏木邮政所。在工作人员邬红梅的帮助下，卸下包裹，分拣登记，捎上新的包裹，随后载客返程。
作为基层投递员，邬红梅如今的工作量虽有增加，但收入也随之水涨船高。“以前只送邮政件，现在要把7家民营快递的件一起送进村。反正都要开车跑，顺手的事，收入还涨了不少。”
客货邮融合，还方便了村民。
张巧换今年60岁，儿女在外工作，家里只有自己和老伴。“以前取快递得去40公里外的苏木，孩子说给我买了东西，我心里都犯怵。”张巧换笑着比画道，“现在好了，快递直接进村，连生鲜水果都敢在网上买，寄到家还新鲜得很！”
截至2025年底，准格尔旗7个苏木乡镇、94个嘎查村，开通客货邮业务，日均代运邮件4000件。
驿站拓宽“增收路”
本报记者  胡婧怡
腊月里的辽宁盘锦，年味渐浓。上午9点05分，一辆公交车准时到达辽宁省盘锦市大洼区新兴镇王家村的利鑫超市门前。司机下车，将十几件来自不同快递公司的快递送入店内。一同送来的还有超市订购的年货：大米礼盒、海鸭蛋、非遗糕点、冻梨、草莓、窗花剪纸……
今年53岁的周颖经营这家乡村超市9年了。自2021年起，超市便叠加了交邮合作村级驿站的功能。依托盘锦全域城乡一体化的公交体系，快递从镇到村的“最后一公里”被彻底打通。
回到收银台，周颖立刻在“王家村自提点惠民群”里发出照片和通知：“冻梨、草莓到货，大家快来尝鲜！”
不一会儿，73岁的村民王艳秋走进超市，取走一件礼盒，又带来一件准备退货的衣服。“以前，收发快递都要去离村七八公里的镇上，大件拿不动，小件退货嫌麻烦，孩子要给我网购点啥都不方便。”王艳秋说，“现在，我已经学会网上购物喽。”
成为快递驿站后，周颖明显感觉到，村里像王艳秋这样会网购的老年人变多了。
物流的畅通，不仅便利了消费，更拓宽了销路。
临近中午，村民赵荣杰送来自家产的大米，交给周颖打包发货。“正好下趟公交车拉到镇上。”周颖掐算着时间说，“快递公司不用往村里跑了，成本节省下来，寄件费也便宜了不少。”
“起河蟹、收大米、卖年货……旺季时，每天要在驿站发十几件货。”赵荣杰种了一辈子地，不善言辞，脸上的笑却止不住，“通过朋友圈线上一宣传，全国各地的客户都来买咱家的货，价格比直接拉到镇上卖给商贩能翻一倍。”
如今，助农产品的销售也变得更加顺畅了。
为了帮助乡村农产品上行，盘锦客运公交集团打造了“辽品汇”线上平台，展示销售盘锦本地特色农产品，并定期到田间地头进行助农直播。
周颖的超市里，也专门设置了助农产品展示架，有本村的大米、隔壁村的皇冠梨等。“各村互通有无，公交车每天送货，大大减轻了库存压力。”周颖说。
来往收发快递的乡亲带来了客流，周颖把超市经营得红红火火。周颖说，叠加驿站服务与商品销售后，小店收入比之前多了三成。
果乡拥抱“云展厅”
本报记者  付明丽
“家人们看过来，这是我们临猗本地产的糖心红富士，皮薄肉脆汁多，两天就能送到……”中午12点，在山西运城市临猗县北景乡齐村立林优选农场，负责人郭丽颖正对着手机直播镜头热情推介。在她身后，十几名工人正忙着将红彤彤的苹果打包装箱，贴上发往各地的快递单。仅半天时间，直播间成交额已超3万元。
“进了腊月就是旺季，我们坚持原产地直播，从采摘到打包全过程透明，回头客特别多。”郭丽颖介绍，每年的销售周期从10月下旬一直持续到来年6月。
直播电商的红火，直接带动了周边果农的收益。
“以前等代办上门收货，现在就地卖给本地电商，省去了中间环节和运输成本，一斤多赚一毛钱。”60多岁的齐村村民王桂杰，种了20亩苹果树，2025年产量20多万斤，大部分通过郭丽颖的直播间卖到全国各地。
临猗是山西果业大县，年产苹果、冬枣、葡萄等水果超100亿斤，全县70%的人口从事果业生产，农民收入的70%来自果业。为打开市场，临猗县从2015年开始发展电商，目前，全县共有1000余家电商企业，带动就业6万余人。
“从平台电商到直播带货，临猗的电商形态不断升级，吸引了大量年轻人返乡创业。”临猗县电子商务商会会长卫荣平介绍。
郭丽颖便是其中的佼佼者。创业4年，她经历了从微店、电商平台到直播的“三级跳”，年销售额从几百万元跃升至2000多万元。
企业壮大的背后，离不开政策的精准滴灌。针对物流成本这一痛点，2023年以来，临猗县开展农产品上行快件补助工作，本地发货，一单补贴一块钱。2025年，郭丽颖的农场享受快递补贴26万元，大大降低了经营成本。“临猗县电商企业每年获得的快递物流补助金额，接近省商务厅下发补助额的1/4，为电商企业物流配送提供了有力支持。”卫荣平介绍。
此外，临猗县商务局常态化开展电商技能培训，累计培训超3.5万人次，并依托县电商服务中心提供免费场地、仓储物流及产品推广等配套服务。
“2025年，全县农产品电商销售额25亿元，其中直播电商销售额占1/4。”卫荣平表示，下一步，临猗将把目光投向海外，依托跨境电商平台和中欧班列物流通道，开拓东盟、中亚等新兴市场，推动临猗苹果“走出去”，在更广阔的市场中寻找新的增长点。
--------------------------------------------------------------

北疆小城，2万“娘子军”如何织就12亿大产业？

清晨，唤醒祖国北疆小城内蒙古自治区化德县的，不只有初升的朝阳，还有细密而富有节奏的“哒哒”声。
图为化德棉服“娘子军”在工作中。
中新网
记者 张林虎 摄
这不是普通的城市噪音，而是2万名棉服“娘子军”用10年以上的功力，为半个中国编织冬日的温暖。
图为化德县爱国主义教育基地。 化德县融媒体中心供图
在这个人口仅五六万的小城，每两三个适龄劳动者中，就有一位经验丰富的服装女工。她们飞针走线，年收入超过5万元，用智慧和汗水，为全国北方棉裤市场贡献了三分之一的份额。
图为早期化德棉服“娘子军”在工作中。
图为早期化德棉服“娘子军”在工作中。
图为早期化德棉服“娘子军”在工作中。
一封读者来信，点燃产业之火
化德县位于内蒙古中部，隶属于乌兰察布市，地处阴山北麓东端、内蒙古高原中部南缘，是内蒙古高原向华北平原过渡的重要地带。被誉为“中国棉裤之乡”。
1984年的北京，寒风凛冽。当时30岁出头的化德县皮毛厂会计焦维，原本是为积压的剪绒皮和劳保皮衣寻找销路，却在《北京日报》的“读者来信”专栏里看到一则消息：“中老年人的腈纶棉裤到哪买？”
这一问，点燃了化德服装产业的星星之火。
图为化德县人民广场德字柱。 化德县融媒体中心供图
“我当时想，我们本地羊毛资源丰富，何不用羊绒絮片来填充棉裤？”今年已80多岁的焦维回忆起创业初期，满是感慨。
焦维当即在北京街头买了一条腈纶棉裤和十几米尼龙绸布，赶回化德让妻子仿制并填充羊绒絮片。“试穿时那种轻松暖和的感觉，我到现在都记得。”
图为早期化德棉服的销售场景。
中新网
记者 张林虎
摄图为早期化德棉服的销售场景。
中新网
记者 张林虎 摄
焦维没想到，这一试，试出了一个产业。
中国第一条羊绒絮片棉裤在化德诞生后，迅速在北京王府井、西单等商场获得好评，以保暖、透气、可机洗的特点，赢得了中老年消费者的青睐。
图为化德棉服企业获评自治区级先进企业。
图为早期化德棉服获评优秀新产品。
图为早期化德棉服企业参加展销会。
1986年，化德絮片服装被列入首批国家星火计划；1987年，在北京民族文化宫举办产品展销会，絮片服装开始走向全国，当年产量达36.14万件；1992年，在最火的商场“郑州亚细亚”设立了销售专柜，年产量首次突破50万件。
图为化德县服装创业园。 化德县融媒体中心供图
图为化德县服装创业园。
中新网
记者 张林虎 摄
资源成就产业，小城汇聚大业
化德县半农半牧的地理环境，这为服装产业提供了天然优势。这里不仅羊绒资源丰富，还靠近锡林郭勒盟、二连浩特口岸，能便捷地引进优质羊驼绒，为服装产业提供了充足的原料保障。
图为化德棉服原料。
中新网
记者 张林虎 摄
立冬后的化德寒意袭人，但在服装创业园的车间里，上百名女工正有条不紊地操作机器。堆积如山的布料经过梳绒、裁剪、缝制、钉扣等工序，变成款式新颖、轻便保暖的棉衣棉裤，最后被整齐码放进成品库。
“我们起步早，再加上内蒙古得天独厚的资源优势，羊、驼毛绒的质量是最好的。”“80后”田秀芳是化德县服装创业园区规模最大的企业——达远制衣股份有限公司的董事长。
“你看，我们的棉衣棉裤都能直接水洗，而且特别轻。我们也不断根据市场需求革新产品，这样企业才能持续发展。”田秀芳说。
图为制作棉服用的驼绒。
中新网
记者 张林虎 摄
图为化德棉服“娘子军”在工作中。
中新网
记者 张林虎 摄
作为土生土长的化德人，田秀芳亲历了“中国棉裤之乡”的整个发展历程。“因为家里条件不好，我十七八岁就去天津、河北等地卖棉裤。后来发现这里面有商机，就从天津买了旧机器开始创业，可以说每一道工序我都亲手做过。”
田秀芳创办的公司旺季用工超过200人，年销售额达三四千万元，拥有自主商标。
图为工人展示棉服里的保暖绒。
中新网
记者 张林虎 摄
政策精准扶持，构筑产业生态
为促进产业集聚发展，2013年，化德县按照“统筹城乡、产城融合”的思路，建成了占地6万平方米的服装创业园。
图为化德县服装产业服务平台。
中新网
记者 张林虎 摄
为实现创业园的提质增速，当地在园区周边配建了医养院、幼儿园、中学等公共服务设施，并配套建设了2.5万平方米的员工公租楼，解决了进城务工人员的住房问题。
同时，还建成了1440平方米的公共服务平台，包括展示厅、检测检验中心、服装设计中心、絮片研发中心、“互联网+服装产业”中心等，为全县服装企业提供全方位服务。
图为梳绒。
中新网
记者 张林虎 摄
图为梳绒。
中新网
记者 张林虎 摄
“近年来，我们对服装企业秉持‘放水养鱼’的政策进行扶持，实现了生产、生活、生态的有效结合。”化德县委书记薛峰青介绍，当地政府向服装企业补贴供暖费，对吸纳劳动力稳定就业一年以上的企业，按人数给予一次性奖补，用失业保险基金提供稳岗补贴，并对入规企业进行补贴。
图为华北地区唯一一家设在旗县的国家级毛绒检测中心。
中新网
记者 张林虎 摄
图为化德县毛绒检测中心。 化德县融媒体中心供图
“我们对服装企业实行近乎零税收的优惠政策。此外，我们这里还拥有华北地区唯一一家设在旗县的国家级毛绒检测中心，可独立完成毛绒及其制品的质量检测，出具的检验报告国际通认。”薛峰青说。
图为化德棉服“娘子军”在工作中。
中新网
记者 张林虎 摄
图为化德棉服“娘子军”在缝制。
中新网
记者 张林虎 摄
技术不断突破，产品持续焕新
在化德县服装创业园的现代化车间里，年近六旬的王秀兰熟练地操作缝纫机。她是化德最早一批服装工人，从当初的小作坊到现在的规模化企业，她亲历了整个产业的技术变迁。
“最初我们做纯羊毛絮片，总钻毛，客户投诉多。后来改用化纤絮片，虽然不钻毛了，但保暖性又不如羊毛。”王秀兰回忆。
图为化德棉服“娘子军”在缝制。
中新网
记者 张林虎 摄
图为化德棉服“娘子军”在缝制。
中新网
记者 张林虎 摄
转机出现在化德与内蒙古工业大学服装学院、中国化纤研究院等科研机构的合作中。
“经过三年多的攻关，我们研发出防钻毛、棉毛复合、抗静电絮片等多种中高档产品，填补了国内市场空白。”化德县服装行业协会会长刘志说。
图为化德如今的棉服时尚潮流。
中新网
记者 张林虎 摄
在云南客商李文龙看来，化德出品的羊驼毛绒絮片服装，不仅保留了羊驼毛绒柔软蓬松、保暖御寒的特性，制成服装后还具备防寒防潮、保暖隔热，甚至医疗保健的多重功效。“服装可整体洗涤，穿着不臃肿，还有弹力，既实用又舒适。”
图为化德如今的棉服时尚潮流。
中新网
记者 张林虎 摄
销售渠道焕新，编织温暖财富
“小时候，身边不少人做羊驼绒絮片裤生意。他们既是老板也是销售，夏天在家带着亲戚缝棉裤，秋天拉着一车货出门，天南海北地跑，最远到云南，过年才回家。”在化德人赵海伟的记忆中，“蚂蚁搬家式的销售，成就了不少化德老板的第一桶金”。
40多年来，市场在变，企业家也在不断寻求转变。从最初的家庭小作坊，如今已发展成年加工数十万件的正规生产企业。
图为化德如今的棉服时尚潮流。
中新网
记者 张林虎 摄
随着机械化普及，为满足老年人对保暖、柔软、亲肤、轻便棉服的需求，企业根据不同消费群体的使用场景和功能需求，不断创新款式、升级配套，每年都在花色、面料上推陈出新。
特别值得一提的是，面对浙江、河北、山东等地的激烈竞争，化德加快“上网触电”，拓展网络销售和对外贸易。
“以前我们背着样品跑市场，现在坐在家里就能接全国订单。”在化德县电商产业园，张粉云正通过直播平台展示新款羊绒絮片服装。
图为化德棉服的销售网络。
中新网
记者 张林虎 摄
如今，化德已拥有95家服装生产企业、5000多台国内最先进的全自动电脑数控平缝机，从业人员约2万人，年生产各类服装1400万件，产值高达12亿元。羊驼绒絮片服装不仅畅销全国29个省区市的100多个大中型城市和200多个县市，还远销俄罗斯、蒙古国等地。
图为化德的棉服品牌多样。
中新网
记者 张林虎 摄
图为化德棉服即将打包发货。
中新网
记者 张林虎 摄
全国中小企业发展环境百佳县、中国羊(驼)绒服装产业名县……当这个中国地图上不太起眼的小城，不断向全国输送抵御严寒的守护时，人们看到的，不仅是一个产业的崛起，更是普通人用双手改写命运的生动写照。
图为化德县张库大道雕塑。 化德县融媒体中心供图
“家家做棉裤，户户闻机声”——这曾是化德最独特的风景，也是一段由普通女性书写、热气腾腾的产业传奇。化德人用40年，完成了一场关于温暖的产业长征。
薛峰青表示，化德县下一步将从品牌创建、产品质量、消费体验多维度发力，强化企业精益化管理，激励创新研发，引导企业探索集团化发展模式，拓展服装代加工，实现服装产业质效双提升。
注：除署名图片外，其余图片均由化德县服装创业园区提供。
作者：张林虎
编辑：梁静
审校：魏园
责编：宋方灿
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

国际观察｜市场“用脚投票”——从德国外贸结构看德中合作韧性

新华社柏林2月7日电 题：市场“用脚投票”——从德国外贸结构看德中合作韧性
新华社记者李函林 车云龙
德国联邦统计局最新数据显示，2025年德国对华贸易额达2530亿欧元，同比增长约2.7%，中国再次成为德国最大贸易伙伴。国际观察人士指出，在美国滥施关税、抬高贸易壁垒的背景下，这一结构变化反映出企业与市场的理性选择，凸显德中合作在复杂环境中的稳定和韧性。
中德经济高度互补
德国联邦统计局数据显示，2025年德国与美国贸易额为2416亿欧元，同比下降4.4%。该机构数据显示，2016年至2023年，中国保持德国最大贸易伙伴地位。2024年，美国成为德国最大贸易伙伴。
分析人士认为，中国再次成为德国最大贸易伙伴是外部政策变化与市场内在需求共同作用的结果。荷兰国际集团宏观研究主管卡斯滕·布热斯基说，美国关税政策正在削弱德国对美出口能力。同时，德中合作在产业协同、供应链稳定性和市场互补性方面持续展现优势，反映出中国对自由贸易和多边主义的长期承诺，以及两国经济结构的高度互补。
德国商业银行经济学家文森特·施塔默指出，德国自中国进口持续增长，反映出中国商品高度契合德国企业和消费者需求。在美国对德出口施加关税压力的背景下，这种情况正促使德企更加重视对华合作。
这种结构性趋势在绿色转型领域尤为突出。跨国咨询公司协力管理咨询旗下“中国简报”网站刊文指出，德国在太阳能电池板和蓄电池方面需大量进口中国产品，这些关键部件的稳定供应为德国可再生能源布局和绿色转型提供了重要支撑。
德国管理学家赫尔曼·西蒙指出，美国关税政策使德企对美出口面临巨大挑战，迫使企业寻找更加稳定、可预期的市场。许多德国企业在中国市场表现稳健、增长显著，这表明欧洲应加强对华经贸联系。
双向投资稳步推进
中德经贸往来展现出强劲合作韧性，两国在汽车、化工和新能源等领域的合作稳步推进。德国联邦经济发展和对外贸易协会主席米夏埃尔·舒曼指出，德中合作从来不是单向依赖，而是建立在产业互补、市场互需和共同创新基础上的双赢关系。
汽车行业是德国对华投资的核心领域。去年8月，博世集团与苏州工业园区签约，计划未来五年投资100亿元人民币，建设智能驾控产业创新项目。去年11月，大众汽车集团在安徽合肥启用全流程研发测试中心，首次在德国总部以外实现新车平台“从概念到上市”的全链条开发，使整车研发周期缩短约三成，显著提升其对市场的响应效率。
此外，德国化工巨头巴斯夫集团持续扩大在华布局，其在湛江建设的一体化基地去年底启动生产。这是巴斯夫迄今最大的单笔投资项目，预计总投资额约87亿欧元。巴斯夫集团执行董事会主席凯礼(外文名：马库斯·卡米特)对德媒直言：“如果你想在化工行业保持增长，就必须在中国发展。中国是全球最大化工市场，也是世界最大制造业国家。”
中国德国商会发布的2025/2026年度商业信心调查报告显示，93%的受访在华德企表示将继续深耕中国市场，53%的企业计划未来两年内增加在华投资。
近年，中国对德可再生能源、机器人、医疗技术和软件解决方案等领域的投资持续增长。德国联邦外贸与投资署去年5月发布的报告显示，2024年中国企业有199个投资项目落户德国。该署专家托马斯·博扬表示，中国继续位居德国投资主要来源国前列，德国也是中国在欧洲投资布局的最大受益者。
德国中国商会和毕马威联合发布的《在德中资企业营商环境调查报告2025》显示，尽管面对劳动力成本高企等多重挑战，德国仍是中国企业在欧洲布局的重要投资目的地。报告认为，德方通过优化营商环境，有望吸引更多中国投资，并进一步拓展合作空间。
创新开放驱动共赢
从扩产到研发合作的实践表明，中德经贸合作韧性源于产业互补与对未来增长点的共识。尽管偶有“脱钩”“去风险”的杂音，真正参与市场竞争的企业仍以实际行动体现对利润与创新的理性考量，市场“用脚投票”选择长期价值。
在中国，德企寻求的不仅是市场，更是与中国新质生产力同频共振。近年来，德企在华加快布局研发中心，推动新技术、新产品在中国率先试验和上市，实现研发与生产的深度协同。以汽车行业为例，德国车企普遍认为，依托中国在电动化、智能化方面的领先优势，企业成本控制、技术迭代和市场响应能力显著提升。
德国汽车工业协会主席希尔德加德·穆勒指出：“德中汽车产业合作已形成高效生态，为消费者带来兼具创新、成本效益和绿色低碳的产品。”该协会最新调查显示，近七成受访企业计划未来加大对华投资，其中超过78%的企业将重点投资研发领域。该协会认为，跨国车企与中国的合作正进入以研发为核心的“合资合作2.0时代”。
中国持续扩大高水平对外开放，拥抱全球合作，为外资企业在华稳定运营、加速创新注入信心。
“中国早已不仅是‘世界工厂’，更是创新中心。”莱茵兰-普法尔茨州经济部长达妮埃拉·施米特在德国《商报》撰文指出，“谁忽视世界第二大市场，谁就会掉队。”
--------------------------------------------------------------

天津滨海新区：“流量”港口与“硬核”产业的交响

中新网
天津2月8日电 题：天津滨海新区：“流量”港口与“硬核”产业的交响
作者 薛淳月 王君妍
天津国际邮轮母港内，乘坐梦想号邮轮的游客刚刚结束六天五晚的行程。7日，“瓣瓣同心京津冀”三地媒体联合采访活动走进天津滨海新区，登邮轮、看科技成果展示，近距离感受滨海新区发展成果。
2月7日，“瓣瓣同心京津冀”三地媒体联合采访活动走进天津滨海新区，近距离感受滨海新区发展成果。薛淳月 摄
邮轮旅游融合休闲、购物与跨境体验，成为许多游客的度假之选。“基本上每五天一个航次，去年接待超过30万人次。”天津国际邮轮母港业务营运部副经理李斌表示。天津出入境边防检查总站东疆边检站执勤二队队长朱龙表示，今年春节期间出入境人员预计突破3万人次，“为了应对高峰，我们启用了邮轮管控系统，每名旅客到检查台入境通关的时间只需要3到5秒，极大节约了等候时间。”
近日，《现代化首都都市圈空间协同规划(2023—2035年)》获得批复，规划要求“天津加强北方国际航运核心区建设”。天津市滨海新区文旅局副局长黄文颖表示，滨海新区正主动设计“邮轮+高铁”“邮轮+康养”等产品，为邮轮公司嫁接更多旅游资源，通过打造联合产品丰富游客旅游体验。今年春节，滨海新区即将配套推出千万量级消费券和文旅活动，意在延长游客停留，将“流量”转化为更深度的消费。
如果说邮轮代表了枢纽的“流量”，那么新区内聚集的高端制造则象征着产业的“厚度”。在天津市滨海新区现代产业展示交流中心，透明人体模特内部的人工心脏“火箭心”模型吸引了许多记者的视线。
据了解，2009年起，泰达国际心血管病医院与中国运载火箭技术研究院联合开发第三代人工心脏“火箭心”。经过科研团队不懈努力，2022年7月“火箭心”通过国家药品监督管理局的审批正式上市。泰达国际心血管病医院心衰科兼CCU2主任敬锐介绍，这款人工心脏的手术切口小，重量也只有75克，越来越多的终末期心衰患者在“火箭心”的帮助下摆脱病痛。
一旁的展位上展示着来自天津云遥宇航科技有限公司的“滨海一号”气象观测卫星。“我们基于卫星搭载的载荷，通过在轨观测获取气象观测的数据。一方面，我们会面向用户进行数据供给，另一方面也会对数据进行深度加工，面向行业用户提供定制化的产品。”天津云遥宇航科技有限公司星上产品事业部负责人哈琳介绍。
2月7日，京津冀三地记者在天津市滨海新区现代产业展示交流中心参观。薛淳月 摄
从医疗器械到航天科技，这些企业共同构成了天津融入首都“产业协同圈”与“创新走廊”的硬核实力。根据规划，天津的角色正从单向承接，转向与北京“双向赋能”。邮轮经济提升城市服务能级与开放度，有助于吸引和留住人才；而高端产业集聚的人才与供应链，又为现代服务业提供了稳固基石和潜在市场。
一艘邮轮驶向大海，一颗卫星凝视苍穹。邮轮带来的客流与卫星代表的产业在这里交汇，天津滨海新区正以自身的实践，参与京津冀协同发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

广州镇龙村(西片区)城中村改造项目首批安置房全面封顶

中新网
广州2月8日电 (郭军 蔡颖 刘小琳)记者8日从中建四局了解到，广州市黄埔区镇龙村(西片区)城中村改造项目复建首开区F01地块首批安置房主体结构近日全面封顶，标志着这一承载近两千户居民回迁期盼的重大民生工程，正式进入全面冲刺与品质交付新阶段。
安置房封顶仪式现场。中建四局 供图
据悉，镇龙村(西片区)城中村改造项目由广州开发区城市发展集团作为改造主体、中建四局参建。该项目通过整体规划、连片改造，不仅显著改善片区人居环境与公共服务配套，更通过空间重构为区域产业发展释放出超60公顷优质用地，有力保障了小鹏汽车广州智能网联汽车智造基地二期等重点产业项目落地，实现“以城促产、以产兴城”的良性互动。
本次首批封顶的F01地块及同步推进的F02地块，总建筑面积约31.7万平方米，规划建设安置房1956套，将切实推动“住有所居”向“住有优居”升级，以好房子、好小区建设助力打造好社区、好城区。
广州开发区城市发展集团新晟公司副总经理黄浩铭表示，广州开发区城市发展集团在2025年超常规推进24个地块、288万平方米、2.66万套安置房开工建设，开工地块数、面积、套数三项核心指标均位列全市第一，并顺利实现区内首批新模式项目安置房封顶及交标样板房开放。
该项目全面对标“好房子”标准体系，融入“好设计、好建造、好材料、好服务”的集成营造理念。其规划设计以“岭南和韵”为理念，形成“一轴、两带、两核、两组团”的整体格局，注重保留修缮9处历史文化遗产，并配建近9万平方米保障性住房，统筹实现人居环境改善、历史文脉传承与人才安居保障。
在施工过程中，项目搭建智慧工地管理平台，集成应用了AI视频监控、吊钩可视化、塔机安全监测、高支模监测、智能安全帽、实名制管理等系统，实现施工全过程的可视化、信息化与智能化管理。“我们通过BIM技术进行全过程协同，结合AI识别技术、无人机巡检、起重钢丝绳磨损监测、建筑机器人等前沿技术，构建了全要素数字化管理的智能建造场景。”中建四局技术负责人官永健说。(完)
--------------------------------------------------------------

我国全社会物流成本稳步下降

视频：我国全社会物流成本稳步下降
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：记者2月7日从国家发展改革委了解到，我国全社会物流成本连续多年稳步下降，折射经济运行效率持续提升。
眼下，年货物流进入高峰期，在中部地区这个自动化程度最高的物流仓里，平均每小时就有超7000件年货包裹发出。就在不久前，这里完成了新一轮设备更新，升级了智能物流系统，还新增了50个能自由移动、能扛重物的搬运机器人。
截至目前，全国重点快递企业自动化分拣中心已实现基本全覆盖。数字化转型让我国物流行业降本增效步伐不断加快。最新测算显示，2025年，我国社会物流总费用与GDP的比率进一步降至13.9%，创下有统计以来的最低水平。
运输结构持续优化，“公转水”“公转铁”加快推进，带动综合运输效率提升、物流成本下降。2025年，水运货运周转量占比持续保持在50%以上，国家铁路公铁联运量同比增长超过130%。大宗物资和长距离运输正在向更经济、更绿色的方式转移，显著降低了干线运输成本。
物流与制造业联动，协同降本增效。在安徽芜湖，国家物流枢纽和智能汽车产业园紧密相连，平均每分钟外运1.5辆汽车；在广东佛山，国家物流枢纽直接联通家居家电产业集群，将产品带向全球220多个国家和地区。目前，181个国家物流枢纽与产业带、商贸市场等相互贯通，衍生出规模化、专业化运输服务，降低了产业链整体物流成本。
--------------------------------------------------------------

（投资中国）德企加码中国市场 蔡司在华最大单笔基建投资启动

中新网
上海2月8日电 (记者 李佳佳 李姝徵)2月7日，蔡司大中华区总部综合园区在上海外高桥保税区启动建设。
据悉，该项目为蔡司迄今在华最大单笔基础设施投资，标志着这家跨国工业与医疗科技企业将进一步深化在华布局、以上海为枢纽辐射亚太与全球运营。
本次开工的蔡司大中华区总部综合园区规划用地约50000平方米，将整合并升级大中华区管理、运营、销售、研发、生产与供应链等核心职能，构建一体化协同体系，提升市场响应与运营效率。该园区同时承担创新枢纽功能，将强化本地研发投入，深化与高校、科研机构合作，打造蔡司全球创新网络关键节点，推动前沿技术在华孵化与产业化。
“中国是蔡司最大的、最具活力的市场之一。”蔡司集团总裁兼首席执行官裴安德(Andreas Pecher)表示，上海为跨国企业提供了广阔发展空间。蔡司大中华区总部将成为驱动蔡司全球创新与增长的重要引擎，并为中国高质量发展注入科技动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）2026南昌迎春花市开市

中新网
南昌2月8日电 (刘力鑫)2月8日，在浓郁的花香中，以“花漾九洲，春满豫章”为主题的2026南昌迎春花市在南昌西湖区九洲公园正式开市。
图为2月8日，航拍2026南昌迎春花市现场。刘力鑫 摄
本次花市依托“一市三区”(花漾市集+迎春花市区、年味烟火区、特色小吃区)空间布局，汇聚88家优质经营商户，其中“花漾市集”20家固定花卉商户、丹桂路68家临时摊位，业态涵盖花卉展销、年货采购、特色餐饮等，全方位满足市民多元需求。
在花市现场，各类花卉琳琅满目，既有蝴蝶兰、大花蕙兰等高端年宵花，也有年桔、杜鹃、富贵竹等寓意吉祥的平价绿植，还有仿真花艺、花卉文创等。
“我买了好几束百合、郁金香、牡丹，花市的花很齐全也很漂亮，让人忍不住想要多买一些。”市民郭女士表示，马上就是春节，买一些花卉回去养着，既让心情变得更好，也让家中年味更足。
图为2月8日，2026南昌迎春花市现场，众多民众选购花卉。刘力鑫 摄
花市开市当天正值周日，南昌天气晴好，现场各区域都挤满了逛购的人群，一派热闹喜庆景象。
花市商户、悠然植愈生活馆主理人周海晖表示，开市仅一个上午就销售火爆，市民的选购热情很高，特别是年宵花备受欢迎。“为了迎接花市，我们也提前从主要的花卉产地调集了大量货源，保证供应充足。”
图为2月8日，2026南昌迎春花市现场，民众在逛花市。刘力鑫 摄
2026南昌迎春花市主办方负责人、南昌市林业投资发展有限公司副总经理曹继荣表示，本次花市特别邀请了云南省农业科学院花卉研究所携花妍、黛玉、阳春雪等自主研发新品及云南特色花卉亮相，让市民在家门口就能邂逅彩云之南的花艺风采，同时还有各类本土绿植丰富市民选择。
“我们也特意准备了惠民福利，30万元花市专项消费券精准投放，设置多档满减面额，叠加商户推出的新春满减活动，切实降低市民消费成本，进一步激活消费热情。”曹继荣说。
据悉，本次2026南昌迎春花市将持续至2月15日(农历腊月廿八)，为期8天，每日开放时间为9时至21时。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“分钟级”补能 浙江首座高速重卡换电站为新春货运“添绿”

中新网
绍兴2月8日电(蓝伊旎 徐可璐 马美丽)临近春节，在连接全球第一大港宁波舟山港与世界小商品之都义乌的甬金高速上，重型卡车(简称“重卡”)穿梭不息，保障年节物资与外贸货物的高效流转。这条物流大动脉上，位于浙江绍兴的甬金高速嵊州服务区内，该省首座高速公路重卡换电站正以“分钟级”的高效补能，持续为繁忙的货运注入绿色动能。
纯电动集装箱卡车正在换电。　浙江交通集团 供图
这座“绿色能量站”已稳定运行半年。与传统的充电方式不同，它采用“车电分离、分钟级补能”的创新模式，精准对接长途干线物流的效率需求。一辆电动重卡驶入站内，全自动机械臂最快仅需5分钟即可完成电池包更换，实现车辆满电出发。每座换电站配备8工位智能换电系统，单站最大充电功率达2340千瓦，日均服务能力达168车次。
换电站运行以来，自宁波舟山港出发、经甬金高速运输的集装箱有了更绿色的物流选择。据悉，截至1月底，该换电站累计完成换电4557车次，总用电量125.80万度，相当于减少二氧化碳排放约1006.8吨。
据悉，目前在甬金高速绍兴段，每天有超过100辆纯电动集装箱卡车往返行驶，单车日均里程约600公里。据测算，这批车辆一年的充换电量预计可达3000万千瓦时，替代柴油约750万升，年减排二氧化碳约1.8万吨。
换电站外观。　浙江交通集团 供图
随着换电模式的推广，实现降本增效的货运司机日益增多。长期往返该线路的驾驶员徐师傅表示：“以前开柴油车，600公里油费大约1000元。现在用电车，运输成本降低了20%左右，一辆车一年能省下8万多元。”
“‘类加油’的补能体验，有效缓解了新能源重卡的里程焦虑，保障了甬金高速货运动脉的通行效率。”浙江绍兴嵊新高速公路有限公司相关负责人表示，重卡换电站的稳定运营，是公司践行交通与能源融合、探索低碳发展路径的关键一步。未来，随着更多车辆加入绿色货运行列，这一“绿色能量站”将在服务区域经济发展、助推行业低碳转型中扮演更加重要的角色。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）秦岭脚下花正艳 西安年宵花迎销售热潮

中新网
西安2月8日电 (李一璠)随着马年春节脚步临近，年宵花作为春节的“氛围感担当”，悄然掀起销售热潮。
笔者走进陕西省西安市长安区秦岭花世界——这座陕西省最大的花卉种植基地与集散中心，探寻藏在花香里的新春气息，了解西安花卉产业的蓬勃发展之路。
2月7日，民众在秦岭花世界选购年宵花。　李一璠 摄
秦岭花世界内，多个温室大棚次第铺开，仿佛一场“永不落幕的花展”，暖意与馨香扑面而来，人声鼎沸，摩肩接踵，选购年宵花的市民游客络绎不绝。
“年宵花品类繁多，争奇斗艳，每一盆都承载着人们对新年的美好期许。蝴蝶兰无疑是‘C位担当’，粉的温婉、蓝的清雅、紫的华贵，还有‘和弦’‘古城之韵’等西安本土培育的品种，适配西北气候，花期更长。”花商陈强说。在他的铺位，一盆盆花卉整齐排列，还有金桔盆景等产品。
除了传统热门品种，特色年宵花也备受青睐。冬青缀满鲜红浆果，宛如一串串小灯笼，寓意红红火火；银柳枝条纤长，缀着细碎花苞；大花蕙兰株型挺拔，花开繁盛，承载着“丰盛祥和”的祈愿；宝莲灯、垂丝茉莉等品种姿态别致，搭配“马到成功”福牌，成为年轻群体的新宠。
2月7日，民众在秦岭花世界内拍照。　李一璠 摄
“每年春节前都要来买几盆花，家里摆得热闹，年味才足。”西安市民龚女士手提两盆蝴蝶兰和一盆金桔，脸上满是笑意，“今年特意带母亲来，她喜欢淡雅的品种，我们挑了好久，既能装点家居，也能讨个好彩头，希望新的一年全家平安顺遂。”
一旁，西安青年李媛正挑选着组合盆栽，她表示：“比起单盆花卉，搭配好的组合盆栽更精致，打算买两盆，一盆自己摆，一盆送给朋友，既好看又有心意。”
与此同时，花商们忙得不可开交，打包、介绍品种、解答养护疑问，忙碌却笑意盈盈。
“从一月中旬开始就进入热销期了，每天能卖出上百盆花，蝴蝶兰、金桔最抢手。”从事花卉生意多年的李宝泉一边打包花卉，一边介绍，今年他们提前备足品类，满足不同市民的需求，“我们还开通了同城配送，就是为了让市民能便捷地买到心仪的年宵花。”
2月7日，秦岭花世界内，花商打理花卉。　李一璠 摄
年宵花的热销，背后是西安花卉产业的蓬勃崛起。曾经，西安只是“南花北移”的中转站，如今，依托独特的生态优势和便利的交通条件，西安长安区的花卉生产面积达1.28万亩，带动周边村民稳定就业。西安已形成了从育种、种植到销售的全产业链，在高陵、长安等涉农区县，建立规模化的生产基地。
从一株株培育的花苗到一盆盆热销的年宵花，从分散的花卉大棚到日渐完整的产业链，西安的“花卉经济”正持续释放活力。
花香漫古城，年味渐浓郁。寓意美好的年宵花，不仅装点了市民的新春家园，承载着人们对新年的期盼，更见证着西安花卉产业的发展。秦岭脚下的“花卉经济”，在新春的喜庆氛围中，绽放出更耀眼的光彩。(完)
--------------------------------------------------------------

春节返程火车票将开售，这些抢票小窍门请查收

中新经纬2月8日电 (熊思怡)按照目前火车票提前15天开始发售的规则，2月22日(大年初六)、2月23日(大年初七)火车票将分别于2月8日、2月9日开售。中新经纬整理了9条抢票小窍门，助您高效购票！
(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

焕新热潮！“新国补”落地首月 点燃消费升级新活力

晶采观察丨焕新热潮！“新国补”落地首月 点燃消费升级新活力
2026年消费品以旧换新政策加力实施，各地也由此掀起一轮消费焕新热潮。“新国补”落地实施首月，消费品以旧换新政策便惠及1613万人次，带动汽车、家电、数码及智能产品实现销售额925.6亿元。
浙江金华：春节将至，“新国补”点燃消费热
2026年消费品以旧换新政策落地首月，正值春节前消费旺季，多地已逐步形成以旧换新引流、多元消费增收的良性市场格局。相较于以往的补贴政策，本次政策补贴力度更大、覆盖范围也更为广泛。例如，换新能源汽车，报废旧车再买新车，最高能补2万元。北京的汽车以旧换新补贴政策近期正式落地，将于2月9日开放申报，为符合条件的购车消费者提供最高2万元补贴支持。根据正式发布的《北京市2026年汽车以旧换新补贴实施方案》，其包含“报废更新”和“置换更新”两类补贴。
“报废更新”是指“报废旧车，并购买新车”。譬如，消费者购买新能源乘用车，将获得新车销售价格12%的补贴，补贴金额最高2万元。如果是购买2.0升及以下排量的燃油乘用车，将获得新车销售价格10%的补贴，补贴金额最高1.5万元。“置换更新”是指“售卖旧车，并购买新车”，将获得购买新能源车车辆销售价格8%的补贴，补贴金额最高1.5万元。
上海：新“国补”叠加“以旧换新”政策
春节前添置新车返乡、家电焕新、装点家居，如今已是我们许多人的消费刚需。2026年以旧换新“新国补”的落地，恰好精准契合了这份需求，让焕新消费更具性价比与便捷性。更值得一提的是，各地配套升级的一站式服务，实现拆旧、送新、补贴核销全流程一步到位，无须消费者多跑腿，让大家能赶在春节前顺利用上新物件，这份“省心感”也成为激活节前消费的重要助力。
从消费端来看，这样的政策与服务组合，既贴合了国人春节焕新的传统消费习惯，也让惠民红利真正落到实处。从市场端而言，刚需叠加政策利好、服务升级，不仅有效释放了消费潜力，更推动绿色智能新品类加速走进寻常百姓家，实现消费升级与市场增长的双向赋能。
鼓励“换新”，不仅是为了让大家切实享受消费实惠，更在于以政策引导撬动产业升级，实现民生与行业的双向发展。
其中，家电以旧换新领域尤为凸显绿色消费的政策导向：以往消费者选购家电多以实用为主，此次补贴政策重点向节能、智能品类倾斜，带AI护眼功能的电视、一级能效空调等产品顺势成为消费爆款。由此，政策的导向性作用倒逼生产企业加大研发与生产投入，聚焦智能、绿色产品的创新升级，久而久之，消费者能接触到的家电、数码产品将愈发智能、便捷、节能，这正是以旧换新政策带来的民生与产业双赢格局。
热潮之下大家也得留个心眼儿，谨防少数商家玩“先涨价再补贴”的套路。当前，监管力度持续加大，各地正从严查处这类违规行为，相关市场秩序也将逐步得到规范。今年1月，国新办新闻发布会介绍落实中央经济工作会议精神，推动“十五五”实现良好开局有关情况。发布会上介绍，消费品以旧换新方面，将打击违法行为，严格执行审核，精准识别各类违法违规行为。严格价格管理，对于骗补套补、先涨后补等行为，发现一起、查处一起、曝光一起、打击一起。
总的来说，“新国补”首月的热度，离不开春节旺季的助推。春节要添新、要体面，换的是家里的旧物件，是春节回家的底气，提升的是我们的生活品质，这股火热的消费势头，更成为我国经济稳步向好、消费活力持续释放的鲜明信号。
--------------------------------------------------------------

煤铝共采千亿集群：山西“铝”建奇功展讲述资源与改革的交响

中新网
太原2月8日电 (任丽娜)2月8日，山西自然博物馆内一场名为“‘铝’建奇功”的主题展览正式启幕，从勘探一枚矿石到翱翔天空的航天材料，铝的故事在这里被娓娓道来。
一枚矿石到翱翔天空的航天材料，“铝”建奇功。任丽娜 摄
山西，素有“煤铝之乡”之称。数据显示，这里铝土矿资源量占全国34%以上，“十四五”期间承担全国80%的铝战略性找矿任务，累计查明资源量近5亿吨。全国最大单体铝土矿体——孝义申家庄1.83亿吨铝土矿的探明，更奠定了其资源核心地位。
但山西并未止步于“挖矿”。如今，一条覆盖“铝土矿—氧化铝—电解铝—铝精深加工”的完整产业链已然成型，吕梁、运城两大铝工业基地崛起，形成超千亿元产业集群。与此同时，山西还成为国内重要的镓生产基地，建成从回收至高纯提纯的全链条体系，让战略资源“颗粒归仓”。
在改革中突破，在创新中前行。作为全国首个“煤铝共采”试点省份，山西成功盘活煤下铝资源3.56亿吨，建成全国规模最大的矿业权电子交易市场，让资源开发兼顾效率与可持续。
此次展览由山西省自然资源厅、山西省地质勘查局主办，山西自然博物馆承办。展览立足山西资源与产业优势，贯穿“勘探、开发、冶炼、应用、创新”全流程。从铝土矿的地质成因与勘查突破，到绿色高效的冶炼工艺；从铝材在航空航天、高端制造等领域的广泛应用，到山西在矿业管理、产业链协同方面的改革创新，全景式揭示了“轻盈金属”扛起时代重任，为经济社会发展“铝”建奇功的非凡历程。
“铝”建奇功主题展通过矿石标本、冶炼产物、高端铝材产品以及详实的数据图表，生动勾勒出铝从“地下宝藏”到“国之栋梁”的蜕变之路。
“我们希望观众不仅能看懂一块石头如何变成航天材料，更能感受到自然资源支撑现代化建设的深层价值。”山西自然博物馆相关负责人表示，展览旨在把专业的矿产知识转化为公众可感知的故事，增强社会对省情产业的理解与认同。
近年来，山西自然博物馆持续推动科研资源向公共科普产品转化。本次展览正是其聚焦国家战略、服务地方发展的生动实践。从铝元素的微观结构到产业宏图，展览既体现了科技创新的力量，也传递出尊重自然、绿色发展的生态文明理念。(完)
--------------------------------------------------------------

爱达邮轮迎第100万名宾客

中新网
上海2月8日电 (李佳佳 李秋莹)旗下拥有首艘中国国产大型邮轮的爱达邮轮8日迎来第100万名宾客。
爱达邮轮100万名宾客授牌仪式。(爱达邮轮供图)
同时，爱达邮轮正式启动“2026爱达服务年”，致力于通过全方位的服务升级，为宾客提供卓越的服务体验，打造邮轮产业的“中国标杆”。
爱达邮轮迎第100万名宾客。张亨伟 摄
8日，“爱达·魔都号”上春节装饰已就位，新春氛围浓厚。面对即将到来的春节假期，爱达邮轮市场营销与电子商务助理副总裁贾璎介绍，爱达邮轮可以说“三船齐发，南北共庆”，其运营的三艘大型邮轮——“爱达·魔都号”“爱达·地中海号”以及“鼓浪屿号”分别从上海、广州、香港出发，到达韩国、越南等热门旅游目的地。贾璎告诉记者，新春特色航线一经推出，反响十分火热，部分热门房型例如家庭房以及阳台房已售罄。
“爱达·魔都号”新春氛围浓厚。李秋莹摄
据悉，针对春节假期，爱达邮轮将从饮食、活动等各个方面丰富游客的出行体验，“在除夕夜整晚我们也会准备包括亲子游园、舞狮迎宾、财神巡游等一系列守岁、迎春的活动。”贾璎表示，“我们希望把更加地道、浓郁的中国年搬到海上，为游客打造‘海上中国年’。”
目前，爱达邮轮运营三艘大型邮轮航线部署，覆盖华东、华南、华北、香港等地的多母港全年运营。第二艘国产大型邮轮“爱达·花城号”现已实现全船贯通，建造工程总进度超91%，计划于2026年年底完成交付，为国内外宾客带来“更秀美、更科技、更中国”的海上文化探索之旅。(完)
--------------------------------------------------------------

珠海智造“借桥出海”卖全球

中新网
珠海2月8日电 (记者 邓媛雯)“广货行天下·珠品卖全球”一桥三地珠海智造(港珠澳大桥专场)活动，8日在港珠澳大桥口岸三层送客平台正式启动。活动现场设置了特色直播间及智造优品展销区，企业将直播间设在港珠澳大桥桥头，借助大桥流量加速出海步伐。
“广货行天下·珠品卖全球”一桥三地珠海智造(港珠澳大桥专场)活动现场。陈骥旻 摄
据介绍，本次活动通过现场直播与展销、实战分享等形式，集中展示珠海的产业实力、“珠海智造”的创新活力与港澳优品的品牌魅力，助力珠海及广东智造优品抢订单、拓市场、促销售。
活动现场，珠海格力电器股份有限公司董事长董明珠亮相直播间，推介格力电器空调、冰箱、洗衣机等智能家电，吸引了大量观众驻足围观，线上互动刷屏不断。
另一侧的智造优品展销区，展示的宠物空气净化器、激光打印机、Hi-Fi音响、健康食品等产品琳琅满目，吸引了不少港澳乡亲驻足体验、扫码下单。
活动现场设置了特色直播间及智造优品展销区。陈骥旻 摄
“大桥大幅缩短了港澳与内地的物流时效，对客户交流、产品出口和内地销售助力很大。”陈满记(广东)食品有限公司电商部经理陈威介绍，百年品牌陈满记发源于香港，产品已出口全球100多个国家和地区。下一步将依托湾区政策红利探索“香港监造+珠海生产”模式，助力更多广货、珠品走向全球市场。
据统计，2025年经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口货值首次突破3000亿元(人民币，下同)大关，达3258.4亿元，同比增长40.1%，创下开通以来历史纪录。该口岸已成为中国跨境电商零售出口第二大口岸，2025年跨境电商出口值达1109.8亿元，同比激增92.5%，日均超160万个包裹从大桥口岸出发，经香港、澳门机场中转后“飞”向全球140多个国家和地区。
“自2018年10月大桥开通以来，截至2025年底，经大桥口岸进出口总值累计已突破1.3万亿元。”港珠澳大桥海关监管四科科长龚忠年表示，海关通过落实“简化申报、清单核放、汇总统计”“优先查验”等便利化措施，不断升级现场监管设备，持续提升口岸验放效率，打造了“大桥通关—港澳转链—全球速达”的“跨境电商快线”。(完)
--------------------------------------------------------------

积极促进农民稳定增收 中央一号文件这样强调

理响中国·聚焦2026“三农”工作丨积极促进农民稳定增收 中央一号文件这样强调
2月3日，《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》公布。这是党的十八大以来，中央连续出台的第14个指导“三农”工作的一号文件，也是“十五五”时期的首个中央一号文件。今年中央一号文件把促进农民增收摆在重要位置，提出了一揽子增收措施，打出一套政策“组合拳”。接下来，我们该如何把“稳定增收”落到实处？央广网约请相关专家进行解读。
总策划：张军 于锋
监 制：伍刚 王薇
策 划：赵净 田甜
设 计：魏星宇
--------------------------------------------------------------

第三届中国—土耳其经贸论坛在伊斯坦布尔举办

中新网
北京2月8日电 (记者 尹倩芸)记者从中国贸促会获悉，第三届中国—土耳其经贸论坛于7日在土耳其伊斯坦布尔举行。
中国贸促会会长任鸿斌率中国企业家代表团出席论坛并致辞。土耳其贸易部长博拉特、土耳其对外经济关系委员会主席奥尔帕克、土耳其工商业者协会主席迪伦、中国驻土耳其大使姜学斌等致辞。中土政商界代表300余人参加论坛。
任鸿斌表示，近年来，在两国元首的战略引领下，中土各领域务实合作取得积极进展。站在两国建交55周年的新起点，中国贸促会愿与土方各界携手，加强优势互补，深化互利合作，推动中土关系走深走实。希望双方企业在扩大传统领域贸易规模的同时，挖掘新能源、数字经济、服务业等领域合作潜力，以产能融合激活增长引擎，实现更高水平互利共赢。
与会土耳其工商界代表充分肯定中国经济发展韧性和市场潜力，期待在“十五五”期间进一步加强与中方企业在产供链领域的交流合作，特别是高科技领域，挖掘更多互利合作机遇。
论坛期间，中国贸促会与土耳其对外经济关系委员会、土耳其工商业者协会续签合作谅解备忘录。中展集团专题推介第四届链博会，并与土耳其ATA集团签订合作备忘录。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦资本国际化运作 专家、业界精英倡导开设“国际板”抓住发展机遇

中新网
上海2月8日电(记者 陈静)“上海证券交易市场发展速度特别快，市场规模增长速度特别快，投资者特别踊跃。”苏州大学讲座教授、全球化智库副主任高志凯8日在沪接受记者采访时表示，虽然在过去的36年里，股票市场起伏波动，但民众作为投资者热情始终不减，并对未来充满希望。这反映出中国、上海股票市场活力满满。
1990年，上海证券交易所在原浦江饭店敲响开市锣声。如今，见证了改革开放后中国证券市场的诞生和成长的浦江饭店原址建起了中国证券博物馆。高志凯此行造访中国证券博物馆，并接受
中新网
记者采访。
高志凯在沪参观中国证券博物馆。彭政峰供图
高志凯表示，从上海证券交易所敲响开市锣声至今已过去了三十多年，上海证券市场发展为世界上排名前列的证券市场，这是非凡的成就。上海证券交易所不仅服务上海，还应该服务长三角、服务全中国，未来应该进一步全球化，在东亚、东南亚、中亚市场的整合中发挥引领的作用。
“在从单一的计划经济模式‘脱胎换骨’打造完整的、多元化的市场经济模式中，股票市场、金融市场和资本市场是能够提高社会生产力、提高民众生活水平的重要工具。”在高志凯看来，没有金融和资本，就如同经济大血管里没有血液。他认为，“创新”是上海证券交易所、上海金融证券市场的明显特质。
高志凯希望中国证券市场能够推出“国际板”。他表示，目前，在上海证券交易所、深圳证券交易所挂牌上市的都是国内企业。一些国际知名企业深耕中国市场、看好中国发展前景，如果有了“国际板”可以吸引更多优秀的国际企业在中国上市，有助于制定更多全面的市场规则，促进中国上市公司的发展。
在采访中，高志凯希望上海证券交易所能够在推出更多产品方面加以探索和尝试。“目前，国内资本市场产品相对比较单薄，和发达国家资本市场相比，推陈出新速度仍需加快。”高志凯希望，上海证券交易所能在产品创新方面“做文章”。
关于中国证券交易市场的发展，高志凯在接受专访时强调风险防范问题。他希望在互联网的加持下，融合不同时区、地理区域的证券交易市场，比如东亚地区证券交易市场的融合等。“以往，这是很难做到的。”高志凯坦言，现在有了大数据、人工智能，这种融合完全可以实现。他建议，通过逐步打造全球性的、虚拟多币种的信息平台、交易平台实现24小时不间断交易服务。
“目前通过电子转账、电子支付的人民币，实质依旧是纸币。”高志凯认为利用数字技术，可以打造基于主权信用的数字人民币，进而提升人民币在交易支付、结算、投资储存等方面的比例。他希望，上海证券交易所能够率先开展数字人民币试点，推动数字人民币在全国，乃至全世界范围内使用和推广。
当下，诸多新兴行业不断涌现，这些行业的发展需要集聚大量资金。高志凯直言，银行中的资金如何迅速整合，流向股票、债券市场是值得思考的问题。“资金流动本身可能产生新的风险，在控制风险的同时鼓励资金流向需要的行业渠道才能抓住发展机遇，推动战略性新兴产业等实现飞跃。”他认为，丰富产品、降低或取消资金流动障碍等都是可行的办法。
进入AI时代，高志凯提出“人工智能鸿沟”一词。他认为，国家、政府、文明之间都可能存在“人工智能鸿沟”，这值得多方共同关注。人工智能领域的竞争成为大国博弈的新角力点，也是资金流向、风险控制面临的新课题。
从事国际化资本运作逾20年的资深投资人彭政峰陪同高志凯造访中国证券博物馆。他认为，数十年来，中国资本市场，尤其是金融证券市场，对实体经济提供了大量助力，为资本在国内外流动提供了良好的平台。中国资本市场活跃度提升、创新不断，增加了金融资本的流动性。彭政峰亦希望在风险可控状态下开展更多资本市场的尝试，推动资本的国际流动，进而推动产业发展。
基于多年国际资本运作实践，彭政峰表示，在中国资本市场，资金的进出比较便利，但对于想要“出海”的企业而言，资金“出海”、再投资等产业链全球化布局的便利程度仍需提升。他认为，发达国家资本市场的金融产品和模式等可以作为借鉴。国际资本如何投资中国的高科技企业，如何实现“投早、投小”，如何完善“退出机制”都需要多方思考和探索。他认为，这是资本市场的重要创新。在推动资本“投早、投小”，成为耐心资本过程中，需要良好的市场环境，应该探索国有资本与民间资本的协作，打造优质的投资环境、畅通高效的投资渠道。
多年来在高科技赛道、新能源领域等投资的彭政峰特别关注人工智能产业发展。他表示，应该抓住机遇抢先布局。如何搭建良好的架构，让更多国际资本流入人工智能产业；中国的资本如何“出海”投资，打造海外数据中心、算力中心等，都需要各方思考。(完)
--------------------------------------------------------------

“马元素”文创产品引领中国春节消费新潮流

2026年1月26日晚，在甘肃省博物馆二楼丝绸之路文明展厅，观众观看铜奔马(复制品)。新华社记者 郎兵兵 摄
新华社兰州2月7日电 题：“马元素”文创产品引领中国春节消费新潮流
新华社记者张文静、程楠、何问
为迎接中国农历马年，甘肃省博物馆文创团队以“镇馆之宝”铜奔马为灵感，推出了一系列全新文创产品。
身上装饰着金色元宝的马年限定毛绒玩偶、身着牛仔服的西部马仔毛绒玩偶、手捧金元宝的马财神招财摆件……走进甘肃省博物馆艺术生活馆，各色以马为主题的文创产品吸引着游客驻足。
前来选购“马元素”文创产品的游客表示，马年买“马”，图个喜庆。来自陕西省西安市的游客李如云说：“这些以马为主题的文创作品看着就很有趣。我买了好几个，准备春节时送给亲戚朋友。”
甘肃省博物馆文创中心负责人崔又心介绍，今年开发的“马元素”系列文创产品，不仅希望以红火色调烘托喜庆祥和的节日氛围，更希望借骏马之昂扬形象，向公众传递向上的精神力量。
甘肃省博物馆自1月26日推出“马元素”系列文创产品后，便受到年轻消费者的青睐，并持续在文化消费市场走俏。一周时间里，仅电商平台旗舰店相关产品销量就达近千单。
不只博物馆开发的“马元素”文创产品走俏，随着马年新春脚步渐近，中国多地手艺人、文创工作者等纷纷以马为主题创作大量文创产品。这些融合了传统非遗技艺与现代设计巧思的产品也迎来销售高峰。
在甘肃省定西市通渭县悦心国际书画村里，手艺人借助刺绣、篆刻等艺术载体，创作出许多精巧的马年主题文创产品。
通渭刺绣项目市级非物质文化遗产代表性传承人雷碧霞介绍，她是以传统的刺绣技艺呈现骏马形象。“这些画框里的马是我一针一线绣出来的，可以作为工艺品装点家居，也可以鉴赏收藏。”
2026年1月26日晚，在甘肃省博物馆文创商店，小朋友展示刚购买的新款马踏飞燕贺岁毛绒玩偶“红运当头马”。新华社记者 郎兵兵 摄
距离雷碧霞工作室不远的永轩工作室里，“90后”书画创作者廉杰刚刚完成了以马为主题的篆刻作品。小小的相框里，摆放着拓印好的背驮元宝的骏马形象，寓意“马上有钱”。
“通过创作群众喜爱的作品，不仅能够为新春佳节烘托出浓郁的民俗氛围，更有助于传统文化在守正创新中历久弥新，让手艺人更接地气。”廉杰说。
和廉杰等创作者一样，51岁的甘肃省兰州市手艺人杨会兰和“00后”女儿丁歆雅将掐丝珐琅画制作技艺与马主题结合起来，设计出深受年轻消费者喜爱的时尚挂件、摆件和冰箱贴。
“我们以非遗技艺为载体，制作了掐丝珐琅马挂件等文创产品，让吉祥寓意与非遗温度可感可触。目前，挂件和冰箱贴分别销售出了600单和900单。”丁歆雅说。
春节前夕，竹编小马挂件、“马上有福”木雕、手绘马年陶瓷杯等“马元素”文创产品持续在市场上走俏。它们既蕴含传统文化内涵，又兼具时尚元素，注重年轻化与实用性，引领着春节文化消费新潮流。
兰州大学新闻与传播学院院长刘晓程认为，马的形象承载着深厚的价值认同，饱含奋发进取、一往无前的精神寓意，在中国文化中备受推崇。“在文创产品销售日益火热的市场环境下，‘马文创’满足了公众的精神文化需求，适配公众的内心情感需要，有力地撬动了文化消费市场。”