2026年春节期间三亚迎来首艘国际邮轮

中新网
三亚2月18日电 (丛高 宋歌)2月17日8时许，丽星邮轮旗下“领航星”号邮轮搭载着1800余名旅客，顺利靠泊三亚凤凰岛国际邮轮港，成为2026年春节期间三亚迎来的首艘国际邮轮。
此次“领航星”号邮轮精心打造“海上繁花”新春主题航程，将中国传统文化与邮轮体验深度融合，设计舞狮表演、闽南非遗簪花、海上广府庙会及香港歌手海上演唱会等特色活动，让旅客在航行途中感受浓郁年味。
“三亚的风景很好，发展也很快，春节期间我带家人乘坐邮轮来游览。”来自中国香港的一位李姓女旅客抵达三亚后说，除夕当天在邮轮上体验了剪纸、做灯笼、写春联等活动，非常热闹。
为保障邮轮旅客顺畅通关，三亚出入境边防检查站提前谋划部署，制定专项勤务方案。
“我们创新推出‘多方联动+智能查验+分流引导’的一体化勤务模式，充分依托智能化查验设施对旅客、船员等多种身份人员实行智能化查验，全方位提高口岸通关效率，全力保障邮轮旅客通关高效顺畅，让中外旅客在三亚感受到浓浓的新春暖意。”三亚出入境边防检查站执勤一队队长叶锋说。
“这是我第一次来三亚过春节，通关非常快，流程很顺畅，工作人员态度也特别热情。”尼泊尔旅客Rajib Kumar对此次三亚之旅充满期待，打算到三亚天涯海角游览区去逛一逛。
得益于港澳地区外国旅游团入境海南144小时免签、外国旅游团乘坐邮轮入境15天免签、59国人员免签入境海南，以及单方面免签政策扩容等系列政策效应持续叠加，春节期间海南跨境游热度不断攀升。
“瑞典的冬天很冷，而海南的气候像夏天一样温暖，中国的春节气氛很热烈，我感到非常开心。”瑞典旅客Fredrik入境三亚后说，这次邮轮旅行体验很好，会推荐给更多人和家人、朋友一起来玩。
据了解，“领航星”号计划今年2月至8月期间开通18个三亚国际邮轮航次，延续其自2025年秋季中国境内首航以来对三亚的高频次访问。该邮轮以香港为母港，主要运营“香港—三亚”航线，为旅客提供丰富的海滨度假体验。(完)
--------------------------------------------------------------

一年又一年，“流动的中国”充满活力

中经评论：一年又一年，“流动的中国”充满活力
不知不觉，2026年春运已近半程。当9天“超长”春节假期的春运，与返乡探亲、旅游出行等需求交织，“流动的中国”将如何迸发活力？事实上，每一年我们聚焦春运，关注的都不仅仅是一张承载乡愁的车票、一次满载期待的旅程，更是时代的变迁，是发展的脉动，以及一个不断向前的中国。
近年来，“自驾出行”“反向春运”“先返乡再旅游”等新兴模式成为春运新趋势。城际游、冰雪游、海岛游等出行需求旺盛。需求之变，牵引供给之新。‌‌高铁宠物托运服务试点覆盖110座车站、170趟列车，航空公司优化冰雪运动装备托运服务流程，新能源汽车充电排队可根据指引到对向服务区充电……铁路、民航、公路、水路等部门推出的系列服务“组合拳”，可以更好满足旅客春运期间多样化出行需求，为民众出行提供坚实支撑。
回望几十年前，我国交通基础设施短缺，交通工具落后，运能有限。如今，我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网，港口规模能力多年保持世界第一，航空服务覆盖全国92.6%的地级行政单元、91.2%的人口。不仅如此，科技赋能春运出行变迁，不仅提升了服务效率，也让“未来感”拉满。在福州南站，首次投入使用“阿福”智能机器人为旅客指引检票口、服务台、卫生间；在广州南站，AI客服用粤语为人们实时解答退票相关规则。
得益于高水平对外开放，今天的春运，呈现出更加多元的形态。国际航线的加密、入境政策的不断优化、跨境电商越来越便利、“成为中国人”线上热潮持续，让“洋年货”走进千家万户、“全球过大年”成为可能，更将春节的喜庆氛围传递至世界各地。数据为证，2025年，全国移民管理机构共查验出入境人员6.97亿人次，同比上升14.2%。外国人8203.5万人次，其中免签入境外国人3008万人次，同比上升49.5%。这种双向、多向的“流动”，展现出中国超大规模市场的吸引力的同时，也推动着中国与世界实现深度互动，共享发展机遇。
从“保畅通”到“优体验”，春运服务保障能力也在进阶。每一年春运，可以说是对出行安全和交通运力的一次压力测试，也是对现代化治理能力的集中检验。预计今年春运全社会跨区域人员流动量将达95亿人次。其中，自驾出行将继续成为主体，占比达八成左右；铁路、民航客运量预计分别将达到5.4亿人次和9500万人次。从加大重点地区、热点线路、高峰时段运力供给，到强化极端天气预报预警和应急联动等措施，在春运期间，统筹做好各类保障工作，如此才能不负旅客归途的奔波和思念。
一年又一年，春运的列车准时启程到站，载着无数人出行归家。从“走得了”到“走得好”，从“抢票难”到“畅行无忧”，春运的变迁，见证了中国发展质量的提升，彰显着社会治理能力的进步，更传递出民生至上的温度。当飞驰的列车呼啸而过，窗外风景无限，正是一个充满活力的流动的中国。(中国经济网评论员 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

一根发丝如何织就全球“顶上风云”？

“买假发认准鄄城！质感绝了”“鄄城假发竟比原生发还自然！”“买假发不用找代购，鄄城假发应有尽有”……提起“顶上美学”，鲁西南的千年古县鄄城绝对是“隐藏王者”。
谁能想到，这座浸透着春秋文脉、流传着孙膑传说的小城，如今靠一根细软发丝搅动全球市场，让“中国发都”的名号响彻海内外。
假发产品展示。鄄城县委宣传部供图
烟火
里
的传承：
“发丝江湖”代代传
天刚蒙蒙亮，鄄城县郑营镇的人发交易市场就活泛了起来。竹筐里的发丝堆成小山，商贩们的吆喝声此起彼伏，老师傅指尖翻飞间，就把杂乱的发丝分出门道——这里就是鄄城人的“发丝江湖”，老一辈口中的“人发大集”。
今年40多岁的于高华是集市里的“老江湖”，打记事起就跟着爷爷、父亲在集上打转。“爷爷那辈收马鬃、皮毛，顺带收头发，父亲专做人发，到我这代，这根丝就是全家的根。”他手里掂着一把刚收的发丝，指尖一捻就知成色。
外商在鄄城富春人发市场查看人发产品。鄄城县委宣传部供图
“大集里六七十岁的老师傅，闭着眼摸都能分清发丝粗细、产地，这手艺是靠日子磨出来的。”于高华介绍说，鄄城县的人发产业主要集中在郑营镇和富春镇。上世纪60年代，这两个乡镇的发制品购销产业就已经存在了。
如今，于高华正把这门手艺传给儿子：“先让他去大厂学拉发、钩织，把全流程摸透，这根丝才能传得下去”。
从20世纪60年代的零散购销，到如今近10万人靠发丝谋生，鄄城人把“收头发、做假发”的营生，做成了刻在骨子里的传承，也筑牢了“中国发都”最坚实的根基。
指尖上的匠心：发丝魔法
造
出高端感
一顶假发的诞生，藏着外人难懂的“功夫”。分拣、消毒、拉发、钩织、修剪、造型……看似简单的流程，实则要历经上百道工序，每一步都考验着工人的耐心与精准。
在鄄城县泰达工艺品有限公司的生产车间，工人们正专注地进行钩织作业：细如牛毛的针具穿梭在网底间，每一根发丝的长度、角度都要严丝合缝，稍有偏差就会影响佩戴效果。“中高端假发要求更高，得根据客户头型、发色精准定制，纯手工钩织往往需要数周”，该公司负责人王伟介绍。
工人正在制作假发。鄄城县委宣传部供图
即便自动化技术普及，鄄城假发的核心工序仍坚持手工操作。从原料分拣时剔除杂质，到钩织时保证发丝方向一致，再到修剪时贴合脸型轮廓，工人们用指尖的温度，赋予每顶假发自然灵动的质感。正是这份对细节的极致追求，让鄄城假发在全球中高端市场站稳脚跟。
2024年全县发制品进出口企业141家、占全县进出口企业总数的76%，实现进出口25亿元(人民币，下同)、占全县进出口总额的70%左右，年加工档发5000吨，各种发制品3000万件。
云端上的突围：
“
直播
+
跨境
”
发丝飞向全世界
“家人们！这款渐变挑染接发，今天下单明天直邮美国，48小时就能收到！”晚上8点，谌鸿鹏的“阿鹏假发团队”直播间里，弹幕刷成了瀑布。45.9万粉丝盯着屏幕，看着他戴上假发瞬间“换发型”，爆款链接一上线就秒空。
“2016年返乡开网店时，就20多个人、几台电脑，现在员工50多名，仓库产品堆得满满当当”，谌鸿鹏一边演示假发佩戴，一边笑着说，靠着家门口的生产基地，货源足、成本低，再加上直播带货的风口，他的男士假发冲到电商平台销量前列，“今年销售额冲五百万，稳了！下一步要啃下女士假发市场”。
主播正在直播间销售假发。鄄城县委宣传部供图
不止谌鸿鹏，鄄城2000多家电商店铺、8000多名从业者，正通过互联网“敲开”全球大门：鄄城新达发制品搭建“亚马逊+TikTok+独立站”矩阵，美国市场48小时送达履约率98%，2024年跨境销售额破5000万元；泰达工艺品的渐变接发在欧美社交平台引发跟风潮，上半年销售额近7000万元……
一根发丝，借着电商的东风，飞向全球80多个国家和地区，从“赶集货”变成了“全球爆款”。
工人正在制作假发。鄄城县委宣传部供图
产业链的蝶变：从
“单打独斗”到“集群为王”
2025年鄄城首届发制品博览会上，盛况空前：全球30多个国家的150名采购商挤在展位前“抢单”，200多家本地企业带着爆款产品“接单接到手软”，现场成交额直接突破1.7亿元！
众多外商参加2025年鄄城首届发制品博览会。鄄城县委宣传部供图
能办起这样的行业盛会，鄄城的底气藏在完整的产业链里：1000多家发制品企业、110余家规模以上企业、20多个自主品牌，从原料收购到加工生产，从跨境销售到物流配送，形成了“一条龙”服务。
更让人惊喜的是，鄄城县斥资打造的人发产业园里，保税仓库、跨境电商直播中心正在加紧建设，未来将实现“原料进口-保税加工-电商发货”闭环；政府还主动对接亚马逊、希音等平台，计划设立鄄城发制品专区，让“集群效应”更明显。
众多外商参加2025年鄄城首届发制品博览会。鄄城县委宣传部供图
如今的鄄城，年加工档发(把不同长度的头发通过工具和手工技艺分成不同的档)5000吨，生产发制品3000万件，工业总产值突破百亿元，“十四五”期间出口额累计超120亿元。
从“赶集收发”的小生意，到“全球抢单”的大产业；从手工传承的老手艺，到数字赋能的新业态，鄄城这根发丝，不仅织就了“中国发都”的传奇，更让这座千年古县在全球美妆赛道上跑出加速度！
作者：李明芮 付帮豪
编辑：吴蓓蓓
审校：魏园
责编：宋方灿
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

中国进出口银行共建“一带一路”贷款余额超2万亿元

截至目前(2026年1月底)，中国进出口银行共建“一带一路”贷款余额超2万亿元，覆盖130多个共建国家，资金重点投向贸易进出口、基础设施互联互通、境外投资和产能合作、先进制造业、绿色发展、民生改善等领域。
(总台央视记者 张道峰)
--------------------------------------------------------------

单日发客超28万 浙江水上客运迎春节假期新高峰

18日，大批游客乘船前往普陀山景区。浙江海事局供图
中新网
杭州2月18日电(王逸飞 郑臻 谷宁)2月18日(正月初二)，浙江水上客运迎来今年春节假期的客流新高峰。据浙江海事局统计，截至当日19时，浙江全省水上发送旅客累计达28.78万人次。
近期浙江沿海以晴到多云为主，气温逐步回升，海面风力减弱至7级以下，适宜船舶航行及旅客出行。利好天气叠加祈福、观光、探亲多重出行需求，推动浙江的水上客流持续攀升。
17日(大年初一)，浙江普陀山景区单日进出旅客量达16.29万人次，创今年春运以来新高；春节假期前三天，该景区进出客流量已超25.2万人次。作为普陀山进出主通道，朱家尖至普陀山客运航线将日发班艘次由节前220艘次增至如今的560艘次，确保旅疏运力量充足。
18日，普陀山航线单日进出港客流量预计突破19万人次，客流规模在大年初一的高基数上再创新高。
为保障高峰时段水上客运安全、有序、畅通，浙江海事部门全面升级保障举措，加密普陀山、嵊泗等热门航线现场巡查频次，实行“专人专班专责”驻守制度，配合随船监管与智慧海事系统、无人机立体监控，严把船舶适航、船员适任、开航安全三道关口。同时，严格落实气象预警“叫应”机制，实时跟踪海域天气变化，提前完善恶劣天气应急预案、备足应急物资，全力守护民众水上出行安全。(完)
--------------------------------------------------------------

各地市场监管部门从严纠治消费服务乱象

中新网
北京2月18日电 (记者 刘亮)为维护春节期间市场价格秩序稳定，市场监管总局部署各地市场监管部门多措并举，加强住宿、餐饮、景区、食品、生活服务等领域价格监管，守护好春节的“年味”。
广东、广西、四川、云南针对酒店住宿价格问题强化监管。广东汕头市场监管部门建立392家住宿经营主体监管清单，出动执法人员700余人次，立案查处涉嫌价格违法案件10件。广西北海市场监管部门对酒店住宿、景区景点门票、旅游观光设施等涉旅行业开展价格专项检查，组织签署收费合规经营承诺书，引导经营者合理定价。四川市场监管部门对价格上涨幅度较大的酒店进行提醒告诫，要求其积极履行社会责任，自觉规范价格行为。
云南普洱市场监管部门对有关酒店进行立案调查，要求其立即改正违法行为。
山东临沂市场监管部门组织对节日租车市场价格问题开展全面检查，重点查处价格欺诈等违法行为，切实维护民众利益。各地针对春节期间租车需求集中的特点，重点监测租车平台及租赁企业价格行为。督促航空公司、火车票销售平台及代售点全面公示票价、服务费、手续费等各项收费标准，不得收取任何未予标明的费用。严禁通过虚假折扣、误导性标价等手段实施价格欺诈行为。
湖北武汉市场监管部门对有关宠物店春节涨价问题进行立案调查，并责令当事人立即改正违法行为。各地聚焦美发美甲、洗车家政、宠物保洁等服务，加强价格动态监测预警，保障节日生活服务市场平稳运行。
北京市场监管部门组织12家涉及火车票网络销售业务的主流平台，召开行政约谈会。要求平台严格落实主体责任与社会责任，全面排查业务模式、服务流程和平台页面，下架涉嫌误导性宣传的产品，认真做好明码标价，切实保障消费者的知情权。各地持续加大监管执法力度，依法严厉打击虚假抢票、诱导交易等违法行为。
浙江、广东针对有关企业宣传涉嫌误导消费者等年货乱象问题强化监管。浙江市场监管部门对有关企业涉嫌违法行为依法从严核查、从快处置。广东市场监管部门责令涉事企业65家门店下架相关产品。各地进一步加强对相关企业的政策宣贯和合规指导，督促严格落实主体责任，进一步规范品牌运营、广告宣传及经销商管理。(完)
--------------------------------------------------------------

德国工业领域2025年裁员超12万人

中新社
柏林2月17日电(记者 马秀秀) 国际会计师事务所安永(EY)17日发布的一项调查显示，在经济危机背景下，德国工业领域在2025年大规模裁减了就业岗位。截至2025年年底，工业领域约有538万人就业，较2024年减少12.41万人，裁员规模几乎是2024年的两倍。
报告显示，2025年受冲击最严重的是陷入危机的汽车行业，裁减了约5万个工作岗位。分析认为，裁员的直接原因在于营业额表现疲弱：去年德国工业营业额下降了1.1%，而2024年甚至下降了3.5%。去年表现尤为疲弱的是汽车、造纸和纺织行业，营业额分别下降约3%。
专家担心，由于订单疲弱和竞争压力巨大，今年德国工业领域将继续裁减岗位。安永德国审计业务部门管理合伙人扬·布罗尔希尔克表示，德国工业正处于深度危机之中。自2023年以来，工业营业额已下滑近5%。因此，目前的裁员规模仍属相对温和。但可以明确的是，若要防止就业人数进一步减少，经济必须出现真正且显著复苏。
分析认为，尽管经济学家预计，在经历多年低迷之后，德国经济将在2026年恢复约1%的增长，但这种复苏传导到企业层面仍需时间。德国经济研究所所长马塞尔·弗拉茨舍表示，如果政府不进行全面改革，德国经济前景依然黯淡。他主张提高税收并进一步削减补贴。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）到昆明斗南赶一场春日花潮

中新网
昆明2月18日电 (记者 金旭)逛花市、买鲜花是云南人最具特色的新年仪式。春节期间，昆明斗南花卉交易市场热闹非凡，吸引市民、游客“赴花约”。
图为大年初一，昆明市民、游客在斗南花卉交易市场买花。　(
中新网
记者金旭 摄)
早年间，斗南村民以种粮、种菜为生。20世纪80年代，当地村民尝试种下剑兰并迎来热销，于是越来越多农户将菜地改为花田。从昔日的“马路市场”到“亚洲最大花市”，斗南发生了翻天覆地的变化。
“每年过年，家人都会到斗南买年宵花。水仙花、蝴蝶兰必不可少，象征吉祥如意。”希腊《中希时报》主编蔡玲说，鲜花装点家居、寄托期盼，也是走亲访友时不错的伴手礼选择。
昆明花拍中心产地交易中心总监陈飞介绍，今年年宵花市场延续玫瑰、百合、康乃馨三大主流品类。凭借独特颜值与寓意，冬青、小飞燕、粉色马蹄莲、火焰鸟等新兴小众花材受到年轻消费者青睐，消费需求的多元化进一步丰富了节日花卉市场。
图为在呈贡斗南花卉交易市场售卖的玫瑰花。　(
中新网
记者金旭 摄)
大年初二，民俗巡游、“花仙子”走秀等一系列新春活动上演，斗南花卉交易市场人潮涌动。人们头戴花环、手捧鲜花，或拍照留念，或驻足“淘花”。
“每次回来逛花市感受都不一样。”蔡玲说，随着家乡“鲜花+文旅”深度融合发展，到斗南花卉交易市场感受春日花潮，体验春城的生活方式，已成为游客来昆明的热门选择。“对于离家在外的游子来说，暖阳、花香是一种久违的踏实与自在。”
图为在斗南花卉交易市场售卖的年宵花。　(
中新网
记者金旭 摄)
陈飞告诉记者，除传统国内市场外，鲜切花出口需求量显著增长。今年，马来西亚成为新增重点出口市场，哈萨克斯坦、俄罗斯、日本等传统出口市场则保持稳定采购。
“希腊民众很喜欢鲜花，很多朋友都羡慕斗南丰富的鲜花品种、交易规模和服务。”蔡玲说，依托持续完善的冷链物流，昆明鲜花能以最快速度抵达消费者手中。如今，昆明花卉产业的国际竞争力持续增强，赢得越来越多海外客商的青睐，为其进一步开拓海外市场带来更大发展机遇。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）数字反哺正当时：跨越代际的数字年味

中新网
重庆2月18日电 题：数字反哺正当时：跨越代际的数字年味
作者 陈佳欣 马佳欣
春节回家，帮长辈调试手机、教他们使用新应用，成了许多人的必办事项。在社交平台上，有网友晒出自己“手搓”的方言版手机使用说明书，也有网友记录下教长辈使用AI工具的全过程。这样的数字反哺，早已成了当代家庭代际沟通中的寻常景象。
数字反哺是指年轻世代在数字接入、使用和素养上对年长世代的教辅行为。近年来，这一行为已从家庭场景日益延伸至社会场景。
在重庆市南川区水江镇，从事移动宽带装维工作13年的李如军，对老年人的智能设备使用难题再熟悉不过。“农村很多电视，每次开机都要用两个遥控器切换信号源。有的遥控器只有图标、没有汉字，老人根本用不来。”他感叹道，“只能一遍遍教，让他们反复练习，直到能独立操作为止。”
春节期间，李如军通常是不得闲的，也不敢喝酒，就怕遇上紧急情况要出车。他记得有一年大年三十的晚上，正吃着团圆饭，突然接到一位老人的电话。老人急得不行，说春晚马上就要开始了，电视却怎么也打不开。
李如军二话不说放下碗筷，驱车十多公里赶到老人家里，发现只是光猫电源线被碰掉了。插好线后，电视画面很快恢复正常，老人连连道谢，硬要把家里的土鸡蛋塞给他。“跑一趟是小事，能帮老人解决好问题，感觉什么都值了。”李如军说。
深耕通信一线十余年的梁锐，对此也深有感触。她在重庆市两江新区一家中国移动营业厅工作，今年春节前夕，其店里的客流量比平时多出两三成。“许多老年人都赶在回老家前来补卡、换卡，还有的来咨询手机上的新功能。”梁锐注意到，陪同前来的子女也明显增多，“他们大多是怕父母说不清楚、办不明白。”
会操作只是第一步，防风险才是更大的考验。梁锐记得，曾有一位李奶奶加入红包群，抢到几个红包后反被骗走700元。骗子谎称，想拿回钱就得多打几个电话。梁锐解释，这实际上是拿老人的手机做中转，“我们得知后，第一时间就进行了劝阻。”
这令她不由感慨，现在不少老人对智能手机已不再陌生，但在网络安全和新功能适配等方面仍需帮助。比如，许多老人虽有反诈意识，却分不清什么是钓鱼链接；面对部分手机应用推出的“老年模式”，连入口都找不到。
第57次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2025年12月，中国60岁及以上网民互联网使用率达53.7%。当越来越多老年人“触网”，数字反哺的分量比以往更重了。
重庆三峡学院院长、中国区域经济学会副理事长李敬认为，数字反哺正从基础操作转向深层融入与自我实现。具体而言，是引导老人借助网络社交拓展兴趣圈层、建立情感连接，帮助他们提高对虚假信息和金融诈骗的辨别力，并鼓励他们通过短视频、AI工具进行创意表达，逐步从网络世界的被动消费者转变为主动参与者和创造者。
当下，如何构建让老年人安心的数字环境，建设老年友好型社会，已成为现实考题。李敬建议，技术上，互联网产品应追求逻辑简化，打造高容错、无龄化的友好设计；制度上须筑牢安全底线，严打电信网络诈骗、开通维权绿色通道，并保留线下人工窗口与现金支付作为兜底；人文关怀上则需依托家庭、社区等主体，以耐心的陪伴式指导，消解老人面对新技术的孤立无援感，从而在全社会形成包容试错、安全可信的友好氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）新年启新航 嘉兴港开通首条至土耳其航线

中新网
嘉兴2月18日电(胡丰盛 朱坚楠)2月17日，在嘉兴海关关员的监管下，装载太阳能组件的“新海通503”轮从嘉兴港离泊，前往土耳其的梅尔辛港，标志着嘉兴港-地中海(土耳其)不定期班轮航线正式开通。这是2026年嘉兴港开通的首条新航线，也是嘉兴港的第14条班轮航线。
“新航线的开通不仅为企业提供了更多的选择，也有助于降低物流成本，对于要将货物运往土耳其的企业来说，是个好消息。”嘉兴兴港国际船舶代理有限公司总经理助理景霞表示。
嘉兴港是浙北及周边地区外贸货物进出口的主要通道，嘉兴海关针对腹地企业对该航线的迫切需求，主动服务、精准对接、全程指导，全力保障新航线顺利开通。牵头组织关企会议，提前了解航线信息与服务需求，指派专人全程跟进船舶动态，围绕各业务节点给予“一对一”指导。针对春节这一特殊时间点，嘉兴海关实行“关员值班”“提前申报”“预约通关”等便利化制度，结合智慧电讯检疫，确保首航船舶通关顺畅。
“这是‘十五五’开局以来嘉兴港首条新航线，我们将继续靠前服务、精准施策，确保新航线货物进出口安全高效。”嘉兴海关驻乍浦办事处业务二科副科长李科说。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层·民企这一年）海外市场青睐中国“大型充电宝”

编者按：2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
中新经纬2月18日电 (董文博 陈俊明)“世界需要中国储能，中国民营企业不仅能做好制造，更能定义标准、引领发展。”新春伊始，海博思创董事长张剑辉接受了中新经纬专访。
海博思创智能制造基地 来源：海博思创
一个集装箱满足40个家庭用电
来到海博思创北京智能制造基地，中新经纬看到，数十个电池预制舱集装箱整齐摆放，大型运输车辆不断穿梭其间。
张剑辉介绍，目前，海博思创储能项目累计装机容量达50GWh，其中不少项目落地于极端环境地区。例如，重庆合川储能项目所处环境高温多雨，产品搭配智能除湿系统和全液冷设计；海南乐东储能项目地处沿海，设备因高盐雾环境更容易遭受腐蚀，因此应用了多重防腐蚀技术。
为应对严酷环境对储能系统的挑战，海博思创投入上亿元成立了实验测试中心，可以进行电芯针刺、短路、过充等安全测试，并模拟盐雾、强风沙、极端温度及湿热循环等环境可靠性测试。
张剑辉解释道，海博思创不断发力技术研发，上述实验测试中心同时具备对电池单体、模块、系统以及BMS、EMS、PCS等关键零部件的全面测试评价能力，“为我们公司的生产及质量控制提供了坚实保障”。
2025年4月，公司推出了全新的智储解决方案平台，提出了“三态互联”系统架构。该架构以电网为基础，AI作为核心大脑，储能作为关键载体，重点围绕电网、AI、感知、芯片四大核心技术，全面提升储能系统在各种场景下的综合价值。
走访现场，海博思创研发中心副总经理郭富强介绍，5年前一个40尺集装箱大约能存储2000多度电，现在20尺的集装箱储存的电量就可达到8000度，能量密度提升了8倍，这都是得益于储能电芯和系统集成技术的进步。
“按照一个普通家庭月均用电200度计算，一个集装箱所存储的电量可以满足40个家庭一个月的用电量。”
海博思创内蒙古卜尔汉图独立储能项目 来源：海博思创
5500万颗“心脏”同时跳动
电芯是储能系统中最核心的能量存储单元，相当于储能的“心脏”。
海博思创储能系统 中新经纬 王帅摄
“大型储能电站往往包含上百万颗电芯，如此大规模的零部件，如果出现损坏或异常，单靠人力维护是很难的。”郭富强表示。
监测维护储能电站需要借助数字化手段，海博思创推出了运维助手“海博精灵”，具备语音智能交互、精准的电站性能分析与智能预警功能，它也是基于国产开源通用大模型和私域储能领域知识库进行设计开发的专属智能体。
张剑辉进一步表示，“公司的AI技术已深度融入储能系统全生命周期，覆盖电站规划设计、设备制造交付、运维调度、安全监控及市场化交易等环节，有效提升了储能系统效率、使用寿命与运行可靠性，为电站安全稳定运行保驾护航。”
中新经纬在现场了解到，海博思创通过AI赋能，正在使储能系统实现从“功能设备”向“智慧能源决策中枢”的升级。
十几年前，海博思创就着手积累储能电站运行数据，用以建设储能大数据平台，
目前部署应用及监控的电芯数量超过了5500万颗。
“数百TB级别的数据和百亿级样本规模使得该技术能够处理更复杂、更大规模的数据，进而保证了模型在多变场景下的稳定性与精确性。”郭富强说。
谈及行业未来，郭富强表示，当前储能需求持续增长，公司推出了“储能+X”战略，简单来说，就是把储能解决方案像“拼插积木”一样，广泛应用于独立储能电站、充电场站、数据中心、油田、矿山、通讯基站等多元场景，持续拓展储能应用边界。
与此同时，公司还拓展了电站运营、电力交易业务，以利于构建全场景、全链条的储能生态，以技术灵活性赋能新型电力系统建设。
郭富强举例解释，如果一个充电站同时给几十辆电动车快充，瞬间的用电负荷会对电网造成巨大冲击。此时储能系统便可发挥关键作用，它像充电站的“充电宝”，可以实现用电低谷储电、用电高峰放电，既能保障充电站稳定不间断供电，又可有效平抑负荷波动，守护电网安全平稳运行，还能为项目带来收益。
他还提到，人工智能大模型应用正迎来爆发式增长，算力基础设施对电力需求呈现几何级增长，
储能未来的应用将深度渗透到数据中心、算力中心。
此外，煤矿、油田等应用场景也将成为未来的市场增量。
实业报国、创新图强
2025年2月17日，习近平总书记在民营企业座谈会上发表重要讲话时强调，“企业是经营主体，企业发展内生动力是第一位的。要坚定不移走高质量发展之路，坚守主业、做强实业，加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力。”
张剑辉表示，“座谈会之后，我们的信心更加坚定，行动更加有力，我们聚焦储能赛道，不仅跑出了发展的‘加速度’，也跑出了‘高质量’，让既定战略在实践中落地生根、开花结果。”
张剑辉称，树立企业创新主导地位，是科技型企业实现高质量发展的核心命题，海博思创的发展实践正是这一理念的生动诠释。
自创立之初，海博思创便根植创新基因、厚植创新文化，创始团队由全球顶尖名校归国硕博士组成。公司坚持科技兴企战略，将技术研发与科研创新置于发展核心位置，高度重视人才价值，紧抓新一轮能源革命的历史机遇，在储能领域取得了显著成效。
“总书记勉励我们‘胸怀报国志、一心谋发展’。在中国式现代化进程中，民营企业要坚持科技创新，开拓进取，以实业报国、以创新图强。”张剑辉说。
将“大型充电宝”卖到全世界
回望2025年，民营企业座谈会为海博思创战略布局提供了清晰指引。
除了AI技术方面，海博思创资本要素加速集聚，公司与越秀资本、中信银行、中银金租、昆仑金租等机构达成合作，创新打造“储能资产+专业化运营+综合金融方案”的融资模式，为储能行业金融创新探索了可行路径。
出海也频传捷报，海博思创已将储能产品卖到了全世界，目前参与全球400多个项目，业务覆盖欧洲、美洲、亚洲、非洲等地区20多个国家。
仅在2025年下半年，海博思创与希腊客户签署45MWh电网侧独立储能项目，在爱沙尼亚、立陶宛相继落地7MWh、20MWh、5MWh电网侧储能项目，在科特迪瓦成功部署三座工厂储能项目，在津巴布韦推进用户侧储能项目合作。最为瞩目的是与欧洲LEAG公司合作，双方将在德国打造1.6GWh规模的超大型储能项目，在美国的交付则已突破420MWh，在菲律宾签署了185MWh储能项目订单。
海博思创瑞典斯德哥尔摩储能项目 来源：海博思创
张剑辉在接受采访时表示，“十四五”是中国民营经济爬坡过坎、淬炼成钢的五年，我们经历了供应链重构、产业内卷，也见证了“双碳”战略打开万亿级赛道、新质生产力被写入国家议程、储能写入政府工作报告。
“十五五”将是中国民营经济从“不可或缺”走向“中流砥柱”的关键五年，是从“市场活力源泉”升维为“国家战略力量”的关键五年。
“我们也在思考‘能为国家、为时代解决什么问题’，切实为新型电力系统建设提供坚实支撑，助力能源安全战略落地，促进社会经济健康发展。”
张剑辉表示，作为中国龙头储能企业，公司将从自身做起，推动储能市场由“价格导向”向“价值导向”加速转型。同时坚定推进全球化布局，向世界输出中国技术、中国方案与中国服务，主动肩负提升中国储能产业全球话语权、将中国科技优势转化为全球可持续能源解决方案的时代使命。
张剑辉还建议，加快建立健全储能市场交易机制和价格形成机制，强化储能的市场地位和价值，保障储能企业的合理收益，促进储能市场的健康可持续发展。此外，鼓励金融机构加大对储能企业的信贷支持力度，创新金融产品和服务模式，如支持开展储能项目的融资租赁、绿色债券、REITS等业务，拓宽融资渠道，促进行业健康发展。
马年已至，当以万马奔腾之势跨越难关，矢志马到功成。采访尾声，张剑辉说道：“‘十五五’的发展画卷已徐徐铺展，未来虽然可能面临风浪、险滩与各类不确定性，但可以确定的是，民营企业与生俱来的韧性与坚韧不拔的发展定力，必将支撑其开拓更广阔的发展空间，中国民营经济也必将迎来更加繁荣向好的图景。”(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。
--------------------------------------------------------------

新春跨境消费实现“丝滑”扫码 解锁人民币“走出去”的进阶密码

新春跨境消费实现“丝滑”扫码。年味里的支付新场景，如何解锁人民币“走出去”的进阶密码？
新春消费的烟火气里，跨境支付正迎来全新变革，出境扫码付、入境便捷付、企业高效结，人民币在海内外消费与贸易场景中实现更加“丝滑”地流通。
从“能用”到“好用、常用”，人民币国际化正走进民生日常。而这背后，是跨境支付金融基建的持续发力。这份年味里的支付便利，究竟依托哪些金融基建支撑？又将如何实现人民币国际化的全场景落地？
漫步泰国曼谷的街巷，红灯笼与商户的人民币支付二维码相映成趣。商业区里常见到中国游客或当地华人拿起手机，对着二维码轻轻一扫，随即用人民币完成支付。佩林用她手机里多个国内支付App尝试在当地大部分商户中可以直接换算汇率，无障碍扫码支付。
身在印尼的王先生走进雅加达的商店，他看到支持人民币支付的收款码被店主放在了显眼位置。
与此同时，入境支付场景也在向外籍友人敞开怀抱。在青岛各大景区里，“QINGDAO PASS”数字人民币硬钱包文旅主题卡成为新年“网红”。
交通银行青岛分行产品与市场推广经理丁梦真告诉记者，这一产品旨在为境外来华游客提供高效、便捷的全场景支付服务，进一步推动入境旅游支付便利化建设。
“QINGDAO PASS”集实时交易、公交地铁快速支付、多币种充值等功能于一体，覆盖“吃、住、行、游、购、娱”等多元消费场景，支持“碰一碰”快捷支付，有效满足境外游客在华支付需求，提升旅游体验。
除了个人消费场景，企业结算领域的新年“红利”同样亮眼。春节前夕，汕头华侨试验区的一家外贸企业，通过货币桥平台完成了首笔跨境数字人民币结算业务，不仅实现零手续费，还省去了多层代理清算行的烦琐环节，让企业在新年开工前就卸下了资金压力。企业负责人张彦青表示，以前跨境结算不仅要等好几天，还要付不少中间费用，现在低成本、高效率，相当于给企业发了一份“新年红包”，让我们更多资金投入研发，拓展海外市场更有底气。
境外扫码支付、企业低成本结算、外籍人士入境支付，这三个场景覆盖了个人、企业、外籍人士等不同群体，看似分散，实则都围绕着同一个核心——人民币国际化的全场景落地，而串联起这些便捷的，离不开国家层面的政策护航与金融基础设施建设支撑——2026年2月1日起，修订后的《人民币跨境支付系统业务规则》正式施行，优化了人民币跨境支付系统CIPS系统管理与风控，上海国际金融中心建设专项《行动方案》也明确提升CIPS全球覆盖。
截至2025年末，人民币跨境支付系统已覆盖全球189个国家和地区，结合权威数据预判，2025年全年处理金额将达175万亿元左右，同比增长约43%。
简单来讲，CIPS是人民币跨境支付的“全球网络枢纽”，联通各国金融机构；货币桥则是“高效结算、精准直达的毛细血管”，省去中间环节，实现快速到账。
上海金融与发展实验室主任曾刚表示，无论是个人消费还是企业结算，核心都是让人民币“能支付、好支付、敢支付”，打破境内与境外、机构与个人的支付壁垒，让人民币真正走进日常、服务民生。也将进一步夯实人民币国际化底层支撑，让金融互联互通与新春消费热潮同频共振，畅通国内国际双循环。
曾刚指出，这三类场景本质上都是在解决同一个问题，就是让人民币在跨境流动中更加便捷，更加低成本的完成支付与结算的功能，不管是货币桥、CIPS系统，还是数字人民币钱包，背后都是同一套基础架构在不同的场景当中的延伸应用。从长远来看，人民币的国际化需要不断的各种场景的延伸和覆盖，才能真正稳步推进。境内与境外、线上线下形成真正意义上的网络效应，人民币才能在跨境交易当中从能用变成好用，最终变成常用。
从这些年味里的支付场景，我们更能读懂人民币国际化的发展阶段——它在进入“市场驱动、民生导向”的高质量发展阶段，呈现出“全场景、渐进式、接地气”的新特点。
曾刚表示，当前人民币国际化已进入加速新阶段，也面临诸多挑战，从2025年的这个数据来看，跨境交易额在快速增长，结算效率不断提升，结算时间从原来的好几天缩短到了实时到账，所有这些都反映了人民币国际化在进入加速阶段。
曾刚指出，与此同时我们也面临着一些挑战，支付份额仍然有限，人民币目前在非贸易领域，特别是在金融投资大宗商品定价领域的使用深度还是远远不足；第二个是技术替代还存在一些瓶颈，货币桥从试点走向常态化，覆盖更多的国家和交易类型。另一方面是数字人民币跨境钱包是否可以在“一带一路”共建国家进一步去推广应用，以及人民币在当下的环境当中，在能源原材料等领域，去获得更多的定价权。未来工作还很多，人民币国际化的潜力仍然非常巨大。
--------------------------------------------------------------

新疆：劳动关系既和谐又有温度

中新网
乌鲁木齐2月18日电 题：新疆：劳动关系既和谐又有温度
作者 张家伟
去年深秋的乌鲁木齐，召开了一场聚焦于劳动关系的研讨会。但比研讨会本身更引人注目的，是会场内外一个个普通劳动者分享的故事。从纺织女工到全国劳模，从“快递小哥”到跨国司机，他们讲述的故事展现出同样的图景：在新疆，工作不仅是生计，更是尊严与未来。
这些故事背后，是一套以《和谐劳动关系新疆实践》为蓝本的建设愿景，让新疆职工的权益保障，成为可触及的日常。
从“共商共建共享”的协同治理，到“三源共治”的纠纷化解，再到企业与职工的利益共享平台，这些探索让劳动领域的公平与效率得以平衡，让职工权益有保障、企业发展有动力、社会运行更和谐而有温度。
让协商成为发展的引擎
新疆劳动关系的稳定，在于将“共商共建共享”从理念转化为日常机制。新疆各级工会持续开展集体协商提质增效专项行动，维护职工利益。
在国能新疆化工集团公司，让职工从“旁观者”变成“参与者”。近三年，152项职工合理化建议被采纳实施，内容从技术革新延伸到生活福利。“协商结果要公示，执行情况要反馈，这样闭环，大家才真心认同。”该企业工会主席许长亮说，其集体协商让职工“有话能说、说话管用”，公司也因此入选国家健康企业优秀案例。
新疆际华七五五五职业装有限公司通过集体协商签订了有关推广技术创新、等级工资等专项集体合同。新疆睿沣纺织将“共商”融入生产班组，薪酬明细每周公示，疑惑当场解答。针对育龄女职工推行的弹性工作制，正是与职工充分沟通后的创新安排。这样的例子数不胜数。
快递员杨林发则感受到了“共建”温度，公司不仅保障“五险一金”，更建立站点互助群，“遇到突发状况，一个电话，同事就来接力。”
把纠纷化解在萌芽状态
面对潜在的劳资矛盾，新疆探索的“三源共治”模式，致力于在源头预防、前端调解、实质化解上下功夫，形成了多方协同的治理网络。
这一机制强调预防在先。新疆职工平均工资自改革开放以来呈显著上涨趋势，且持续开展治理欠薪工作，把风险和纠纷化解在萌芽状态，许多企业将劳动合同签订、社保缴纳、薪酬规则透明化，从根源减少争议。
顺丰速运(新疆)有限公司等企业为快递员缴纳“五险”，提供带薪休假、餐补车补等福利，塔克什肯口岸“国际司机之家”整合远程医疗、双语服务、货源对接等功能，打造跨境劳动者权益保障的综合服务平台。
得益于系统的源头治理，新疆欠薪发生率已持续降至历史低位，劳动关系的和谐更为稳固。
利益共享，实现共赢
新疆和谐劳动关系，不仅局限于简单的权益保障，更致力于构建企业与职工命运相连的利益共享平台，实现共赢。
全国劳模托合提·尼牙孜，从维修工成长为技术专家，得益于企业提供的“师带徒”和持续培训体系。在国能新疆化工，“管理+技术”双通道晋升机制和技能竞赛，让数百名一线工人获得职业技能等级晋升。对于阿曼古丽·艾则孜这样曾经的“家庭妇女”，企业为其提供了完善的帮扶制度和权益保障，提高其工作效率，收入提升直接带来了生活的改变。
职工技能提升推动企业技术进步与生产效率提高，企业效益增长又通过合理的薪酬体系、创新奖励反哺职工。钵施然公司的国产采棉机走向海外市场，其中凝聚着每一位技术工人的智慧；企业利润增长，也意味着职工收入和职业发展空间的扩大。
新疆劳动关系的和谐面貌，源于将劳动者真正放在心上。通过“共商”倾听声音，通过“共治”化解纷争，通过“共享”改变未来。当每一位劳动者都能凭技能赢得尊重、靠奋斗获得幸福，和谐与温度便会长存。(完)
--------------------------------------------------------------

春晚分会场，世界大市场：义乌如何演绎“全球同春”？

中新网
2月18日电 (记者 张乃月 陈庆洋)马年春节，义乌站在世界舞台的聚光灯下。
总台2026年春晚义乌分会场，随着一片轻盈的鸡毛缓缓飘落，揭开了这座小城的历史记忆，也翻开了它从“货郎担”们肩挑背扛的“鸡毛换糖”，到成为四海客商云集的全球市场的跃迁。
灯光璀璨，世界同台
马年春晚的分会场中，义乌的“国际范儿”格外亮眼。
舞台之上，中国舞、街舞、国标舞交织呈现，中文、英文同声唱响，不同肤色面孔的人们一起欢呼，庆贺中国新年。他们之中，既有参与表演的外国演员，更有常年在义乌生活、经商、创业的外籍人士。
来自也门的阿马尔上世纪90年代来到中国，从求学、工作，到成为义乌第一位外籍医生，他已经在中国度过一个又一个春节，把中国当成自己的“第二故乡”。
尼泊尔的毕需努20多年前第一次来到义乌，立刻被这里琳琅满目的商品吸引，下定决心在义乌做生意。从最初的语言不通，到如今拥有自己的贸易公司，带动更多家乡商人在华经商，成为沟通两国的“桥梁”。
他们既是春晚的嘉宾，更是义乌日常生活的一部分。
当春晚的灯光照亮义乌，舞台光影之间，春节在这里多了一层含义：它不仅是中国人的喜庆佳节，更是一座开放城市与世界共享的热闹庆典。
商通全球，货达天下
义乌与世界的紧密连接，根植于经贸往来。
走进义乌国际商贸城，近8万个商铺向全球233个国家和地区提供超210万种商品。从日用百货到珠宝潮玩，从节庆礼品到人工智能装备应有尽有。
作为一座县级市，义乌每天平均约有3000标箱货物从这里发往世界各地，国际订单与国内交易同步运转，织就了畅通的全球供应链网络。
资料图：义乌全球数贸中心内的无人机产品吸引顾客。
中新社
发 毛建军 摄
义乌的开放不仅体现在交易量上，更体现在国际营商环境上。
自1989年首家外资经营主体落户以来，义乌吸引到来自160余个国家和地区的的1万余户外资企业，外商投资覆盖14个行业领域。
2025年开门营业的义乌全球数贸中心，推进“人、货、场、链”四大核心要素全面数字化提升，极大便利各国客商实现一站式采购与高效履约，帮助商户拓展全球生意。
“来到义乌之后，我就不想离开。这里的国际友人很多，在这做生意，我们感觉自己很受欢迎。”也门外商伟华告诉
中新网
。
交通网络，是义乌联通世界的另一条生命线。
全程逾1.3万公里的“义新欧”中欧班列贯通欧亚大陆，自2014年始发至今累计发运超1.5万列。
据国铁上海局杭州铁路物流中心义乌营业部工作人员介绍，即便在春节期间，铁路口岸依然全天候运转，发送全球订单。
市场活力、政策便利与物流高效三者叠加，将义乌打造成为真正的“世界超市”。这里，每一笔交易都是城市开放的注脚，每一个创业故事都是全球互联的缩影。
烟火日常，人心相通
“春节在义乌，对我来说就是离生意近一点，离家人更近一点。”说起义乌的“人情味”，伟华感触很多，义乌不仅是做生意的地方，更像一个有归属感的家，浓厚的节日氛围让他感受到中外文化的共通和亲切。
外国人愿意来、留得下，离不开便利的生活和开放包容的人文环境。
毗邻义乌国际商贸城的鸡鸣山社区集聚了来自74个国家和地区的境外人员，也被称为“联合国社区”。在这里，外籍居民遇到的不是“水土不服”，而是语言有人教、融入有人帮。一个多国文化交织的社区，慢慢运转出了温暖的秩序。
在社区语言服务队的帮助下，不少人先是解决了租房、购物等生活难题，又在社区课堂中学习汉语，逐渐掌握商务交流、法律法规，对中国文化也产生浓厚的兴趣。
语言通了，生活也更加顺心。围绕外籍居民的实际需求，社区“国际老娘舅”、志愿者团队和“小鸣国际管家”活跃在调解纠纷、办理事务一线，让来自不同国家的人们感受到实实在在的支持与安全。
这份沉淀在日常里的信任与温暖，也在春晚义乌分会场的舞台上汇聚成跨越国界的和声。中外演员共同唱响《四海一家》，让义乌的开放包容，成为中国向世界递出的闪亮名片。
从货通天下的商贸脉动，到鸡鸣山社区的灯火，中国与世界的互动，既藏在繁忙的生意节奏中，也融进一餐一饭、一次对话的生活细节里。这一切，也正是对人类命运共同体理念的生动呈现。
--------------------------------------------------------------

民企这一年 | 科大讯飞董事长刘庆峰：人工智能大时代，是民企建功立业的好时机

编者按：
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
在一年前的民营企业座谈会上，释放出一个清晰信号：广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。
这一年来，这个判断正在被不断验证。
近日，科大讯飞董事长刘庆峰接受三里河专访时，描述了大量人工智能应用的具体场景，勾勒出民营科技企业在这一年里的真实发展：人工智能不在于参数竞赛，而在于如何在各领域实际应用场景落地、能否真正解决人类社会的“刚需”问题。
“这是民营企业建功立业的好时机。”刘庆峰强调。
视频：科大讯飞董事长刘庆峰：AI时代把握三大战略机遇，民营科技企业正当其时
来源：中国新闻网
让人工智能“看得见、摸得着”
过去一年，“人工智能+”从政策表述走向实际落地。
刘庆峰认为，人工智能已在越来越多看得见、摸得着的场景中，实现了能用统计数据证明的业务成效。
比如在教育领域，AI不再只是辅助工具，而是被嵌入到教学流程中。通过大模型对学生学习路径的分析，薄弱点被精准标注，作业反馈、学情分析不再完全依赖老师的“经验判断”。
课堂上，智慧黑板、麦克风阵列等软硬件一体化设备，让教室里不同位置的孩子都能获得相对均衡的视听体验，让每个孩子都处于“C位”。正因为AI在教育领域的应用，孔子所说的“因材施教”正在成为现实。
在医疗领域，这种下沉式应用更加明显。
刘庆峰提到，由AI支撑的科大讯飞“智医助理”已通过国家执业医师资格考试，在基层医疗场景中，每天参与上百万例辅助诊疗。它并不替代医生，而是把三甲医院的诊疗经验“放大”到社区和乡村，让基层医生在常见病、慢性病判断中少走弯路。
他认为，下一步，谁能够从行业中挖掘新增数据，谁能够把行业数据更快地迭代到大模型中，谁就能够在AI赋能各行各业发展的进程中领先。
民企机遇：从“生力军”到“国家队”
过去一年，举行民营企业座谈会、《民营经济促进法》正式施行等一系列举措，释放出为民营经济和民营企业高质量发展提供更全面保障的强烈信号。
刘庆峰表示，民营企业迎来了战略机遇，“在人工智能大时代里，我们要有所作为”。
刘庆峰认为，这体现在三个方面：第一，在国家核心战略任务上承担重任；第二，充分发挥民营企业机制灵活、市场反应快的优势，在应用创新和源头技术上跑出加速度；第三，是在全球合作中，利用敏捷的优势拓展新赛道。
“今天，我们的国产自主可控生态已经起步，未来我们将在已有基础上，探索更高水平的产品。” 从算力平台到算法迁移，再到行业数据的持续回流，一条相对完整的技术闭环正在建立。
走向全球：用中国方案回应世界刚需
在刘庆峰看来，中国在人工智能领域的优势，不仅在于技术闭环的构建，更在于能够带着中国方案“走出去”。
“AI核心业务推动公司出海提速，2025年公司海外营收突破10亿元。”刘庆峰透露了这组亮眼的数据。他指出，中国在多模态理解、多语种翻译等关键技术上已处于世界前列，而许多海外国家的发展阶段与中国几年前相似，中国的成功实践正是他们所需要的。
对于民营企业出海，刘庆峰有着清醒的认识：“出海不只是要拿到商业收益，更要交朋友、扎根当地。” 他强调，要通过与当地优势企业深度联手，真正解决当地的实际问题，让技术“本地化”。
采访的最后，刘庆峰描绘了一幅人机协同的未来图景。他认为，人工智能的终极目标不是替代人类，而是让每个人都能“站在AI的肩膀上”，成为更有价值、更独特的自己。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“浙BA”赋能文旅 新春延续“长尾效应”

中新网
杭州2月18日电(鲍梦妮)首届浙江省城市篮球联赛(以下简称“浙BA”)虽已落下帷幕，但其“长尾效应”依旧在春节期间为各地文旅赋能。
在杭州市富阳区龙门古镇，游客何依依点了一份热气腾腾的油面筋。这是“浙BA”富阳队队员此前在某场文旅活动上推荐的“必吃美食”，她特意在春节带家人前来品鉴。
据了解，“浙BA”富阳队在春节前一周迎来了忙碌的周末，接连“闪现”当地的湖源乡、天钟山、龙门古镇等地，引诸多球迷签名、合影。
“浙BA”队员亮相2026壶源溪流域年味民俗体验暨新春文旅消费季活动。　鲍梦妮 摄
在2026壶源溪流域年味民俗体验暨新春文旅消费季活动现场，60岁的富阳村民凌金莲将手机对准“浙BA”富阳队队员。“我们全家都为富阳队加油，看电视直播入迷时，裤腿搭在火盆旁烤坏了都不知道，真为他们骄傲。”她说，自己半年前对篮球还一窍不通，因为一场不落地支持家乡队伍比赛，如今已是“半个篮球裁判”。
“文旅和体育应该相结合。体育可以推进文旅活动，文旅也能带动我们的体育。”“浙BA”富阳队队长章佳飞认为，为家乡“代言”，既是队员锻炼和展示的舞台，也是对父老乡亲一路支持的感谢。
富阳区文化和广电旅游体育局党委书记、局长蒋建军介绍，着眼长远，富阳正全力推动“浙BA”赛事品牌与富阳“中国运动休闲之城”城市名片深度融合。依托丰富的文旅产品供给和优质的服务体验，当地将构建“体育引流—文旅承接—消费留存”的良性发展闭环，真正实现赛事效应持续赋能城市高质量发展，吸引更多人走进富阳、品味富阳、常游富阳。
不只是富阳，在浙江多地，“浙BA”联动文旅的活动屡见不鲜。例如“浙BA”丽水队走进丽水古堰画乡、仙都景区和河阳古民居；“浙BA”温州联队在楠溪江国家5A级旅游景区拍摄首个团综。在侨乡青田，2026迎新春篮球赛暨“浙BA”青田队选拔赛，将于正月初四至初六(20日至22日)举办，届时四位“浙BA”丽水队队员将亲自带队比拼。
据统计，截至目前，“浙BA”直接带动该省文商旅体消费超32亿元。
一场赛事落幕，一种热潮延续。“浙BA”的魅力，已经超越篮球赛场的胜负，化作串联浙江各地文旅资源的纽带、凝聚家乡情怀的载体。(完)
--------------------------------------------------------------

海南日用消费品免税店开业首周销售额276.8万元

中新网
海口2月18日电 (记者 王子谦)海口海关18日披露，2月11日至17日海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策落地首周，共计销售金额276.8万元，购物票数16304票，购物人数14896人次。“零关税”商品销售结构以食品饮料、母婴用品、日化用品为主，消费需求旺盛，市场运行平稳有序。
大年初一，海口市旺豪日用消费品免税店内人流如织，进口榴莲、车厘子、婴幼儿配方奶粉等商品整齐陈列，不少市民将“零关税”年货加入新春购物清单。“以前买进口奶粉要网购或者离岛时购买，现在家门口就能买到‘零关税’商品，价格更实惠，品质也放心。”正在选购母婴用品的市民陈女士说。
2月11日，海南首批日用消费品免税店开业。图为海口市旺豪日用消费品免税店内，消费者正在选购进口奶粉。
中新网
记者 王子谦 摄
今年2月5日，财政部、海关总署、税务总局联合印发通知，海南自贸港内居民消费的进境商品“零关税”政策正式落地实施。2月11日，全岛首批5家日用消费品免税店在海口、三亚、儋州同步开业，涵盖食品饮料、日化用品、母婴用品等202项商品，每人每年免税额度1万元，不限购买次数，政策红利在春节消费旺季加速释放。
“春节前后是备货高峰，本以为通关压力会比较大，幸好海关替我们想在了前面。”海口市旺豪日用消费品免税店总经理刘春寅说，“春节期间，海关每天安排人员值班，保障货物快速入库、及时上架。凌晨四点验放的商品，当天上午就能摆上货架，供市民选购。”
针对春节期间进口高峰和消费需求集中释放的实际情况，海口海关对“零关税”日用消费品实施“即到即查、即查即放”，并安排专人对接企业，提前掌握备货计划，优化监管流程。同时，关员深入企业仓库和店面现场指导规范分区存放和上架销售，确保商品从进口、入库到销售全流程可追溯。
海口海关表示，下一步将持续优化监管服务模式，在确保风险可控前提下，推行便利监管措施，助力“零关税”日用消费品政策效应持续放大。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃“科创飞地”探路东西部协同：让创新资源跨省“流动”

中新网
兰州2月18日电 (王牧雨)新春时节，甘肃平凉一家苹果汁生产企业里，一批特殊的发酵菌剂正在实验室接受最后调试。它们来自新疆石河子大学的科研团队，目标是替代企业使用了多年的进口菌剂。
“原来的供应商产品升级后，不仅价格涨了，口感也不对劲。”该企业负责人没想到，最终帮他们解决难题的，不是东部的科创高地，而是甘肃本地一家成立仅三年的科技服务公司——甘肃科技集团启迪绿色科技。
图为2024年启迪绿色服务团队走访平凉苹果汁企业，了解技术需求。(资料图)受访者供图
这家“科创技术中介”的平台型企业，正在尝试一种全新的跨区域协同模式：与山东济南联动挂牌设立“甘肃飞地”科创平台，让黄河流域九省区的创新资源沿着一条看不见的“飞地走廊”自由流动。
2022年成立的启迪绿色科技公司，是甘肃科技集团与清华启迪控股合资的科创服务平台。公司副总经理付燕说，公司的初衷很简单：把高校院所锁在柜子里的科技成果，送到中小企业的车间里去。
三年下来，该公司依托甘肃科技集团的大平台体系，已在甘肃12个市州、38个县区织起一张科创服务网，累计对接走访500余家企业技术需求，为100余家企业提供了科创服务。甘肃高校资源虽丰，与产业需求之间仍隔着一条河。“企业想找高人，高人接触不到企业。”付燕说，2025年9月，公司借东西部协作契机，与山东济南黄河流域大学生创新创业孵化基地达成合作，挂牌设立“甘肃飞地”。
2025年11月，黄河流域大学生创新创业孵化基地甘肃飞地平台设立。(资料图)受访者供图
这并非物理意义上的园区搬迁。甘肃企业可以在“飞地”平台上发布技术难题，东部科研团队也能通过这个窗口找到甘肃的应用场景。定期交流会、产业链对接会、跨省区创业大赛……一张无形的协作网正在黄河流域铺开。平凉的苹果汁生产企业，是这张网的早期受益者之一。
该企业所用的苹果发酵菌剂长期依赖国外进口，后因国外产品线调整，不仅采购成本大涨，风味也出现波动。国内找了多家供应商，均无成熟替代品。
启迪绿色团队接到需求后，从甘肃省内研究团队找到省外高校院校，最终将目光投向石河子大学。这所高校的科研团队根据样品迅速完成指标分析和合成实验，寄来的新菌剂样品在酸甜度上已“非常接近”。
“现在正在做放大验证，如果成功，不仅成本得到控制，供应链也安全了。”付燕说，类似的故事还发生在张掖和定西——通过“飞地”合作机制邀请清华大学化工系专家为当地生物基材料产业“把脉问诊”，导入甘肃农业大学研究团队为猫尾草产业的高值化利用“保驾护航”。
科技成果转化难，难在双方分担风险。企业怕投钱后验证失败，科研团队怕成果“烂”在生产线外。
在定西，一家马铃薯淀粉企业曾因废水处理能力不足，陷入生产无法连续的困境。启迪绿色从青岛引入技术团队，通过现场连续验证，将处理成本拉低20%。尽管企业因市场行情暂缓全面技改，但技术可行性已被充分证明，也为“先用后付”积累了宝贵经验。
“省里正在试点高校院所成果‘先用后付’机制，还有成果转化基金和成果转化保险的加持，我们也试着帮双方把风险降下来。”付燕说，这种“应用验证+政策托底”的模式，正在帮助更多实验室技术迈出产业化第一步。
三年来，启迪绿色搭建成果转化服务体系，累计整合科技成果万余项，链接科研团队及研发组织2000余家，与央企中国化学下属辰聚公司达成新材料项目转化合作，为兰州新区化工园区提供延链补链项目方案；联合清华团队推动压缩空气储能技术获得省级联合基金支持。
今年年初，该公司按照甘肃科技集团“十五五”产业布局方向，依托中国国际科技促进会产业赋能工作委员会平台，瞄准人工智能、商业航天、生物合成等未来产业，积极投身到发展新动能的孵化培育中。“甘肃的创新底子不薄，但力量比较散，像一颗颗珠子。”付燕说，“我们想做的，就是那根串起珠子的线。”
从省级成果转化赋能平台，到黄河流域科创飞地，这家年轻的“科技红娘”正在证明：西部地区不必等待创新溢出，也可以主动织网，让资源跨省流动、为产业所用。(完)
--------------------------------------------------------------

纠治“抢票神器”“哄抬价格”等问题 一批典型案件被查办

中新网
2月18日电 据“市说新语”微信公众号消息，春节假期，节日消费、旅游服务等市场火热。为维护春节期间市场价格秩序稳定，市场监管总局部署各地市场监管部门多措并举，加强住宿、餐饮、景区、食品、生活服务等领域价格监管，全力保障人民群众合法权益，守护好春节的“年味”。
各级市场监管部门强化价格监测预警，密切关注价格波动趋势；指导经营者合理制定价格，并按规定执行明码标价；及时组织开展价格提醒告诫和行政约谈，指导督促经营者落实价格承诺。聚焦春节假期消费重点地区、重点领域，对各类价格违法行为保持高压态势，严肃查处不按规定明码标价、串通涨价、价格欺诈、哄抬价格等违法行为，查办了一批典型案件。
广东、广西、四川、云南针对酒店住宿价格问题强化监管。广东汕头市场监管部门建立392家住宿经营主体监管清单，出动执法人员700余人次，立案查处涉嫌价格违法案件10件。广西北海市场监管部门对酒店住宿、景区景点门票、旅游观光设施等涉旅行业开展价格专项检查，组织签署收费合规经营承诺书，引导经营者合理定价。四川市场监管部门对价格上涨幅度较大的酒店进行提醒告诫，要求其积极履行社会责任，自觉规范价格行为。云南普洱市场监管部门对有关酒店进行立案调查，要求其立即改正违法行为。
山东针对交通出行价格问题强化监管。山东临沂市场监管部门组织对节日租车市场价格问题开展全面检查，重点查处价格欺诈等违法行为，切实维护群众利益。各地针对春节期间租车需求集中的特点，重点监测租车平台及租赁企业价格行为。督促航空公司、火车票销售平台及代售点全面公示票价、服务费、手续费等各项收费标准，不得收取任何未予标明的费用。严禁通过虚假折扣、误导性标价等手段实施价格欺诈行为。
湖北针对生活服务价格问题强化监管。湖北武汉市场监管部门对有关宠物店春节涨价问题进行立案调查，并责令当事人立即改正违法行为。各地聚焦美发美甲、洗车家政、宠物保洁等服务，加强价格动态监测预警，保障节日生活服务市场平稳运行。
北京针对“抢票神器”问题强化监管。北京市场监管部门组织12家涉及火车票网络销售业务的主流平台，召开行政约谈会。要求平台严格落实主体责任与社会责任，全面排查业务模式、服务流程和平台页面，下架涉嫌误导性宣传的产品，认真做好明码标价，切实保障消费者的知情权。各地持续加大监管执法力度，依法严厉打击虚假抢票、诱导交易等违法行为。
浙江、广东针对有关企业宣传涉嫌误导消费者等年货乱象问题强化监管。浙江市场监管部门对有关企业涉嫌违法行为依法从严核查、从快处置。广东市场监管部门责令涉事企业65家门店下架相关产品。各地进一步加强对相关企业的政策宣贯和合规指导，督促严格落实主体责任，进一步规范品牌运营、广告宣传及经销商管理。
--------------------------------------------------------------

马年正月初二中国跨区域人员流动量预计超3.2亿人次

中新社
北京2月18日电 (记者 刘亮)中国交通运输部18日公布，2月18日(春运第17天，农历正月初二)，预计全社会跨区域人员流动量32079万人次，环比增长43.1%，比2025年同期增长9%。
其中：铁路客运量预计1080万人次，环比增长78.5%，比2025年同期增长11.6%。公路人员流动量预计30613万人次，环比增长42.5%，比2025年同期增长8.9%。水路客运量预计138万人次，环比增长30.8%，比2025年同期增长4.9%。民航客运量预计248万人次，环比增长9.9%，比2025年同期增长9.5%。
2月17日(春运第16天)，全社会跨区域人员流动量22418.2万人次，环比增长15.5%，比2025年同期增长9.4%。
中央气象台18日消息称，未来三天，中国大部地区天气晴好，气温回升，雨雪偏弱，适宜出行。但回暖升温并不会一直持续。中央气象台预计，21日至24日，受较强冷空气影响，中东部大部地区气温将先后下降4～8℃，部分地区降温可达12～14℃，部分地区阵风7～9级，局地可达10级。
20日至22日，内蒙古中西部、甘肃西部、宁夏北部、华北西部和北部等地有扬沙或浮尘天气，内蒙古西部局地有沙尘暴。(完)