2025年国家开发银行发放公路基础设施贷款超3600亿元

2025年，国家开发银行积极支持国家综合立体交通网“强网补链”，助力各地公路智慧化、绿色化升级以及安全性提升，探索支持“高速公路服务区+相关产业”融合发展、提质升级等改造，全年发放公路基础设施贷款超3600亿元，同比增长10%。“十四五”以来，国开行对公路领域102项重大工程项目的融资覆盖率超过65%。
(总台央视记者 王雷)
--------------------------------------------------------------

中国春节假期前3天新能源汽车充电需求旺盛

中新社
北京2月19日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局19日公布数据显示，腊月二十八(2月15日)零时至正月初一(2月17日)24时，通过对纳入国家充电设施监测服务平台的5.33万台高速公路充电桩进行统计，今年春节假期前三天高速公路新能源汽车充电次数共计140.99万次，日均充电量达到1180.08万千瓦时，较去年春节同期增长63.05%，高速公路充电基础设施运行平稳，有效保障了假期民众自驾新能源汽车探亲、旅游、返乡需求。(完)
--------------------------------------------------------------

外国网友从中国春晚发现一个信号

中新网
北京2月19日电 (贺劭清 李嘉茵)打醉拳、耍双节棍、前空翻、后空翻……在2026年总台春晚的舞台上，来自四家中国科技公司的人形机器人轮番登场，引发海外热议。
“这无疑是迄今为止最令人印象深刻的机器人表演。”“这是我见过最震撼的机器人动作！”春晚播出已两天，可相关视频与讨论仍不断在海外社交平台“刷屏”。除了称赞中国人形机器人的快速发展，几乎每个视频下都有网友提问——“谁来告诉我，这是不是真的”。
“这不仅仅是一场表演，更是一个信号。当人形机器人登上14亿观众的舞台时，未来就不再是理论上的了。”
“我想不出世界上还有哪个国家能将传统与科幻融合得这么好。中国人总是让我们惊叹不已！”
“这确实是一个令人印象深刻的时刻。看到人形机器人在春晚这样的大型舞台上表演，充分说明了中国对机器人和人工智能的重视程度。”
“这类事件具有象征意义，它们展现了人们对技术的信心，也预示着投资和国家关注的焦点所在。”
外国网友为中国硬核科技实力点赞的同时，也有人难以置信——“不是真的，是像皮影戏那样，每个机器人都是由一个人类在幕后远程操控的！”
对此有网友反驳：“哈哈，真是没脑子的想法。如果你仔细想想自己说的话，就会觉得那些机器人所做的事情更加令人印象深刻。”
有人坦言：“我既不觉得印象深刻，也不觉得意外。我对中国能达到这样的机器人技术发展水平并不感到意外。他们已经拥有可以相互通信、组成不同形状且不会相互碰撞的自主无人机，那么为什么不将同样的技术应用于人形机器人呢？”
人形机器人登上中国春晚，让路透社、美国《新闻周刊》、英国《卫报》《每日邮报》以及新加坡《联合早报》等国际媒体惊叹中国技术突飞猛进，并将其视为中国科技雄心的展示。
美联社报道称，登上春晚的机器人，说明中国正在依托不断增强的人工智能技术，推动研发更为先进的机器人。
新加坡《联合早报》报道，中国收视率最高的电视晚会展示了中国前沿的产业政策方向，以及北京推动主导人形机器人和未来制造业的雄心。
路透社报道指出，在机器人跑马拉松、施展功夫和后空翻的热闹表象背后，显示中国已将机器人与人工智能置于“AI+制造”下一代战略的核心。
《西班牙人报》刊发题为《十几台中国人形机器人精彩的表演展现了技术的进化》的文章。报道指出，中国机器人领域正在发生的一切事情，几乎可以称之为一场真正的革命。(完)
--------------------------------------------------------------

多种惠民观影礼包上线 “电影+”消费赋能假日经济

今年春节档影片类型多元，题材丰富。为了更好地点燃群众观影热情，提升消费活力，各地也在春节期间陆续发放惠民观影消费券。
惠民观影礼包助力春节档
在甘肃省推出的“甘肃省2026年惠民观影促消费之‘春节档’活动”，将联合多方资源，推出“惠民观影”大礼包，助力春节档电影市场持续升温。
本次活动期间，只要观众登录相关小程序并定位至甘肃省内城市，即可在首页点击活动链接领取优惠券。春节假期，每个用户每日可领取2张“满30元立减10元”政府惠民观影券，叠加银联、银行各类优惠后，最高可享“满30元减25元”优惠。
观众黄园媛：我觉得对于我们爱好电影的观众来说，这是一个难得的好机会。
在多重优惠叠加机制激励下，观众观影热情高涨，也为影院带来了显著的人气与收入增长。
甘肃省委宣传部电影处处长 杨婧：让老百姓能以更实惠的价格走进影院，这也是一种让利于民、文化惠民的活动。
此外，春节期间，甘肃省兰州市七里河区还创新推出了“光影年货票”惠民联动模式，将影院观影与年货消费进行联动。通过“买年货送观影券、看电影享年货折扣”的双向互惠机制，实现电影文化消费与年货实物消费的相互引流，在春节假期拓展全新消费场景。
“小票根”撬动“大消费”
作为“电影+”消费综合试点16个试点城市之一，日前，河南省郑州市启动了“光影之旅·遇见郑州”——2026年春节档“电影+”消费活动，拓展延伸电影消费场景，丰富市民新春消费体验。
本次活动将横跨新春假期与元宵佳节，精心策划“电影+美食”“电影+旅游”等八项活动，通过特惠观影、商圈联动等多元场景，打造覆盖全链条的电影消费新生态。
观众 张清华：来电影院看电影，商场有一些优惠活动。这些活动都很为我们市民考虑，挺开心的，开开心心过大年。
当地的影城还开展了“电影+超级娱乐空间”活动，通过设施升级和联动商户推出商户折扣、IP主题体验等，提升观影市民的沉浸式消费体验。
郑州市委宣传部电影处处长 赵冰：通过电影消费惠民补贴，郑州市民卡观影优惠补贴等各种措施，进一步促进扩大电影消费规模，通过“小票根”撬动“大消费”，构建“电影+”消费新局面。
“跟着电影逛市集”
惠民观影福利暖民心
春节期间，江苏推出了“跟着电影逛市集”新春惠民观影优惠券发放活动。活动联动市集、影城、商户，集合多元消费场景，让市民在感受年味的同时享受实惠观影体验。
江苏徐州市区的十余家农贸市场、景区与19家影城联动，开展“跟着电影逛市集”活动。市民凭券可在徐州市区19家影城享受40元单人观影套票优惠。
徐州市商户赵芹：每个顾客上这儿来，我都会发一张这个券，让他们去消费，让他们去看电影。
春节期间，来到徐州饮食文化博物馆的游客也能领到观影消费券。
游客 陈佳沂：来到徐州既品尝到了这里的美食，吃完美食又可以顺便去看电影，也感受到了徐州文旅的暖心。
在江苏昆山，“跟着电影逛市集”电影+市集联动活动也人气十足。市民在大戏院影城观看影片后，就可到相关市集任意商户消费，凭活动期间有效电影票根可享受优惠。而市民在市集里消费至一定金额后，也可凭当日实付金额凭证，兑换领取大戏院影城的电影票。
--------------------------------------------------------------

我国慈善信托累计备案规模突破百亿元

记者从中国信托业协会了解到，2025年我国共新增慈善信托备案规模16.94亿元。其中，共有508单慈善信托新设备案，新设备案规模为9.26亿元；共有151单存续慈善信托变更备案，增加备案规模7.68亿元。截至2025年末，我国慈善信托累计备案数量为2757单，累计备案规模102.31亿元。
慈善信托属于公益信托，是指委托人基于慈善目的，依法将其财产委托给受托人，由受托人按照委托人意愿以受托人名义进行管理和处分，开展慈善活动的行为。为了扶贫、济困；扶老、救孤、恤病、助残、优抚；以及救助自然灾害、事故灾难和公共卫生事件等突发事件造成的损害；促进教育、科学、文化、卫生、体育等事业的发展；防治污染和其他公害，保护和改善生态环境等目的设立的信托，都属于慈善信托。
我国的慈善信托起步于2016年，目前慈善信托是我国信托三大主业之一。中国信托业协会认为，2025年我国慈善信托事业稳步前行，呈现出政策环境不断优化、创新持续深化、慈善效果持续释放、多方协同构建共善生态圈、各界积极推动慈善信托宣传普及等特征。慈善信托正成为我国慈善事业中不可忽视的发展力量。
--------------------------------------------------------------

探亲旅游客流叠加 短途出行量增长明显

央视网消息(新闻联播)：记者从交通运输部获悉，2月18日，全社会跨区域人员流动量预计超3.2亿人次，环比增长43.1%。大年初二，探亲流和旅游流叠加，交通短途出行增长明显。
其中，全国铁路预计发送旅客1080万人次，环比增长78.5%。铁路旅客发送量在除夕和春节短暂回落后，重新攀升至千万人次以上，出行需求旺盛。北京往返天津、保定，上海往返苏州、杭州，广州往返深圳、珠海等短途区间较为热门。
为了满足旅客出行需求，2月18日全国铁路计划加开旅客列车476列。
2月18日全国公路出行车流量快速回升。预计高速公路车流量将超5000万辆次，多个旅游景区周边道路通行压力较大。
2月18日全国民航预计运输旅客248万人次。北上广深成渝等地去往哈尔滨、昆明等旅游城市的航线最为热门，多家航空公司在热门旅游航线增加运力投放。
--------------------------------------------------------------

新春走基层丨这个春节，满眼都是机器人

中新网
北京2月19日电(记者 吴家驹)这个春节，机器人几乎无处不在。
它们不仅在春晚舞台上“拉满”存在感，更悄然走进人类的生活，在各个领域大显身手。
一年前，宇树机器人在春晚舞台上转手绢，让所有人眼前一亮，但动作中仍带着一丝笨拙与滑稽。到了马年春晚，宇树机器人再次亮相，展现出的技术进步令人惊叹。
在4分多钟的武术表演中，它们完成了连续花式翻桌跑酷、弹射空翻、单脚连续空翻等高难度动作，并实现集群快速跑位，多个动作是“全球首创”。宇树科技创始人王兴兴表示，希望能在春晚舞台上让机器人挑战极限。
宇树机器人表演武术。截图自2026年春晚视频
与此同时，机器人的身影已活跃在我们身边：北京一家新开业的智能餐厅里，机器人往来穿梭，有的忙着送餐，有的忙着送祝福；上海一家便利店前，机器人用欢快流畅的街舞表演为开业聚拢人气；浙江金华市科技馆的新春主题活动上，机器人登台演绎传统婺剧；武侯祠成都大庙会上，机器人化身“赛博喜神”精彩展演；广州白云迎春花市上，机器人穿着大花袄，踩着鼓点扭起秧歌。大年初一登上北京春晚的机器人摇滚乐队“灵宝乐队”，在舞台上实现多机协同、真实演奏，正月也将参加线下演出。
事实上，这些在舞台上攻克的技术难题，与真实场景中面临的挑战高度相通，具备明确的应用迁移路径。
支撑机器人武术表演的集群自动控制系统，解决了数十台机器人在复杂队形下的实时调度与动作同步问题。这一技术可迁移至工业场景中的多机器人协同巡检、仓储分拣、装配流水线等任务，实现规模化作业的高效统筹。
今年春晚，银河通用展示了机器人从盘核桃、捡玻璃碎片、货架取物，到叠衣服、串烤肠等诸多应用能力。而在全国近40家智慧零售药店中，这类机器人已实现24小时无人化盘点、拣选与配送交接，持续稳定运行超过一年。这一解决方案已在全国数十个城市复制推广，让“夜间不打烊”的即时零售成为现实。
在北京颐和园、王府井，成都春熙路，苏州狮山文化广场，杭州湖滨路步行街等全国数十个城市的核心商圈、重要地标及居民社区，由人形机器人运营与值守的“银河太空舱”已实现常态化运行。
人形机器人在春晚舞台加入语言类节目，松延动力机器人和蔡明同台表演小品，也展现了其走进家庭的现实可能。松延动力方面认为，人形机器人的发展，从来都不仅仅只是为了追求技术的极致，更是为了让技术贴近生活，走进更多的场景。
松延动力机器人搭档蔡明表演小品。截图自2026年春晚视频
智元机器人方面向记者表示，人形机器人在春节期间的集中亮相，说明技术已经发展到足够友好、足够稳定的阶段。EX机器人公司联合创始人、总裁李博阳则直言：“没有应用的产品就没有价值，不能为人服务的机器人不是好机器人。”
机器人已不是实验室里的展品，而是真正走进千行百业、服务烟火人间的“生产力担当”。
星动纪元机器人舞剑迎接马年春节。图自星动纪元
多位业内人士认为，2026年将是机器人迈向规模化落地的关键之年。
星动纪元联合创始人席悦指出，具身智能技术迭代速度仍在加快，许多此前认为不可能的任务正被逐步攻克，人形机器人即将进入实质性商业化阶段。
作为今年春晚机器人动作训练背后的数据支撑企业之一，光轮智能联合创始人兼总裁杨海波告诉记者，具身智能下一步的发展目标是让机器人以更低成本、更高效率地走进工厂、医院、家庭等，让机器人像人一样灵活处理各种状况，真正实现大规模普及和商业化。
即将在2026年北京海淀新春科技庙会登场的机器人。图自“北京海淀”公众号
多家登上春晚机器人企业合作商睿尔曼智能科技创始人兼CEO郑随兵也认为，机器人企业必须精准解决用户的实际痛点。“2026年机器人将进入规模化商业应用阶段，能够创造真实价值的企业才能走得更远。”
从舞台到生活，从“炫技”到“实干”，2026年，机器人行业正在完成一场深刻的质变。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）南方电网九项重大工程建设春节“不打烊”

中新网
广州2月19日电(王华 蓝旺)丙午新春，祖国南方，辽阔的山海之间，南方电网藏粤直流工程、惠州中洞抽水蓄能工程、桂林灌阳抽水蓄能工程等一批重大能源工程，19日年初三掀起建设热潮。当天，超1400名建设者坚守施工一线，以“开年即开跑”的姿态迎新春、启新程，全力冲刺一季度“开门红”。
藏粤直流工程深中换流站施工现场，挖掘机轰鸣作业，自卸车往来穿梭，项目正推进“三通一平”的土方开挖，为后续建设筑牢坚实基础。南方电网公司 供图
投资是经济社会发展的重要引擎、经济增长的重要推动力。春节期间，南方电网9项重大工程项目不停工，这些项目一季度计划投资总额超30亿元。
在抽水蓄能领域，惠州中洞、肇庆浪江、茂名电白、桂林灌阳、钦州灵山等多座抽水蓄能电站工程吹响奋进号角，近1100名建设者有序作业。其中，国家“十四五”规划重点能源工程——桂林灌阳抽水蓄能电站进入地下工程建设期，该项目节前刚刚实现长达2376米的自流排水洞全面贯通。
同日，世界首个四端特高压柔性直流工程——藏粤直流工程建设现场，车辆穿梭、人影忙碌。200余名建设者奋战在广州小迳换流站、深圳中部换流站工地上，全力以赴推进“三通一平”施工及土石方作业。
这条横亘东西的“绿电天路”，承载着藏东南绿电直送粤港澳大湾区的重要使命，建成后年输送清洁电能将超430亿千瓦时，为大湾区能源保供和“双碳”目标实现筑牢坚实支撑。该工程今年一季度计划投资超9亿元，目前各项作业正按节点要求顺利推进。
春潮涌动，山海可证。“一季度以来，南方电网公司紧紧抓住工程建设扩大有效投资、重大项目多作贡献挑大梁这一关键，全力推进重大工程建设，为经济社会发展注入强劲电力动能。”南方电网公司工程建设部副总经理董言乐说。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）古都开封推进民宿产业持续健康发展

中新网
开封2月19日电 (刘鹏 左起超)18日是农历正月初二，河南省开封市龙亭区孙李唐社区的孙先生忙着为民宿住客提供早餐、景区信息，帮助客人规划春节期间的游玩线路。
“在社区的支持下，去年初把家里闲置的7间房改建成了民宿，自家人负责打理，因为停车方便、设施齐全、价格合理，客人都比较满意，每逢节假日和双休日，房间都供不应求。”孙先生开心地说道。
图为紧邻景区的开封社区民宿。左起超 摄
孙先生家的小型民宿是孙李唐社区民宿集群中的一家。曾为城中村的孙李唐社区紧邻开封万岁山武侠城景区，近年来通过“社区+民宿”共享模式，已发展中小型民宿140家，成为社区党支部带领居民致富的一项特色产业。
作为古都开封市宋韵风貌的核心展示区，开封市龙亭区景点云集，景点总数占全市的60%以上。据龙亭区委书记李涛介绍，该区近年来积极探索“党委带动+协会管理”模式，出台了《龙亭区民宿管理办法(试行)》，并借力金融机构推出“民宿贷”等产品，为新建、扩建民宿提供资金支持，2024年以来全区新增精品民宿370多家，形成了以半亩园街区、南北八十院小区、孙李唐社区为代表的特色民宿集聚群，有效盘活了辖区内清明上河园、万岁山武侠城、龙亭等一众知名景区周边90%的闲置房屋，让沉寂多年的老宅院重焕生机。
“和美乡村建设的推进，为开封发展民宿产业创造了有利条件。”开封市委组织部副部长和海新介绍，随着开封文旅出彩出圈，开封把党建引领民宿产业发展作为壮大村(社区)集体经济的重要渠道，通过盘活资源、示范带动、融资和人才支持，引导历史文化街区、旅游特色村镇开发有品质、有乡愁、有体验的旅游民宿。在发展城市民宿的同时，已打造了兰考县黄河湾露营地民宿区、通许县工业园区综合性民宿区、禹王台区芦花岗生态休闲民宿区等乡镇民宿项目，有效带动了乡村集体经济稳步增收。
开封市官方消息显示，2025年，该市累计接待游客1.16亿人次，同比增长10.05%。当地老城胡同顺河坊街区、金明池遗址公园等一批“城市更新+文商旅融合”的标杆项目，带动了民宿业态的快速增长。目前，开封已培育民宿近3000家，春节期间各部门对民宿行业的治安、价格、卫生、消防等方面加强了检查整治，以着力提高服务满意度。
“‘十五五’期间，开封将深化‘文旅+百业’‘百业+文旅’的融合发展模式，进一步推动民宿规范化管理，加强行业标准的宣传普及，指导一批品质较好的经营单位积极参加国家级、省级民宿评定，以行业标杆示范引领全市民宿数量、质量双提升，促进民宿产业可持续健康发展。”开封市政府副市长肖文兴说。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）春节花了数千元，“我在景德镇‘玩泥巴’”

中新经纬2月19日电 (郑艺佳)眼下，制瓷这一古老的工艺被年轻人冠上了“玩泥巴”的爱称，也带动江西景德镇成为2026年春节期间国内炙手可热的旅游目的地之一。数据显示，当地酒店民宿预订量增七成，体验陶艺的用户年复合增长率达350%。
游客扎堆“玩泥巴”，民宿提前一个月售罄
这个春节，“95后”家长李女士决定一家三口去江西景德镇“玩泥巴”。家住浙江的李女士此前从未接触过陶艺，去年被各种各样的景德镇旅游视频“种草”，便抱着好奇的心态定下了这次行程。
受访者供图
早就听说节假日景德镇人多，李女士特意早早做好了规划，行程一共三天两晚，民宿可以提供陶艺体验、汉服妆造和车站接送，然后再去陶瓷博物馆、陶瓷集市和历史街区等地逛逛。没想到的是，尽管李女士提前一个月就着手订民宿，但仍然因为春节期间房源紧俏差点没订上。当时她以标价一晚238元预订的客房，如今也已经涨到936元一晚。最终，一家三口整体的开销在4000元左右。
“这次我主要就是想体验一下‘玩泥巴’。很多人三四天把南昌、景德镇、婺源都去了，但我不想跟赶场子似的到处打卡，就想在景德镇一觉睡到自然醒，一家人一起做手工也很有趣。”李女士说。
家住江西南昌的大学生张晓文(化名)，也打算趁着春节假期最后两天去景德镇“玩泥巴”。
作为多年陶艺爱好者，张晓文自己找了一家工作室驻场，即付费借用工作室的地方制瓷。她给中新经纬算了一笔账：“驻场费30元一天，高白泥一般40元一条，烧制就由工作室那边来，大约100元，自己再买点工具和素坯，加上住宿交通等总开销差不多2000元。这里面最贵的其实是颜料，十几元到二十元一小瓶，想多些颜色就得一两百元了，但真的控制不住想都买回来试试。”
作为当地民宿从业者，途家景德镇栖澜民宿的房东吴志强近日忙得不可开交。早在1月底，今年春节期间他家的房源便已基本售罄。纷至沓来的客人们不仅有来自江浙沪的短途游群体，还有不少从新疆、甘肃远道而来的家庭。
自2025年开始，吴志强尝试将陶艺体验作为附加服务，为民宿客人发放陶瓷拉坯体验券，客人从民宿出发，步行三分钟就能达到专业的拉坯体验馆。体验过的客人反馈很好，也将吴志强的口碑打了出去。眼下，他准备等天气转暖后，邀请专业的师傅上门，让客人在自家院子里就能体验陶瓷拉坯。
中新经纬在采访中了解到，瓷器从塑形到烧制成型通常需要几十个步骤，但现在复杂的制瓷过程已被拆解成初学者也能够上手体验的文旅项目。游客可以轻松通过手捏、拉坯等方式，将一块泥巴捏制成型再进行上色，也可以直接购买素坯开始画瓷，后续的上釉、烧制等都能交给店铺负责，回家等待数周，店家便会将烧制完成的成品寄到游客手中。
陶艺手作用户年复合增长率达350%
携程最新数据显示，2026年春节期间，景德镇的酒店预订量同比增长72%，民宿预订量同比增长77%。其中2月18日至2月20日(初二至初四)订单量最多。去景德镇的热门客源城市前五名分别来自上海、广州、南京、苏州、厦门。
春节期间，景德镇游客以家庭亲子出行为主，核心偏好围绕陶瓷文化主线，同时延伸至“互动体验+文创休闲”的多元组合。
受访者供图
据美团数据，景德镇体验陶艺手作的用户，年复合增长率达350%，驱动本地陶艺门店增长翻倍。2025年9月以来，景德镇“陶艺DIY”等关键词搜索量同比增长翻倍。
途家数据也显示，“奔赴一座城，感受一种民俗”，更浓郁的“年味”正成为吸引游客的关键。今年春节，如景德镇这样拥有特色民俗、非遗文化的城市，民宿预订量同比增长超过一倍。
为迎接春节旅游旺季，当地也做足了准备。据2月举办的景德镇市2026年春节文旅系列活动新闻发布会，春节期间，景德镇将整合全市集市资源，推出“烟火年货集”“创意艺术集”“非遗主题集”三大类集市，景德镇中国陶瓷博物馆、御窑博物馆及各非遗基地同步举办特色展览，开通多条直达旅游专线等。
景德镇旅游热背后，“玩泥巴”正成为年轻人的情绪疗愈出口。“陶瓷在制作过程中有非常大的不确定性，可能成功也可能失败，可能烧制出来的成品跟你预想中的一样也可能完全不一样，这种不确定性带来的惊喜是非常吸引人的。而在整个制作的过程中，你必须要静下心来沉浸进去，长时间地专注地做这一件事，这种状态我非常喜欢。”北京白领coco这样描述她喜爱陶瓷的原因。去年国庆，她飞去景德镇待了4天。
“有句话是这么说的：去云南是疗情伤，来景德镇是疗工伤。”江西景德镇某陶艺工作室创始人Echo(化名)告诉中新经纬，“大城市日常工作生活节奏紧张，反过来让大家希望找一些慢节奏的爱好去学一学、玩一玩。”
据2025年3月和5月景德镇发布公众号披露的数据，当地共有5.8万余家手工制瓷作坊，陶瓷及相关行业从业人员约15万人。过去10年，景德镇人口呈净流入态势，新增人口13.6万，其中八成是年轻人，常年在此创业的超五成是“90后”，一半以上来自省外乃至国外。
这些年轻人被称为“景漂”，一边开民宿一边从事陶艺一对一教学的Echo也是其中之一。她的顾客中年轻女性占据了绝大多数。春节期间她也不打烊，早在1月时，2月的课程便已全部报满。其中最受欢迎的是适合初学者的3日课程，学费800元，包括课程、住宿、基础材料和烧成。此外，她还开设4500元一个月的集训课程和2700元的两周课程。
“学生离开后就是我最忙的时候，要把所有人做的半成品完成，光喷釉都要至少喷三天。”Echo表示，“从春节的量来看，大概需要一个月我才能全部做完。”(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“机器人家族”值守青岛港 护航“中国年”物流动脉

中新网
青岛2月19日电(张孝鹏)正月初三，年味正浓。在山东港口青岛港董家口港区粮食码头，一台粮食流程智能巡检机器人正在皮带机廊道上紧张作业，对转运粮食的皮带机进行全天候巡检。曾经，这项工作只能依靠巡检工人顶风冒雪徒步完成。
这个春节，在青岛港，除了坚守岗位的职工，还多了一群特殊的“值班员”——由近20种智能机器人组成的“机器人家族”。它们在各个作业场景中大显身手，与港口职工共同守护供应链的畅通安全，成为春节期间港口保障国计民生的“独特风景”。
2月12日，在山东港口青岛港董家口港区粮食码头，一台粮食流程智能巡检机器人对转运粮食的皮带机进行全天候巡检。江浩 摄
在青岛港董家口港区粮食码头，巨大的皮带机廊道将来自海外的大豆、小麦源源不断送往后方粮仓。作业现场，智能巡检机器人正沿着轨道匀速滑行，它搭载的高精度声音识别和温度检测模块，时刻捕捉着设备的异响与温度异常。
“过去，一次巡检要往返6公里，棉袄都能(被汗水)湿透。”望着机器人回传的实时数据，青岛港董分公司粮食队队长助理陈厚斌感慨说。人工巡检不仅劳动强度大，特殊天气下还存在一定安全风险。粮食流程智能巡检机器人的投用，让这项作业的情形彻底改变。
如今，工作人员只需一键下发任务，机器人便能自主从充电房出发，完成筒仓下方风机、驱动电机的检测，再爬至皮带机廊道，精准排查托辊隐患。这台在春节前夕“上岗”的机器人，故障预警准确率超过98%，整体巡检效率较传统人工方式提升超3倍。
这台粮食流程智能巡检机器人，是青岛港“机器人家族”广泛应用的一个缩影。
在青岛港前湾港区，高压岸电自行机器人灵活穿梭于岸桥与船舶之间，精准对接供电接口，为春节靠港船舶输送清洁电力；在青岛港油品罐区，智能防爆巡检机器人持续穿梭于储罐与管线之间，用敏锐的“嗅觉”守护港区安全；在青岛港件杂货码头，智能理货机器人彻底改变了“靠腿跑、用眼瞅、手工写”的传统作业模式……
在青岛港安全环保科技部部门主任郭乙运看来，各类智能机器人在港口的广泛应用，正是一场深刻的生产力变革。它不仅推动港口提质增效，更是深度融合技术与生产、实现转型升级的必由之路，也折射了中国港口行业从“汗水驱动”向“智慧驱动”的快速转型。
据悉，青岛港是全国首批、港口行业唯一的交通领域国家人工智能应用中试基地。自落地该基地以来，青岛港快速汇聚行业产业、数据、算力、人才等资源，搭建起了“技术研发、场景验证、产业培育、生态塑造”的完整创新链条。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层·民企这一年）“这辈子不用再爬塔敲冰了”，机器人改变电力高危作业

编者按：
2025年2月17日，一场高规格的民营企业座谈会在京召开。在会议精神推动下，这一年来，民营企业在高质量发展方向上取得哪些成绩？在企业战略布局上又有哪些新谋划？马年新春之际，中新经纬走访民企生产一线，一探究竟。
中新经纬2月19日电 (李自曼)2026年1月，湖北恩施高海拔山区。一位当地供电公司的老师傅看着2公里外的机器人上线除冰，沉默良久后说：“这辈子不用再扛着棒子爬上电塔去敲冰了。”提起这一幕，广东冠能电力科技发展有限公司(下称冠能科技)市场总监吴倩莹至今印象深刻。
春节前夕，中新经纬走进广东省佛山市南海区的冠能科技，了解除冰机器人如何在极端环境下守护电网，保障供电不间断。
冠能科技除冰机器人 受访者供图
“电网无法接受的底线”
冠能科技真正的业务转折发生在2023年下半年。彼时，冠能科技董事长张万青在一次内部会议上直言：“我们现在的机器人只有躯壳，没有灵魂。”他想要的不是依赖人工遥控的“机械臂”，而是一个能自主感知、决策、作业的智能体——如同汽车从辅助驾驶升级为智能驾驶。这一理念，贯穿了带电作业机器人后续研发升级的主要方向。
“以前片区检修动不动就停电半天，现在大家手机不离身、工厂不能停，数据中心要算力，医院要生命支持——停电的社会成本和经济损失呈几何级数增长。”吴倩莹告诉中新经纬，用户对供电可靠性的期望，已从“99.9%”提升至“99.99%”甚至更高。这种对“零中断”的极致追求，为带电作业机器人的发展铺就了明确赛道。冠能科技团队中有一批从电网一线走出的技术骨干，早年在配电线路绝缘涂覆机器人上的积累，让他们读懂了电网运维的痛点和底线。
“2008年那场特大冰灾，是整个电力行业的集体记忆，也是冠能科技后来投入除冰机器人研发的伏笔。”吴倩莹说，彼时，电网企业应对覆冰的手段极其有限：直流融冰需停电作业，且只能在变电站附近实施；人工登塔敲击效率低、风险高；部分地区甚至动用炸药爆破。这些方法，在山区、林区等复杂地形中几近失效。
2024年，冠能科技与安徽省送变电工程有限公司联合启动带电作业除冰机器人研发。他们的核心目标清晰：不停电、适应不同冰情、稳定作业、绝对不损伤导线。
“导线的损伤，意味着更长时间的停电和更高的维修成本。”吴倩莹语气笃定，“这是电网无法接受的底线。”
2025年，冠能科技除冰机器人样机下线。2026年1月，它迎来了实战检验。
2026年1月17日至23日，受西南暖湿气流与强冷空气交汇影响，中东部地区遭遇今冬最强雨雪天气。湖北、湖南、云南、贵州及粤北山区电网安全拉响警报。冠能科技的除冰机器人紧急驰援，在云南昭通海拔2255米的覆冰线路上连夜作业，累计完成数十公里的除冰任务。
工作人员用遥控操控除冰机器人 受访者供图
“技术红利正持续释放”
为了让客户及访客直观了解除冰过程，冠能科技在公司楼顶设置了一套模拟演示装置。
中新经纬看到，在覆冰直径约30厘米的导线上，橙色的除冰机器人上线后平稳前行，身后碎裂的冰块簌簌落下。
“破冰不靠蛮力。”吴倩莹指向机器人底部介绍，其采用“履带碾压+链带碎冰齿”的渐进式破冰结构，通过复合作用高效碎冰。研发团队还为机器人的“大脑”和“神经”穿上了特制“防护服”——自主研发的电磁屏蔽舱体和抗干扰通讯协议。如今，操作员可在2公里外清晰接收机器人传回的实时画面与数据，指令传输零延迟。
在传统除冰场景中，工程车需在崎岖山路盘旋，作业人员背负数十公斤装备徒步至塔下，再经历至少一小时的登塔过程。现在，核心载具变成了工业无人机。通过定制化吊挂机构，27公斤重的机器人被平稳吊运至数十米高的导线上方，并实现精准“投放”。作业起点从“塔下”前置到了“车辆可达的最近点”，甚至可通过无人机接力跨越障碍，作业半径得到极大拓展。
在效率方面，吴倩莹给出了一组对比数据：除冰机器人采用模块化电池仓，标配两块电池，每块支持2小时连续重载作业，标准套装(含4块电池)可满足8小时工作日需求。除冰速度依据冰层硬度动态调整，范围为每分钟15至35米。处理一段约500米的标准档距线路，人工需4至6小时，机器人仅需10至30分钟——直接效率提升超10倍；若计入登塔、安全准备、往返路途等时间，整体作业效率提升可达15至20倍。
2025年2月17日，在民营企业座谈会上，习近平总书记强调：“广大民营企业和民营企业家要满怀创业和报国激情，不断提升理想境界，厚植家国情怀，富而思源、富而思进，弘扬企业家精神，专心致志做强做优做大企业……”
谈及企业家精神，张万青认为，企业越是在逆境中，越能看到潜藏的机遇，越能感受到时代赋予的红利。给自己设定的高标准、严要求，是主动选择的“自我革新”，更是企业穿越周期、行稳致远的底气所在。
张万青表示，“技术红利正在持续释放，机器人技术、电机技术的快速迭代，以及AI与电力行业的深度融合，正在深刻改变电力作业模式。‘十五五’期间，国家电网、南方电网以及内蒙古电力集团等地方电网，计划投入超5万亿元用于电网建设——这一史无前例的投资规模，为深耕电力领域的企业带来巨大机遇。”
吴倩莹透露，目前，冠能科技已组建AI研发团队，AI研发投入占总体研发投入的20%以上，累计人力投入超过300万元，同时正探索与高校、科研机构建立更紧密的“产学研”合作，让一线需求快速转化为技术升级的动力。
海外销售额超1000万元
根据咨询机构QYResearch2025年6月发布的报告，2024年全球输电线路除冰机器人市场销售额达3.38亿美元，预计2031年将达5.25亿美元，年复合增长率为6.5%。
中新经纬走访当天，几位来自挪威的客商正在俯身仔细打量除冰机器人，并不时用英语询问：“Whatisthiscomponent?Howmuchdoesitweigh？(这个部件是什么？有多重？)”
“往年临近春节，公司一般会提前一周左右给员工放假，但近期来访客户比较多，一天要接待好几波，所以我们的假期往后延了几天。”吴倩莹告诉中新经纬。
据冠能科技工作人员调研，俄罗斯远东地区冬季气温可达零下50摄氏度，冻雨与湿雪天气频发。西伯利亚、远东等关键供电区域，每年因覆冰导致的停电事件屡见不鲜。传统人工除冰不仅效率低，更伴随着高空作业的致命风险。
“国际市场并非国内方案的简单复制。俄罗斯客户给我们上了深刻一课。”吴倩莹说，中国国内电网通常以零下20摄氏度作为人工及设备作业下限，而俄罗斯客户明确要求设备在零下50摄氏度环境下正常工作。为此，冠能科技整合供应链，寻找到特殊的低温电解液电池，以及耐极寒的润滑油与密封材料，成功将机器人的可靠工作温度下限拓展至零下50摄氏度。
比硬件交付更关键的，是能力转移。冠能科技为俄罗斯客户一线班组量身打造了线上沉浸式培训——技术人员通过高清视频连线，从设备上线、系统启动，到遥控操作、日常维护、应急处理，步步详解、实时答疑，并结合俄罗斯典型线路结构与冬季气候特征，进行定制化场景解析。24小时远程响应、定期回访、备件快速供应……这套全周期、全链条的服务体系，赢得了客户的高度认可。
据吴倩莹介绍，挪威、芬兰等国的客户更关注设备在湿雪、冻雨频繁交替气候下的可靠性，以及如何与他们现有小型直升机巡线系统的协同作业能力，相关合作正在洽谈中。
目前，冠能除冰机器人已出口至俄罗斯、智利等国，海外订单累计销售额已超1000万元人民币。张万青认为，全球化不仅是产品出海，更是技术、标准与价值的输出，向世界传递中国智造的力量。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“灯塔工厂”的春节坚守

中新网
郑州2月19日电 (陈贵洋)2月18日，农历大年初二，富士康郑州综保园区(以下简称郑州富士康)的“灯塔工厂”内，生产如常。
郑州富士康智能互联车间主管王赞锋换上工服，经过风淋门，步入车间内，开启了一天的工作。在由36块大屏组成的智能中控台前坐定后，他随即开口道：“‘小青’‘小青’，报告当前生产状态。”智能助理“小青”的回应随即响起：“所有产线运行正常，设备综合效率及良品率均达标。”
今年是王赞锋在岗位上度过的第六个春节，“家人早就习惯我坚守岗位了，视频里看看孩子，心里就暖和了”。
郑州富士康2021年成为河南首家入选全球“WEF(世界经济论坛)灯塔工厂”企业，成为全球“工业4.0”和“数字化智造”的示范企业。2024年9月完成新一轮升级后，生产效率提升102%，设备综合效率提升27%。
“这意味着以前需要加班加点完成的任务，现在能在标准时间内从容达成。”王赞锋介绍，“智能系统让我们对每台设备都了如指掌。”
他介绍，工厂追求的并非简单的“机器换人”，而是深度的“人机协同”。通过万物互联与数字孪生技术构建的智能制造体系，如同“大脑”一样，能对生产全过程进行自主决策与毫秒级精准管控。
在长达数百米的产线旁，只有当系统检测到需要人工干预的异常情况时，技术人员才会离开监控终端前往处置。
该车间副主管陈莹紧盯着数字孪生系统上跳动的三维模型，她是从一线摸爬滚打上来的技术骨干。
“十年前，我们靠腿巡检、靠经验‘猜’故障；现在，数据系统直接把‘预警单’推到面前，我们成了处置专家。”她感慨道，“工作方式的改变是根本性的”。
智能化不仅改变了生产，也重塑了员工的成长路径。陈莹通过企业教育体系获得了大学学历，弥补了未能上大学的遗憾，“智能化的意义，是让人从重复劳动中解放，去从事更具创造性的工作”。
夜幕降临，王赞锋完成了交接前的最后一次巡检，系统显示当日任务已圆满达成。“春节的坚守，守的是一份责任。”王赞锋如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）福建开春首展 第二十二届南安CNPV泵阀消防展启幕

中新网
福建南安2月19日电 (记者 孙虹)2月19日，农历大年初三，“中国水暖之乡”福建南安已经“忙”起来了。逾600家来自全国各地的水暖泵阀和消防器材企业、数万名供销商和行业精英汇聚于此，拉开第二十二届南安国际水暖泵阀暨消防器材交易会(CNPV)第一期·泵阀消防器材展的序幕。
作为福建省开春第一展，本届展会以“产业双循环，国潮新质造”为主题，设置1400个国际标准展位，设置三大专业展区、十大主题展馆，实现从阀门、消防器材、铜阀门、管材管件到泵类产品、配套设备、智能制造的全产业链覆盖，贯通上游研发、中游生产、下游应用的全场景产业生态。
2月19日，第二十二届南安国际水暖泵阀暨消防器材交易会第一期·泵阀消防器材展开幕。南安市融媒体中心供图
从20世纪70年代“一把老虎钳、几把螺丝刀”的家庭作坊起步，南安人走南闯北，一点一滴地开拓市场，一砖一瓦地筑起产业根基，到如今，南安已成为享誉全国的“中国水暖之乡”。近年来，南安正以崭新的姿态拥抱时代变革，以科技创新为引领，以产业国际化为方向，持续向高端化、智能化、绿色化转型，加快向“世界建材之都”迈进。
南安市市长王连赞介绍，水暖泵阀暨消防器材交易会历经二十二载潜心耕耘，已从一个地方性展会，茁壮成长为今天规模宏大、名企云集、影响广泛的国际性行业顶级盛会，见证了无数本土品牌的崛起，链接了五湖四海的合作伙伴，成为展示南安产业魅力、引领行业风向的靓丽名片。
2月19日，客商在福建南安举行的泵阀消防器材展洽谈合作。南安市融媒体中心供图
从2005年开始，每年的正月初三，趁着走南闯北的南安商人回家过年的时机，南安都会举办交易会。作为产业发展的亲历者和见证者，天津市福建南安商会会长洪春龙感慨，作为行业风向标展会，每年开春相聚南安已是惯例，此次协会组织十多家南安籍企业“回家”参展，就是要借助CNPV平台链接全球市场，让家乡企业被更多人看见、认可。
当天，新春元素与科技趣味点亮展会现场，机器人灵动表演、智能机器狗展示高难度动作，科技互动体验区前围满了观展人群；“马上小成功”IP萌趣亮相，与南安市春节文旅主题活动呼应，年味、文旅味、产业味相得益彰；“南安优品”特色展区陈列着本土农特产品，让八方客商在洽谈商机之余，感受南安地道风物。
此外，展会期间还将举办2026全国阀门精英供需对接会，新疆、内蒙古、山东等全国多地南安商会及数百名专业采购商现场洽谈，高效搭建合作桥梁；“云展会”“直播看展”实现线上线下联动，打破时空壁垒，让海内外客商足不出户便能对接商机。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期前3天新能源汽车充电需求旺盛 高速公路充电基础设施运行平稳

中新网
2月19日电 据国家能源局微信公众号消息，国家能源局2月19日发布数据，腊月二十八(2月15日)零时至正月初一(2月17日)24时，通过对纳入国家充电设施监测服务平台的5.33万台高速公路充电桩进行统计，今年春节假期前三天高速公路新能源汽车充电次数共计140.99万次，日均充电量达到1180.08万千瓦时，较去年春节同期增长63.05%，高速公路充电基础设施运行平稳，有效保障了假期人民群众自驾新能源汽车探亲、旅游、返乡需求。
未来几天，将迎来春节假期返程高峰，国家能源局会同有关方面将进一步加强调度监测，持续保障好春节假期新能源汽车出行充电需要。
--------------------------------------------------------------

民企这一年|传化集团董事长徐冠巨：以新质生产力绘就民企转型新图景

编者按：
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
2025年2月17日，民营企业座谈会召开，释放出支持民营经济发展壮大的强烈信号，极大提振了民营企业信心。
一年过去，民营企业展现哪些新气象？又有哪些体会和思考？
参会的传化集团董事长徐冠巨对三里河表示，民营企业座谈会是在关键时期召开的关键会议，民营经济迎来又一个“春天”。
1986年创建、从生产液体皂起步的传化集团，深耕化工等行业40年，如今已是中国企业500强。
徐冠巨坦言，过去一个阶段，我们处于世界环境大变革、科技发展大爆发、全球格局大重构之中，企业发展面临挑战。座谈会提出要坚守主业、做强实业，加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力，我们没有因为难而动摇，反而增强了挑战的锐气、战胜困难的信心。
在座谈会赋能下，传化集团以坚定变革主动破局。
面对行业痛点，一方面加大全球化布局，将海外销售占制造业比重提升至25%，草甘膦、橡胶等产品跻身全球前列；另一方面紧抓科技、人才、管理三大核心，锚定AI革命、生物技术、能源革命三大战略方向，以新质生产力为传统化工产业赋能。
如今，企业转型成效初步显现，化学化工制造基础更加巩固；新材料产业优势得到发挥，助力机器人等新兴产业发展；生物技术创新平台蓬勃发展；AI智能产业生态开始建立，参与杭州具身智能应用中试基地建设。
政策赋能与法治护航，让民企实实在在受益，发展之路更加宽广。
一年来，传化集团获批一批“两重两新”项目，入选了国家“五好两宜”和美乡村试点。
民营经济促进法提出，“鼓励有条件的民营经济组织建立完善中国特色现代企业制度”。徐冠巨表示，我们逐步转变到现代企业制度与体系，推进科学治理与管理。
在应对挑战中，徐冠巨有许多思考和体会。在他看来，企业要高度重视科技创新，核心是重视一流人才，坚定投入科技与人才建设，形成创业创新强大态势。要主动拥抱现代科技，将“人工智能+”行动提升为贯穿全年的全局性、战略性主线，把企业全面武装起来。要坚定不移迈向全球化，从贸易出海到战略出海，服务国家双循环战略、服务世界。
站在“十五五”开局之年的新起点，作为全国人大代表的徐冠巨，也为民营经济与行业发展建言献策。
面向“十五五”，他建议强化产业链与创新链协同，支持传统产业“卡位”新兴赛道；支持龙头企业以平台模式创新，带动战略新兴产业集群发展。
坚守实业、深耕创新，踏实走好每一步，便是民企最好的发展答卷。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

熊猫玩偶也换上马年新衣 这个春节消费市场“新”意十足

春节假期里，浓郁的文化气息与年味交织在一起，成为各地城市商圈的亮点，从体验文创IP制作到感受民俗氛围，文化正成为促进消费提质升级的新动能。
这个春节假期，在四川省成都市春熙路商圈，新开的多家文创店生意格外火爆，以国宝大熊猫为原型推出的一系列产品最受青睐。
成都市熊猫邮局负责人 唐晓：
我们的这个IP“悠悠”也是换上了马年的新衣，我们这推出了40多款马年新品。
与传统文化深度融合，蜀绣、漆器等传统技艺也更多出现在今年的文创产品中。
文创产品不仅是表达情绪的商品，更成为吸引客流、激活消费的新载体。
成都市锦江区商务局商贸流通科科长 杨瑞：
整个春熙路商圈打造了一个“春熙六宝”IP，作为一个大家可以打卡、拍照的场景。每天来拍照、打卡的人数应该是上万人次。
客群的聚集变化也让春熙路这条历史悠久的商业老街业态发生新的变化。刚提升改造后的商场，4楼和5楼的位置已经由之前的餐饮业态转变成沉浸式体验馆等新空间。
不仅是成都，这个春节期间，各地都依托本土文化拓展新的消费场景。上海各大商圈推出超2000项活动，仅假期第一天，全市共接待游客256.12万人次，同比增长38.97%；湖南永州依托“湘超冠军城”——“永冲锋”的城市文化IP形象，推出系列促消费活动，永州市总工会联动本地130余家商户，面向市民发放总计20万元的电子消费券，覆盖特色农产品、餐饮、文创等多类业态。
文化大集 县乡绽放
这个春节，“到村里”去赶集成为一种消费新时尚。与传统年货大集不同，假期里，各式各样的文化大集给乡村的消费市场带来更多新体验。
总台央视记者 李超：
走在乡村特色大集，最大的感受就是文化气息特别浓郁，像用道明竹编技艺制作的芙蓉花，以及竹编纹样都出现在了水杯上。像这样的文创产品，目前已经超过百款。
好看，好吃，好逛，乡村文化大集，正变身成一个汇聚非遗、产业与多元文化的活力秀场，不仅可供观赏，更可以参与和体验。集市旁，文创产品新春首秀正在举行。模特们手持或佩戴着最新的设计作品，从时尚箱包到马年饰品，传统技艺焕发出全新活力。一旁的手工体验区，大家在传承人的指导下亲手尝试编织，感受经纬间的匠心与乐趣。
在贵州黔西南州兴义市，盘兴高铁首个开通后的假期，吸引了不少游客前来体验独特的少数民族民俗风情。在万峰林景区周边，以彩色集装箱为载体、融入布依族文化元素的蜂巢集市成为年轻游客打卡地；春节期间，峰林布依景区每日推出70场演出，涵盖主题剧、布依歌舞、傩戏等文化样态，营造出浓浓年味。
贵州兴义峰林布依景区负责人 吴国明：
打造一场具有贵州特色的新春喜宴，让游客真正体验到热闹十足的年味，今年春节预计接待游客20万人次以上，实现旅游综合收入2000万元以上。
今年，贵州推出多项惠民举措：持贵阳至兴义高铁票，不仅可以免门票游览万峰林、马岭河峡谷、万峰湖等40余家A级旅游景区，还有超过50家酒店、民宿也提供专属折扣。这些优惠政策激发了游客出行意愿，并拉长了他们在当地的停留时间。
科技点亮 年味更有新意
在北方古城体验青春活力，去江南园区感受现代科技，今年春节假期，新点子、新创意、新技术为传统佳节增添新的口味。
只要你许下心愿，就有机会点亮城市地标——应天门的大屏。这是今年春节假期，河南洛阳推出的“洛YOUNG小店新春心愿活动”。全城69家特色小店化身城市“许愿池”。小店门前的“心愿板”上，贴满了五彩便签，人们在这里提笔写下对未来的期许。把本土文化玩出新花样，成为洛阳许多青年小店的追求。来自乡村的普通农产品经过创意加工与文创赋能，变成了精致的茶饮、甜点和伴手礼。
文创店负责人 丘玉珍：
把洛阳的千年历史和独特魅力都流进一件件文创作品里，让大家能够看得见摸得着，等以后瞧见这些文创的时候，还能瞬间想起在洛阳的美好记忆。
在江苏苏州，当地不仅在春节期间推出了《姑苏传奇故事》等30多场实景演艺节目，还将科幻IP与彩灯造型融为一体。在苏州乐园，20米高的“地球发动机”灯组气势恢宏，搭配八大场景、十六组科幻灯组，仿佛把游客带进科幻世界，让游客沉浸其中、流连忘返。除了沉浸式光影与智能游园服务，针对亲子家庭，园区还打造了科技主题的童趣空间，通过数字光影和互动传感等技术，全方位立体呈现童话场景，让孩子们在玩耍中激发对科学与未来的好奇心和想象力。
(总台央视记者 岳群 吴昊 李超 杨妮 贵州台)
--------------------------------------------------------------

经济热点快评｜“人机共舞”中，有科技向善的温暖

今年春晚，机器人天团集结亮相。与奶奶和孙子温情互动，与真人同台表演武术……在国家级舞台上，科技与艺术共同完成了一场震撼人心的文化盛宴。
把时间轴拉长，春晚可以说是一部浓缩的新质生产力发展史。上世纪80年代，电视机还尚未普及，春晚通过卫星信号走进千家万户，见证着传播技术的突破；后来，彩色电视、LED大屏等新技术让观众视听体验不断升级；随着移动互联网的发展与智能硬件的介入，人们观看春晚的方式也从“围坐一台电视”变成“多终端同步参与”；今天，人形机器人成为节目主角，AI参与创意生成、舞台设计和观众互动。
技术的每一次进步，都在改变着人们欣赏春晚的方式。早期的科技元素，更多是作为辅助性工具，帮助扩大传播范围、提升观众的视听体验。如今，科技不再只是服务舞台，而是融入表达本身，成为表演主体甚至创作大脑。一年年变化背后，是我国一步一个台阶攀登科技高峰的缩影。
“十五五”规划建议将具身智能列为前瞻布局的未来产业之一。去年春晚，《秧bot》里的机器人身披大花袄转手绢，动作还略显僵硬，下台都要人扶着，被网友嘲讽像老大爷；短短一年时间，《武bot》里的机器人耍棍、翻跟斗、打醉拳，流畅和丝滑程度让人大开眼界。宇树科技创始人王兴兴说，这种高动态、高协同的集群控制技术是全球首次亮相。人形机器人在舞台上“越舞越好”，背后是量变到质变的过程，伴随着长期积累下的技术突破、材料进步和工程能力提升。
技术突破外，我国丰富的应用场景也让机器人成长速度不断刷新。超200万台工业机器人推动生产效率平均提升35%；戈壁中的光伏清洁机器人24小时无水清扫……如今的机器人，正加速赋能千行百业。有数据预测，2030年中国具身智能机器人用户支出将达770亿美元，年均复合增长率94%，春晚让人们在轻松的氛围中看见这种变化，也让新质生产力变成可感知的现实。
说到机器人，还有件趣事。
上世纪90年代，人们对机器人的想象多少带点猎奇色彩。1996年，蔡明、郭达在春晚舞台上演小品《机器人趣话》，机器人“菜花”在不同性格模式间来回切换，满是人类将机器人作为情感代餐的想象。
没想到时隔30年，“初代机器人”蔡明扮演起了奶奶，与真正的机器人“小布米”搭档，温情牵挂成了主题，机器人真的成了架起亲情的桥梁。奶奶一句“机器人永远代替不了我的大孙子”，既温暖又清醒，道出了人与科技之间可能的边界。
春晚舞台在展示技术的同时，还带给人们颇具人文关怀的思考：技术或许冰冷，对技术的应用却能充满人情味。技术越成熟，越需要找到与社会的连接点，帮助更多普通人跨越数字鸿沟，让他们在生活中受益。“科技智造”与文化结合，正在形成新的表达方式，既为科技创新提供了新的应用场景，也拓展了艺术的边界，呼应了科技向善的时代命题。
正如节目《智造未来》里的那句歌词：“未来已来到，你的热情会闪耀，让生活变得奇妙，We are made in China！”舞台不断更新，技术也会持续迭代。春晚这场“文化年夜饭”，同样见证着一个国家策马扬鞭的创新征程，也为文化表达创造了新的可能，体现了“科技+文化”的双向赋能。
--------------------------------------------------------------

老字号和潮流文创共聚“湾里YOUNG购市集”打造消费新场景

中新网
北京2月19日电 当民俗技艺邂逅新锐文创，一场跨越时光的岁时雅集“湾里YOUNG购市集”正在北京城市副中心潮流地标“湾里·王府井WellTown”举行。
本次市集由北京市经济和信息化局、通州区人民政府支持，北京宋庄投资发展有限公司主办，汇聚20家北京工艺美术企业，涵盖景泰蓝、牙雕、玉雕、雕漆、花丝镶嵌等“燕京八绝”技艺，以及兔爷、绢人、脸谱等熟悉的“老北京味道”，以及新锐潮流文创系列，超500个品类的时尚精品为市民游客打造一个兼具文化底蕴与城市烟火的新春文化消费新场景。
“湾里YOUNG购市集”现场。　主办方供图
大年初二下午，“湾里·王府井WellTown”一层的悬水之境人头攒动。摊位被巧妙地打造成红、黄、蓝、绿、粉五组“礼盒”造型。市集入口处，一匹粉红色的骏马昂首挺立，仿佛在热情地迎接每一位到来的客人。商家更是将传统工艺与马年元素融合。北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”也摇身一变，成为可爱的“马墩墩”：它头戴马儿头饰，手拿马儿手办，化身摆件、徽章、毛绒玩具、冰箱贴、钥匙扣等丰富多样的产品样式。
主办方相关负责人表示，在活动筹备过程中从产品筛选、展位规划、氛围营造到现场执行全程严格把控，既保障传统文化的纯粹性，又兼顾商业场景的体验感，力求为企业搭建高效展示销售平台，为市民游客提供高品质的参与体验。
据了解，“湾里YOUNG购市集”春节不打烊，将一直持续至2月23日。(完)
--------------------------------------------------------------

跨省招工团提前出动 春节没到企业就已经“抢”人了→

一般春节后才开始跨省招工，而今年春节时间晚，于是浙江嵊州人社部门提前摸排企业用工需求，组成招工团，腊月便奔赴贵州跨省招工。
浙江省嵊州市人力资源和社会保障局 副局长 金周伟：今年的年本身过得比较迟，但是企业生产订单不能停，也等不了。所以我们把春风行动提前了，提前的目的就是打一个时间差，抢时间。
雅戈尔毛纺织有限公司 人力资源经理 胡娇娇：这个订单已经排到五月份了，所以对人才需求比较紧张、比较着急。
贵州是嵊州常年对口的劳务输出大省，招工团首先来到盘州市的塘子边村。
道合易华人力资源开发(嵊州)有限公司负责人 李艳：我们的企业比方说嵊州小笼包厂，就算综合工资6500元，一年就相当于8万块钱。
村民毛家俊曾经外出打过工，但工作不稳定，就回了家乡。
走访中，记者了解到，不少村民对外出打工还是有各种各样的顾虑。针对提出的问题，人社干部们一一现场解答，告诉大家这些岗位都是人社部门甄别核实过的，并且打工期间，登录线上人社小程序，就可以一站式保障务工人员的劳动权益。
浙江省嵊州市人力资源和社会保障局副局长 金周伟：确保你及时拿到工人工资、待遇。第二我们不是一家企业，我们有不同的工作岗位，有零工的、有特殊工种的、有定制的，都有选择。打消顾虑勇敢去闯。
暖心沟通与真诚推介，让顾虑重重的毛家俊渐渐动了心。嵊州人社部门与塘子边村支部也建立了长效用工对接机制，让劳务协作常态化。
贵州省六盘水盘州市鸡场坪镇塘子边村党总支书记 何强枫：招工信息推到我们的网格群里面，一对一地给我们务工人员推荐就业岗位，这样的一个长效机制建立起来以后，也解决了我们村就业难的问题。
告别塘子边村，招工团又马不停蹄赶往乐民村。乐民村近2000名适龄劳动者外出打工的人很少，村民都担心自己没有一技之长，外出难以胜任工作。
看到村民徐会英对主播岗位有些犹豫，嵊州人社工作人员当即介绍，当地已搭建了“30分钟技能培训圈”，开展电商直播、家政服务、电工汽修等免费技能培训，零基础也能学技能。
总台央视记者 唐蕾：这里是贵州盘州市春风行动招聘会现场，我们看到前来咨询的劳动者非常多，气氛非常火爆，来自浙江、江苏、贵州等地的65家企业带来了3000多个岗位。
招聘会刚开场不到半小时，各个招聘展位前挤满了前来咨询的求职者，填表登记、咨询薪资、岗位交流，处处都是忙碌的身影。
求职者 庄艳梅：这个时候工作比较多，比较好找，等年后竞争会比较大一些，有点着急。
招聘会上，嵊州一家企业的负责人正忙着发岗位信息。去年，这家企业的海外订单持续增长，最近又接到一笔1000万美元的大额订单，新投产了一条全自动化生产线，急需多种技术工种。
嵊州市正德电机有限公司总经理 宋天朗：我们技术升级了，非常有竞争力，我们非常有信心去占领整个全球市场，所以我必须马上把人招到位。
记者看到，江苏扬州的14家重点企业也带来了新材料、机械制造、生物医药等多个领域的近千个岗位，满足不同求职者的就业需求。
江苏省扬州市江都区人力资源和社会保障局主任 李新卫：去年我们大概有十家左右企业，今年就比较多了，我们区内企业其实有很多新项目、新产业投产比较多，用工量激增了。
从偏远乡村的入户招工，到盘州招聘会现场的火热对接，记者一路感受到的，不仅是春节前夕就业市场的持续火热，更看到了在政企联动、跨省协作的多方努力下，各地企业抢抓发展机遇，让新一年经济发展的底气更足、活力更强。
嵊州市莲塘零工市场负责人 徐仁初：我们建了一个群有100多个人，要是人多的话，明后天我们准备大巴车免费拉到浙江。
浙江省嵊州市人力资源和社会保障局副局长 金周伟：统计登记人数是636人次，达成初步意向人次是326人次，好于我们的预期。这也说明我们的岗位提供过来之后，也符合我们当地老百姓就业的需求，达到了双向共赢。
(总台央视记者 王琰 岳群 李欣 唐蕾 李子国)