(新春走基层)开新能源车“回村过年”，他们还有充电焦虑吗？

中新经纬2月16日电 (龚宸芫) 从北京开车回四川山区，艾女士过去都选燃油车，而今年她换成了电车，因为村里新修的快充站距家仅十分钟车程，她不用再开几十公里去镇上充电了。
三年前，刘先生从深圳开电车回甘肃老家，只能靠随车充电枪充一宿第二天才能接着开；今年，镇上光伏超充站投运，15分钟就能补上电。
这个春节，越来越多返乡新能源车主发现：开新能源车“回村过年”，已经无需为充电焦虑了。
“山区也能享受充电自由”
在北京工作的艾女士今年2月6日开纯电动车回四川老家过年，她此前回老家都是选择开家里另一辆燃油车。
“我的油车比较费油，老家地形复杂，油耗更高，今年决定开纯电动车回去过年。”艾女士说。
艾女士的纯电动车已经买了两年，官方续航为560公里，平时主要用于通勤和周边短途游。“这一趟我特意换了续航为七百多公里的电池。回程这一千多公里的高速上，我发现充换电并不像网上说的那么夸张，我的车没有排过队，也有可能我走得比较早。”
高速服务区充电站 中新经纬摄
据艾女士介绍，其老家在四川达州山区里。她开纯电动车回乡的一个直接原因是，村里安装了公共充电桩。此前若是开新能源车回老家，充电需要到四五十公里外的镇上。此外，常年不居住的老家不具备使用随车充电枪的条件。
“时间是最大的问题，我总不能开一个小时去充电，又要等待充电，最后再开一个小时回家。回老家后面临一大堆要处理的事情，根本挤不出这么长的时间去充电。”艾女士解释。
艾女士表示，2025年上半年，老家所在的村里建设了一个快充站，有2个桩共4个充电枪，开车10分钟就能到。
“我回家充了两次，每次都有位置，充一次不到一个小时，也算是在山区享受到了充电自由。”她说道。
不同于艾女士，刘先生买纯电动车的第一个春节就从深圳开回了甘肃天水的村里老家，今年是他坚持开纯电动车回乡的第三年。
“我之前在老家都是用随车充电枪给车补能，但充电功率不大，只有3千瓦，至少要充一晚上才能使用，如果接下来行程比较远则需要花更多时间充电。今年不用担心充电问题了，镇上安装了光伏超充(站)，开车过去只需要15分钟，特别方便。”刘先生说。
在社交平台上，中新经纬看到，不少网友都分享了开新能源车返乡后的充电经历，其中大部分IP为南方地区的网友会提到镇上乃至村口已安装公共快充桩或超充桩。
国家能源局1月21日发文称，截至2025年12月底，全国高速公路服务区累计建成充电桩7.15万个，覆盖了全国超98%的服务区，19个省份实现了充电设施“乡乡全覆盖”。
中国充电联盟开放服务平台总经理仝宗旗向中新经纬表示，充电设施实现“乡乡全覆盖”的省份集中在东部和南部。随着新能源汽车下乡的逐年推动，以及财政部、工信部和交通运输部连续三年做县域充电补短板相关政策的扶持，现在各省都加快了充电设施建设速度。
“2026年充电桩投放速度加快数倍”
安徽省合肥市庐充新能源科技有限公司负责人林伯伟此前是一名二手车商，2025年下半年他决定新增业务，入局充电设施领域，主要在乡镇投放公共快充站。
“我主要在合肥市下面的一些乡镇投放充电桩，这片区域在2025年下半年还算蓝海。我们投的是低压站，每个站不用投入变压器，投资成本小，回报周期短。”林伯伟说。
2025年第三季度上线的合肥市双墩镇海宝村充电站 受访者供图
据林伯伟介绍，一个充电站若投放变压器，单个充电枪的成本为6万元左右。若不投放变压器，单枪成本为1.5万元左右，成本主要为充电桩、线缆、辅材、施工费用、土地租金。
2025年，林伯伟在合肥市下属乡镇投放了10个公共快充站，其2026年的目标是在该片区域投放100个充电站，相比前一年投放速度加快数倍。
“在合肥这边，有大企业响应政府新能源基础设施建设号召，率先在合肥下面的乡镇建了充电站，但他们没有铺全，我们就负责补全空白区域，或者是在只有慢充的地区建设快充站。我起步比较晚，需要上一上规模，才能更快实现盈利。从投入成本来看，一个站的回本时间为两到三年。”林伯伟解释。
这也是林伯伟开辟新业务后第一个春节，他也很期待春节期间的收益。据他介绍，其最早建设的两个站已经运营了5个月，近两个月数据开始稳定，最高使用率达到12%，单枪单天充电最高到120度。“这算是不错的水平了，这两个站盈利时间应该会快于预期”。
随着春节临近，新能源车车主陆续返乡，林伯伟14日表示，最早运营的两个充电站用电量和使用率于近两日得到明显提升，其中用电量比此前提升了30%。“这两个站离乡镇居民区比较近，很多返乡的人都集聚在这两个站充电。”
仝宗旗表示，充电桩数量的提升与新能源汽车的保有量、渗透率呈正相关关系。
乘联分会秘书长崔东树2月6日发文表示，2025年中国新能源乘用车在世界市场的份额为68.4%，其中，2025年第四季度份额达到71.9%的高点。2025年，中国新能源车在世界纯电动车市场中的份额为64.3%，较2024年微增1个点。
“据我了解，合肥各乡镇的公共充电站已经普及，所以我们主要在乡镇下面的村里铺设充电站，前期先占场地资源，降低资金风险，相当于先买个毛坯房住着，等情况稳定后再精装。”林伯伟介绍道。
下一步，乡镇充电领域将如何发展？
仝宗旗认为，乡镇充电应用场景和城市发展路线类似，不同区域可能会应用不同的充电技术，所以下一步会继续按照当地规划和当地新能源汽车应用实际情况，进行适度超前投建。
(更多报道线索，请联系本文作者龚宸芫：
gongchenyuan@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

(新春走基层)“这三个外卖，我要带着跑500公里”

中新经纬2月15日电 (谢婧雯)“应该是新骑手。”腊月廿四下午，北京望京，骑手李新仓把电动车停在路边，等待着他下单的最后一个外卖。手机页面显示“正在配送”，但已超时。
今年是李新仓送外卖的第10个年头，绝大多数时间，他都是“送外卖”的那个人。今年春节，他为自己和家人点了几单外卖。
晚上七点半，李新仓会坐上顺风车，从北京回到千里之外的河南濮阳老家。那里有他74岁的老母亲和今年刚盖好的“小别墅”，还有一顿等了他很久的年夜饭。说起这些，39岁的汉子言语间多了几分柔情。
“最重要的是今年过年回家”
今年是李新仓“北漂”的第23年，在成为一名外卖骑手前，他干过工地也修过地铁。
“已经四年没回家过年了。”李新仓是美团望京片区一个小队的队长，手下管着110多位骑手。“春节单子多、补贴高，收入能翻一倍，一个月工资加上平台奖励最多能到3万元。过去几年我都和留在北京的同事，一起过春节。”
“平时不觉得想家，只有一个人静下来的时候，才会想。”李新仓说。
去年除夕，李新仓照例给母亲打电话，电话那头问“吃饺子了吗”，他回答“之前吃过，街道安排了”。“年三十不吃饺子，怎么能行呢”，母亲说着就哭了。
“她一哭，我当时也掉泪了，紧接着我(在老家的)媳妇也哭了。”李新仓记得母亲说的一句话，“你一年在外边挣多少钱无所谓，最关键是年三十回家吃顿年夜饭。哪怕你两年回一次，我也没这么难受。”
为了陪家人吃上年夜饭，李新仓今年打算回河南过春节。促使他回家过年的还有另外一个原因——今年家人在老家盖了新房。
李新仓老家新房 受访者供图
“一百二三十平，有个院子。”李新仓用手比划着介绍他的“小别墅”。
李新仓在家排行老三，父亲在他10岁那年去世，母亲拉扯他们三兄弟长大。他十几岁出来打工，之前因刚出生的女儿生病欠下一笔外债。做外卖骑手后，他的收入颇为稳定。如今，债务已还清。
“今年钱也赚得够用了，我就想回一趟家，让我妈开心一下。”他说，老人70多岁了，陪一年少一年，不想留太多遗憾。
“今年，我给自己和家人点外卖”
腊月廿四下午3点，李新仓招呼骑手们来领工会送来的一箱箱饮料、饼干。他的手机响个不停，骑手群里300多人正在聊年夜饭。
忙完年前所有工作，李新仓点了三单外卖：给媳妇买的面膜、给孩子买的坚果礼盒和马年毛绒吉祥物，还有一套自己新年要穿的保暖内衣。
“我妈要是知道我在外头还点外卖，肯定说‘挣钱容易嘛，乱花钱’。”李新仓想象着拎着大包小包回家后的场景，“我媳妇会说，干一年了，该花点了。”
前两单外卖送得很快，没一会儿就到了。骑手看到收件人也穿着黄色的美团工服，诧异地反复确认，李新仓笑笑告诉对方没送错，说了句“兄弟，过年快乐”。
最后一单没有按照预计时间到达。李新仓点开手机的配送情况分析道，正常老骑手拿8个单子，这条线20分钟够了。“一直(显示)在一公里。”李新仓解释说，附近路况确实复杂，新手“肯定是找不着路”。
李新仓查看外卖路线 中新经纬 谢婧雯摄
晚来的骑手是个生面孔，抵达后把车停在路边，低头看手机找楼号。李新仓没催，主动开门前去迎接，还说了句“辛苦了”。
三个订单都到齐后，李新仓拆开保暖衣翻看，向旁人介绍，“这是我在美团上给自己下的单。平时也不是买不起新的，就是习惯了省。”
李新仓正拆收到的外卖 中新经纬 谢婧雯摄
“上了社保，准备干到退休”
李新仓反复提到，望京就是自己的第二个家。每月2000元队长补贴，他把大多数都花在给骑手“兄弟们”买东西上了。
打开李新仓的朋友圈，几乎都是他参加美团活动、领到慰问品、分享骑手公寓福利的内容。
最让李新仓开心的一件事情是，去年10月起，美团给骑手提供了社保补贴。
“上了社保，以后养老也有了保障。”李新仓解释，现在自己年轻能干乐跑、畅跑还有驻跑(三种不同的骑手团队模式)。等50多岁耐力不足了，就打算转一对一专送，一次只送一单，照样能送到60岁。边收拾东西，李新仓边说着自己想干到退休的打算。
傍晚时分，关上服务中心的门，李新仓提上今年专门买的大手提包踏上返乡之旅。包内塞得严严实实，有稻香村熟食、干果和按摩器，也有美团发的新马甲、对联以及刚刚收到的三个外卖。
正月初二，李新仓又将回到这里，正式返工。“队里目前还有40多个骑手在岗，但后面有人要去丈母娘家，有人买不到返程票，我得回来替班。都是我的好兄弟，风里雨里陪我的。”李新仓说。
(更多报道线索，请联系本文作者谢婧雯：
xiejingwen@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

(新春走基层)这个春节，天上很忙！“除夕夜要盯到最后一单送完”

中新经纬2月16日电 (付健青)一架无人机载着餐食从一公里外的商圈起飞点垂直而上，划过城市上空。6分钟后，一位市民在公园的取餐点收到热乎午餐。
“这不是天上掉馅饼嘛”“incredible(不可思议)”的声音在无人机外卖空投柜前接连不断。
“盯到最后一单送完”
“无人机配送外卖全年无休，春节也一样。”在与中新经纬的交谈中，王文博语气平静，却透着一股笃定。春节期间，值班人手减少，工作时间拉长，他要盯得更紧。
王文博时刻紧盯着工位前的五块屏幕，密密麻麻的数据持续跳动。1996年生人，东北小伙，这是王文博即将在深圳值守的第二个春节，也是他加入美团无人机低空运行管理中心的第五年。
整个春节期间，王文博作为团队的主任调度，会实时监控着无人机配送外卖稳定运行的一系列情况，要等到春节假期后才可以休息。
工作中的王文博。中新经纬 郑铮摄
想陪儿子吃顿团圆饭，王文博的父母也来到了深圳。但王文博清楚，这顿饭可能要等到很晚。
“晚上八点停止接单，但如果有订单还在路上，就得等最后一单送完才能下班。”他笑了笑，“极限一点的话，除夕夜可能得十点多才能回家吃年夜饭。”他不是不想早点回去，而是清楚每一单背后，总有人在焦急地等待。
“安全第一”
“安全第一”，这四个字是王文博和中新经纬提到最多的。每天到岗，王文博都会在正式运营前一小时进行起飞报备，班前会确定团队中值班机长的身体状况，下午还需要申请次日的飞行计划以及降落报备。
天气、风速、航线冲突，任何一点异常，他都要第一时间做出判断。
根据气象预报，春节期间深圳天气状况良好，适宜飞行，不过他仍然不敢掉以轻心。“如果遇到突发的大风天气，通过气象站信息，结合无人机在空中的姿态表现，系统会自动选择执行重规划或备降，主任调度则需要根据风速情况判断相关航线是否应停航，待风速减弱后还需决策是否恢复运营。”他说得云淡风轻，但每一个决策背后，都是他对安全底线的坚守。
从2021年初美团无人机在深圳完成首单配送，到去年底覆盖深圳、北京、上海、香港等城市，累计订单超78万单，作为一线工作人员的王文博见证了低空经济在中国的飞速应用。
“刚来的时候，团队中的值班机长一个人只能盯5架无人机，现在能同时监看50架。”他说这话时，眼里有光。
开柜、取餐
有了王文博这样的调度人员实时监控、协调，无人机外卖服务才能更安全、快速地送达。
中新经纬也在深圳人才公园体验了一次无人机配送外卖。
首先，在外卖平台定位到身边的无人机空投柜，就可以像平时点餐一样选取心仪的商品。与日常骑手送外卖不同的是，付款后页面会显示“无人机取货员取货中”，地图上的实时定位图标也从“小电驴”变成了无人机。
等到工作人员将携带外卖的专用餐箱在专用起飞点送上无人机后，无人机就会按照系统规划航线自动飞行至空投柜。随着“您的外卖已由无人机完成配送”的电话打来，就可以从空投柜中拿到刚刚下单的商品。
在拿出商品后，还需要将餐箱自己折好，放到空投柜旁的回收餐箱柜中，这样一套完整流程就结束了。
这个春节，天上很忙
“临近年节，公园、景区这类场景下单人数持续增加。”美团无人机商家运营负责人杨继安在深业上城无人机起飞点向中新经纬表示，现在日订单量高峰期接近3000单，平均等待时间在20分钟左右，春节期间无人机外卖的需求或许还要更旺。
杨继安的工作主要负责对接商家与无人机的合作沟通以及日常运营工作的管理。围绕履约时效和质量问题，他也会和王文博这样的调度人员持续沟通，推动商家出餐让整体无人机履约时效更快、质量更高。
携带外卖专用餐箱正在起飞的无人机。中新经纬 郑铮摄
“深圳是一个开放的城市，除了带小孩逛公园的宝妈，过去一年里，因为有免签入境政策，非常多的外国友人来到深圳旅游，也非常喜爱体验无人机外卖服务。另外，过去一段时间北上消费作为一种主流，每个周末都会接到非常多来自香港市民订单。”杨继安告诉中新经纬，在马上到来的春节期间，无论是在北京的八达岭长城，还是深圳的世界之窗，都可以使用到无人机外卖的服务。
简单的愿望
对于2026年，较王文博年长的杨继安有很多期待。
日前，工信部召开低空产业发展领导小组全体会议指出，要推进科技创新和产业创新深度融合，有序拓展场景应用。
“我们希望把航网模式推广到更大的范围，让更多的用户能够体验使用无人机订外卖。”杨继安表示，也想探索一些更有趣的玩法，把实验室的前沿科技运用到实际的场景中去。
丙午马年将至，王文博也许下了一个简单的愿望，希望团队能够在稳定中不断前行，同时祝愿仍在春节期间坚守在一线的骑手和飞手们平安健康。
除夕夜，万家灯火。当无人机在城市夜空中划出一道道轨迹，王文博和团队还会在屏幕前，等待最后一单安全落地。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

2026年春节档电影总票房破5亿

据网络平台数据，2026年春节档档期总票房破5亿。
🎞️
光影相伴贺新春！
喜剧、动作等多元题材齐聚银幕
2026年春节档2月15日正式开启，从大年二十八一直到正月初七。今年春节档上映的影片种类多样、题材多元，涵盖喜剧、动作、动画、科幻等类型，为观众呈现丰富多彩的银幕盛宴。
影片《惊蛰无声》讲述国安小组针对重要情报外泄事件展开行动，随着调查深入，一场无声的较量悄然上演的故事。
影片《镖人：风起大漠》讲述大漠镖客受人委托护送神秘人回长安，途中遭遇围剿，宿命羁绊逐渐揭开的故事。
影片《飞驰人生3》讲述最后一届巴音布鲁克拉力赛落幕，赛车手回归现实，面对新挑战、开启新征程的故事。
影片《星河入梦》讲述在近未来虚拟梦境系统“良梦”问世，“良梦”管理员与舰长穿梦闯关，展开一场脑洞大开的梦境冒险的故事。
影片《熊猫计划之部落奇遇记》讲述熊猫“胡胡”和国际巨星意外置身神奇部落，这个有趣的组合帮助部落解决种种难题的故事。
影片《熊出没·年年有熊》讲述面对因不速之客到来引发的危机，熊大、熊二、光头强齐心协力化险为夷的故事。
🎞️
打卡取景地、跟着电影逛市集
“电影+”消费玩出新意
今年，“电影+”将全面迭代升级，探索更多新业态，促进消费升级。
2月12日，国家电影局等部门牵头启动“2026电影经济促进年”，全年将投放不少于12亿元的惠民观影补贴。金融端也跟上节奏，中国银联联动银行、院线推出多券叠加优惠，让老百姓看电影更实惠、支付更便捷。
今年春节档跟往年比有所不同，尤其在首批16个“电影+”消费综合试点城市，“电影+”消费玩出了很多新意。
湖北宜昌把《山楂树之恋》等取景地变成打卡热点，凭票根可免景区门票；
山东青岛票根经济升级，700多家商户加入联盟，从酒店、餐饮到文博场馆，观影后福利直接拉满；
湖南长沙则推出跟着电影逛市集，臭豆腐、糖油粑粑、酱板鸭……看完电影就能开启美食之旅。
还有联名周边，电影的非遗手作、主题盲盒，卖到断货。有店铺销售说，春节档还没正式开始，衍生品销量就比去年同期翻了近两倍。
这个春节，我们电影院见！
(总台央视记者 许盼盼)
--------------------------------------------------------------

2026春节档新片预售票房破3亿

据网络平台数据，截至2月15日12时21分，2026春节档新片预售总票房突破3亿！
🎞️
题材多元
银幕盛宴丰富多彩
春节档上映的影片种类多样、题材多元，涵盖喜剧、动作、动画、科幻等类型，为观众呈现丰富多彩的银幕盛宴。
影片《惊蛰无声》(上映时间：2月17日 大年初一)讲述国安小组针对重要情报外泄事件展开行动，随着调查深入，一场无声的较量悄然上演的故事。
影片《镖人：风起大漠》(上映时间：2月17日 大年初一)讲述大漠镖客受人委托护送神秘人回长安，途中遭遇围剿，宿命羁绊逐渐揭开的故事。
影片《飞驰人生3》(上映时间：2月17日 大年初一)讲述最后一届巴音布鲁克拉力赛落幕，赛车手回归现实，面对新挑战、开启新征程的故事。
影片《星河入梦》(上映时间：2月17日 大年初一)讲述在近未来虚拟梦境系统“良梦”问世，“良梦”管理员与舰长穿梦闯关，展开一场脑洞大开的梦境冒险的故事。
影片《熊猫计划之部落奇遇记》(上映时间：2月17日 大年初一)讲述熊猫“胡胡”和国际巨星意外置身神奇部落，这个有趣的组合帮助部落解决种种难题的故事。
影片《熊出没·年年有熊》(上映时间：2月17日 大年初一)讲述面对因不速之客到来引发的危机，熊大、熊二、光头强齐心协力化险为夷的故事。
🎞️
多部影片未映先火
带动文旅新地标打卡热
《惊蛰无声》在广东深圳多地取景拍摄，预告片发布以后，作为影片核心取景地之一的深圳岗厦北地铁站，凭借极具未来感的空间设计成为热门打卡点。
春节档电影《星河入梦》尚未上映，但是已凭借着预告片里的奇幻视效与复古混搭场景引起了抢先打卡的热潮。不少游客和影迷循着预告片中的镜头涌入浙江横店，提前探寻那些独特场景。
春节档电影《熊猫计划之部落奇遇记》上映临近，拍摄取景地——云南翁丁古寨也跟着火了起来，这两天迎来了大批观光打卡的游客。
目前“2026电影经济促进年”已正式启动
全年将投放超12亿元惠民观影补贴
这个春节，我们电影院见！
--------------------------------------------------------------

2月15日全社会跨区域人员流动量完成28639.7万人次

中新网
2月16日电 据交通运输部官方微信消息，来自综合运输春运工作专班数据显示，2026年2月15日(春运第14天，农历腊月二十八，星期日)，全社会跨区域人员流动量28639.7万人次，环比增长0.3%，比2025年同期(星期一)增长10.7%。其中：
铁路客运量1379.8万人次，环比下降9.8%，比2025年同期增长3.2%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)26931万人次，环比增长0.9%，比2025年同期增长11%。其中，公路营业性客运量3845万人次，环比下降4.2%，比2025年同期增长8.2%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量23086万人次，环比增长1.8%，比2025年同期增长11.5%。
水路客运量91.9万人次，环比下降4.8%，比2025年同期增长38.5%。
民航客运量237.1万人次，环比下降1.6%，比2025年同期增长6.4%。
--------------------------------------------------------------

“两只手”托起中国创新

近日，国家发展改革委在《人民日报》连发10篇“金轩”署名文章，系统阐释新阶段中国经济怎么看、怎么干。
三里河注意到，其中3篇文章直击同一命题：
市场的“看不见的手”和政府的“看得见的手”如何优势互补、协同发力。
“两只手”是经济学的经典命题，也是一道世界级难题，其核心是如何实现资源高效配置。
“十五五”开局起步的关键时刻，“两只手”命题关乎新阶段发展的底层逻辑。
以过去一年持续爆火的人工智能(AI)为例。
“当前地表最强的视频生成模型，没有之一。”《黑神话：悟空》制作人冯骥道出现象级产品Seedance2.0带来的惊喜。
日前上线的Seedance2.0引发全球关注和讨论，不少观点甚至认为超越OpenAI、完胜Sora。喧腾之下，中国人工智能(AI)应用的想象空间正在向上打开。
从Seedance2.0炸街获赞“地表最强视频生成模型”，到春节红包大战让元宝、千问、豆包等大模型“飞入寻常百姓家”，再到智谱、MiniMax等大模型企业上市让资本尝到甜头……
中国人工智能发展惊喜频出，答案在于用好“两只手”。
市场的角色定位是“自动调节器”“指挥棒”，引导资源配置流向高效领域。
一切技术创新，都绕不开“有什么用、谁用得起”这两个问题。而中国，有着得天独厚的优势。
超14亿人口、4亿多中等收入群体、6.02亿生成式AI用户，是超大规模市场需求的基石。而6200多家AI企业，既有央国企龙头压阵、平台企业博弈，也有AI“六小虎”等新锐企业横空出世，构成了活跃繁荣的创新生态。
政府的角色定位是“引路者”“维护者”“守护者”，弥补市场失灵，为创新保驾护航。
人工智能的发展折射了技术创新的诸多共性：创新投入大、周期长、风险高。纯市场资本往往陷入短期主义窠臼，加之外部技术封锁步步紧逼，企业创新面临诸多不确定性。
此时，政府的补位尤为必要。企业不敢投的基础研究、重资产设备，政府兜底；企业不愿投的基础设施、公共服务，政府共担。
官方发布《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，布局“东数西算”编织算力网络，建设国家AI应用中试基地，鼓励地方发放AI券……组合拳瞄准的正是创新链条中的共性难题。
正如“金轩”署名文章所指出，必须更好把握政府和市场的关系，让这“两只手”紧密协同、高效配合，在人工智能这场关乎未来的竞赛中赢得主动。
既划出明确的红线，又留出广阔的创新空间，在油门与刹车之间寻找动态的平衡，中国的治理策略体现出一种边跑步边修路的务实智慧。
如，中国OLED面板产业用20年左右的时间从“一穷二白”追成全球第一；中国弯道超车建成全球最大、发展最快的可再生能源体系，形成全球最大、最完整的新能源产业链……
中国的系列跨越绝非偶然，更非市场之自然，而是坚持有效市场和有为政府相结合，市场机制和政策引导共同发力，有效激发创新创造活力的结果。
“两只手”的协同，不是教科书里的理论推演，更是来自实践一线的治理智慧：放开不等于放手，管好不等于管死。
背后托举的不只是一个当前“地表最强视频生成模型”，更是让创新在市场中验证、在规范中成长的良好生态。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国国产大邮轮开启马年新春主题航次 地道年味打造海上中国年

中新网
上海2月16日电 (记者 李佳佳)16日恰逢中国除夕，爱达邮轮旗下首艘中国国产大型邮轮爱达·魔都号从上海启航，开启为期6天5晚前往韩国仁川与济州的马年新春主题航次。“艺术之船”爱达·地中海号也将于2月17日从广州满载出发，踏上6天5晚到访越南金兰、顺化与下龙湾的春节暖冬之旅。
16日恰逢中国除夕，爱达邮轮旗下首艘国产大型邮轮爱达·魔都号从上海启航，开启为期6天5晚前往韩国仁川与济州的马年新春主题航次，　图为资料图。　爱达邮轮供图
爱达邮轮精心打造充满中国年味的仪式感，让宾客从登船那一刻起便沉浸于浓浓的新春氛围。两艘邮轮披上节日盛装，红灯笼、中国结及各类新春主题装置遍布全船。除夕夜，邮轮为宾客策划了多场风格迥异的跨年守岁与迎新活动，整晚精彩不间断。宾客还可围坐共赏央视春晚，与五湖四海的朋友一同体验千人守岁的难忘时刻。航程期间，邮轮还将推出舞狮迎宾、财神巡游、方言拜年、国际音乐演出，及中国传统歌曲演绎等迎新节目，让来自天南海北的客人都能找到属于自己的节日记忆。
此次，爱达邮轮精心筹备了多款寓意吉祥的海上年夜饭及新春主题套餐，以地道年味传递温情，让宾客在海上也能品尝到家的味道，共享团圆盛宴。同时，爱达邮轮还为宾客准备了冰糖葫芦、春卷、汤圆等来自全国各地的特色非遗小吃，宾客在海上也能尽享非遗美味。
爱达邮轮还为家庭宾客策划了丰富多彩的年俗及非遗体验。爱达·魔都号的宾客可参与写春联、制宫灯、猜年俗、包饺子等传统年俗活动，参与舞狮文化讲台、亲子游园、小小航海家、国产大邮轮“幕后之旅”等寓教于乐的亲子互动项目，或可观看《爱达山海经·奇幻之旅》舞台剧，在全家共享的快乐中感受中国文化的魅力。爱达·地中海号则将特邀国家级非遗代表性项目佛山彩灯代表性传承人黄敏言与国家级非遗代表性项目佛山木版年画代表性传承人刘钟萍登船，宾客可与家人一起跟随非遗大师制作迷你彩灯或刷印吉祥年画，感受非遗魅力的同时，共度海上团圆好时光。
爱达·魔都号上的“梦回敦煌”乐舞秀。　爱达邮轮供图
此外，星旅远洋邮轮旗下“鼓浪屿”号于2月15日从香港启航，开启为期5天4晚的春节主题航程，到访越南下龙湾。本次航次以“海上寻年味、甲板闹新春”为主题，深度融合中国传统文化体验，让宾客在航行中沉浸式感受传统年俗的浓郁韵味与仪式感。
新春主题航次将从春节延续至元宵节。3月1日，爱达·魔都号将从上海出发，开启5天4晚前往韩国济州与釜山的元宵主题航次；3月2日，爱达·地中海号将自广州启航，开启5天4晚的元宵航次，到访越南顺化。元宵航次期间，爱达邮轮将推出元宵花灯游园会、舞狮采青主题派对、灯谜祈福墙等特色民俗活动，让宾客在海上共度团圆佳节。
目前，爱达邮轮运营三艘大型邮轮——首艘国产大型邮轮爱达·魔都号、“艺术之船”爱达·地中海号和星旅远洋邮轮旗下“鼓浪屿”号，航线部署覆盖华东、华南、华北、香港等地的多母港全年运营。第二艘国产大型邮轮爱达·花城号现已实现全船贯通，建造工程总进度超91%，计划于2026年年底完成交付。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧MBA跃升至全球第八  连续十年亚洲第一

中新网
上海2月16日电 (记者 李佳佳)中欧国际工商学院(以下简称“中欧”)16日对外披露称，在最新一期英国《金融时报》(Financial Times，简称FT)发布的2026年度全日制MBA课程全球百强排行榜上，该学院的MBA课程全球排名跃升至第八位，连续第十年稳居亚洲榜首。
中欧是中国政府与欧盟合作创立的国际商学院，亦是全球顶尖商学院阵营中唯一一所由政府间合作创办的院校。在此次FT排名中，中欧MBA课程再度跻身全球第一梯队，成为唯一入围该梯队的亚洲MBA课程。
2月16日，在英国《金融时报》发布的2026年度全日制MBA课程全球百强排行榜上，中欧国际工商学院MBA课程再攀高峰，全球排名跃升至第八位，连续第十年稳居亚洲榜首。　　中欧国际工商学院供图
中欧国际工商学院院长汪泓表示，连续十年稳居亚洲第一，强力重返全球前十，中欧MBA课程稳扎稳打、步步登高，取得了令世界瞩目的佳绩。本次排名既见证了中欧MBA课程深耕教学创新、赋能校友发展、提升全球声誉，亦体现了中欧这所扎根中国的国际商学院在百年未有之大变局中锐意进取、勇敢攀登的宝贵精神，诠释了学院“认真 创新 追求卓越”校训的蓬勃生命力。
本次排名中，中欧MBA在学生职业发展维度亦表现卓越，“职业晋升”与“毕业三个月内就业率”两项关键指标双双跻身全球前十，“薪资水平”指标亦稳居全球前二十，这些亮眼数字充分印证了课程在助力学生职业发展方面的深厚实力和显著成效，也表明课程切实助力学生立足职业愿景，锻造面向未来的竞争力，在全球舞台行稳致远。
中欧国际工商学院副院长兼中方教务长朱天强调，本次排名中，中欧在“研究”这一指标上取得了参加MBA排名以来的历史最佳表现，这背后是中欧教授的潜精研思和诲人不倦。中欧拥有一支学贯中西的世界级教授队伍，他们把对中国商业实践的洞察，转化为课堂上学以致用的知识，帮助学生取得良好的职业发展和卓越的事业成就。中欧教授既具有国际视野，又深耕中国问题，教学与研究并举，产学研深度融合，在不断攀登学术高峰的同时传道授业解惑，这是中欧屡创佳绩、捷报频传的重要原因。学院将继续加大对教研创新的支持力度，打造前沿思想的诞生地和立德树人的新高地，以思想之光映照实践之路，以师者之风涵育时代栋梁，让每一份学术积淀都化为推动商业文明进步的蓬勃力量。(完)
--------------------------------------------------------------

尺素金声｜新设外资企业增长19.1%，中国磁场引力强劲

商务部数据显示，2025年全国新设立外商投资企业70392家，同比增长19.1%，新设主体数量实现大幅增长。这一鲜明数据，是全球资本用行动投下的信任票，清晰勾勒出中国利用外资稳中有进、结构向优的总体态势，也有力回应了外界对中国引资前景的疑虑。
在世界经济复苏乏力、全球跨境投资波动加大的背景下，中国引资“结构优化、动能转换”的特征更加凸显，彰显超大规模市场、完整产业体系、持续优化营商环境的综合优势。
新设外资企业数量大幅增长，印证中国仍是全球投资兴业的热土。企业数增长背后，是更多市场主体看好中国、进入中国、扎根中国，既带来资金、技术、管理经验，也深度融入国内大循环，共享中国发展红利。2025年我国实际使用外资7476.9亿元，服务业实际使用外资占比达72.9%，高技术产业引资占比稳步提升，引资质量持续提升，说明中国引资已从“规模扩张”转向“质效双升”的新阶段。
进入2026年，外资加码中国的步伐更加坚定。广州迎来新年首个百亿级外资制造业项目，韩国知名半导体设备企业STI株式会社将在白云区投资建设功率半导体智造基地，总投资额约124亿元。项目一期投资约16亿元，主要生产AMB陶瓷基板。春节后动工、年内投产，达产后预计年产值约30亿元。在上海，米其林“白玉兰项目”顺利投产，总投资30亿元打造未来工厂，锚定新能源与高端出行解决方案。在江苏太仓，德国环境设备制造企业博纳环境设备启用了新建的亚太区总部，投资5亿元扩产增效，未来三年再投2亿元用于设备升级，以中国为枢纽辐射亚太。从先进制造到研发总部，从绿色低碳到数字经济，外资投向更聚焦高技术、高质量、高附加值，与中国产业升级同频共振。
新设外资企业数量大幅增长，源于中国经济长期向好的基本面没有变，更源于开放红利、制度红利、市场红利持续释放。我国超大规模市场拥有最完整的需求层级和最丰富的应用场景，为新技术、新产品快速迭代提供沃土；完整的现代产业体系、高效的基础设施网络、稳定的要素保障，让外资企业“来得放心、投得安心、做得顺心”。
更关键的是，中国坚定不移推进高水平对外开放，缩减外资准入负面清单，落实外资企业国民待遇，推出利润再投资税收优惠、服务业扩大开放等务实举措，营商环境法治化、国际化、便利化水平不断提高。中国美国商会最新报告显示，52%受访企业将中国列为全球前三大投资目的地，超半数企业预计2025年盈利或大幅盈利；中国德国商会数据显示，93%在华德企计划扎根中国，超半数计划增资。
当前，全球引资竞争日趋激烈，我国利用外资仍面临外部不确定性因素增多、引资结构调整压力加大等挑战。但更应看到，中国引资的核心竞争力，已从传统要素成本优势，转向市场规模、产业配套、创新生态、制度环境的综合优势，这是高质量发展和高水平开放的必然趋势。
展望未来，中国将持续扩大高水平对外开放，优化外商投资服务，保障外资企业合法权益，让更多外资企业共享中国式现代化机遇。以开放促改革、促发展、促创新，中国与跨国公司将在互利共赢中书写更多合作佳话。
--------------------------------------------------------------

广东何以汇天下——解码从“世界工厂”到“全球市场”的广东实践

新华社广州2月15日电 题：广东何以汇天下——解码从“世界工厂”到“全球市场”的广东实践
新华社记者陈凯星、王军伟、孟盈如
一湾春水欢，岭南烟火暖。
马年春节之际，广州天河花市人头攒动，醒狮献瑞，小鹏汇天飞行汽车惊艳亮相，引得市民纷纷驻足“打卡”；深圳山姆会员店门口大排长龙，一件件全球好物被装进消费者的年货推车；汕头老街英歌舞鼓点雄浑，刚劲有力，火爆全球……这一幕幕热气腾腾的场景，不仅是南粤大地浓浓的年味，更是广东作为中国第一经济大省市场热度最直观的晴雨表。
升腾的消费热度之下，奔涌的是市场活力，积蓄的是发展动力。广东拥有1.5亿实时在粤人口，每6个广东人中就有一个是“老板”，是全国最大的消费市场之一。从春运高铁的“分钟级发车”到美食大排档里三层外三层的排队等位，从“拖鞋吃鲍鱼”的藏富于民到超80万家工业企业衍生的生产性消费，广东正以其庞大的市场规模与开放胸襟，成为全球优质产品和服务的“超级买手”。
广东以强大消费力形成引力磁场，汇聚天下优品；以丰富应用场景筑就创新舞台，吸引前沿技术落地深耕。从“卖全球”的“世界工厂”到“买全球”的“全球市场”，读懂广东消费，便能看清中国内需的强劲底气。
市面、人面、账面、基本面 面面折射消费强劲
在“国际消费中心城市”广州番禺的花市上，一家名为“呢个福时髦”的摊位格外吸睛——这家店并不售卖传统的“福”字，而是将“疯狂动物城”“小马宝莉”等年轻人喜欢的潮流IP融入产品中。随着不停的“叮叮”声，付款已经通过扫码汇流到账。美团及大众点评数据显示，截至2月9日，广东地区春节期间年夜饭预订订单同比增长193%，线上线下共同勾勒出春节消费图景。
在广州天环广场，瑞士品牌跑鞋店近期客流量翻倍，销售额在全国门店中领先；在佛山的居然之家，不少市民前来选购家电……从传统街巷的烟火气到熙熙攘攘的购物中心，从中国好物到进口商品，多元化的消费场景共同织就了广东市面的繁荣景象。
人潮奔涌尽显活力。港珠澳大桥珠海公路口岸出境大厅人潮涌动，各类旅行团齐聚，方言交织暖意浓，“港车北上”“澳车北上”与“粤车南下”相向而行，让粤港澳三地“串门过年”成常态。“百万英才汇南粤”行动吸纳超110万名高校毕业生在粤就业创业。
奔流不息的人来人往汇成一个个让人惊叹的数据：今年元旦假期的前一天，广州地铁线网总客运量达1409.3万人次，创下全国地铁单日客流新高；春运期间，广州高铁密集如地铁的分钟级发车频次引起许多网民惊呼；2025年全省机场总客流量超1.8亿人次，持续位居全国前列。
持续攀升的“账面”，印证的是消费升级的坚实步伐。2025年，广东省地区生产总值达到14.58万亿元，连续37年居全国首位，广东居民人均消费支出37262元，同比增长4.0%。庞大的经济体量背后是超80万家工业企业法人以及涵盖31个大类的完整制造业体系和10个万亿级产业集群。
广东白云学院现代产业研究院院长王先庆说，正是这热气腾腾的市面、南来北往的人面、持续攀升的账面，共同铸就了广东作为“全球市场”的深厚基本面，为中国乃至全球经济注入更多确定性。
强劲生产性消费惠及世界
南粤大地的需求，既涌动在万家灯火里，也深植于智能化生产线之间。烟火气十足的生活性消费，与支撑产业循环、驱动创新发展的生产性消费同频共振，共同汇聚成高质量发展的坚实底气。
在广东，一台台比亚迪新能源汽车缓缓驶下总装线，这是名副其实的全球化产品：丹麦尊宝的音响系统流淌着北欧的声音美学，德国博世的制动器以微秒级响应守护安全，采埃孚的转向系统传递着巴伐利亚的精密手感……这一台台汽车，既是“中国智造”的最新注脚，也是全球产业链在中国市场深度嵌合的生动缩影。
在深圳的创新型医疗器械生产线末端，来自西门子、飞利浦、美敦力的设备零部件正与本土开发的成像算法和人工智能辅助诊断系统完成最后集成；在珠三角的半导体封测工厂里，来自多国的设备昼夜不停地将纳米级电路蚀刻在硅片上，参与定义下一代智能产品。
2025年，广东货物进口总额达3.46万亿元，同比增长7.8%，增速高于出口。其中，进口集成电路1.3万亿元，增长15.5%，占进口总值的37.5%；进口电脑及其零部件3519亿元，增长19.3%；进口半导体制造设备736.8亿元，增长33.2%。
中国机电产品进出口商会新闻发言人高士旺指出，这一现象折射出广东产业逻辑的深度转变：“过去我们进口零部件，是为了组装后出口；今天我们进口核心芯片、半导体设备，是为了嵌入全球价值链的中高端环节，服务于中国本土庞大的应用市场。这种从‘大进大出’到‘优进优出’的转变，意味着广东正在成为全球先进制造要素的配置中心，而不仅仅是加工车间。”
2025年，广东省社会消费品零售总额达到4.6万亿元，其消费版图早已超越地域边界，成为联通国内国际双循环的生动缩影。广东省统计局副局长王丽莹认为，广东的消费不仅体现在实时的在粤人口之中，更蕴藏在对全球的消费贡献之中。
全球服务业的巨大增量市场
广东的扩大进口，早已突破传统货物贸易的边界，向文化贸易、技术贸易、健康卫生、优质教育等服务领域全面延伸，构建起全方位进口格局。
在国际第三方检测认证机构德国莱茵TÜV的大湾区实验室内，深圳市韶音科技有限公司的开放式耳机正在进行检测认证。“高水平的检测为产品提供了品质保障。”韶音科技商业认证经理何心怡说。
中国正在经历从“商品消费”到“服务消费”的加速扩张，14亿人口对金融、检测认证、高品质医疗等专业服务的需求，正在为全球服务业创造巨大的增量市场。
工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林表示：“这个市场，不再是简单的加工承接者，而是全球高端服务业发展的新引擎——谁抓住了中国消费升级的脉搏，谁就抓住了未来10年的增长机遇，广东消费无疑是中国巨大消费动能的生动体现。”
全球科技创新要素同样在广东自由流动、高效配置。“深圳—香港—广州”创新集群跃居全球百强创新集群榜首，区域创新综合能力连续9年位居全国第一。深圳先进院产业发展中心执行主任黄小华指出，依托高校、科研机构与国际研发网络的深度嵌合，广东正成为全球创新网络的重要节点和核心枢纽。
2025年广州港、深圳港集装箱吞吐量稳居全球前列，全省港口集装箱吞吐量达8097万标箱；广州白云机场和深圳机场货邮吞吐总能力超1000万吨。
广东省省情调查研究中心副主任刘光金表示，从“世界工厂”到“全球市场”，再到汇聚全球资金、技术、人才、标准的“要素枢纽”，这是广东以高水平开放推动深层次改革、高质量发展的主动选择，广东的开放水平正不断迈向新高度。
2026年是APEC“中国年”，广东必将乘势而上，在服务国家构建新发展格局中展现南粤儿女的担当。
深夜，在广州白云机场口岸特殊物品集中查验场，广州海关关员张茜和同事仍在忙碌。不远处电子屏幕上更新着货物数据。窗外，一架架飞机呼啸升空，消失在夜空。这是广东与世界“双向奔赴”的日常一幕，也是双循环相互促进的生动写照。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）别样“暖”意贺新春：浙江企业春节生产“不打烊”

中新网
湖州2月16日电(黄彦君 吴明宪 陈曦)春节前夕，步入浙江省湖州市吴兴区织里镇的一家新材料研发生产企业，自动化生产设备马力全开，细密的线材经过拍方、焊接、弯折等十几道精密工序，快速加工制成线束，为新能源汽车提供“神经网络”。
“过年期间订单十分紧急，而且厂里的福利待遇特别好，所以我们都愿意选择留在这里坚守岗位。最主要的也是想趁着这段时间多挣点钱。”河南籍企业技术员路漫娟介绍，她一天大概要经手5000多个线束。
浙江湖州一家企业车间里，工人正在忙碌。吴明宪 摄
这样热火朝天的赶产场景，每年春节都会在该企业车间内如期上演。由于2026年全年生产订单已全部排满，许多家在外地的技术人员主动选择留守湖州、坚守岗位，用实干开启新一年的奋进之路。
据悉，该企业创立于2017年，专注于研发生产新能源线束、钨丝金刚线、导体等多品类产品，业务范围覆盖汽车新能源、消费电子、光伏及新材料等多个热门领域。多年来，企业始终坚守技术创新初心，凭借过硬的产品实力深耕海内外市场，稳步将“中国制造”的金名片推向全球。
“与2025年同期相比，我们今年的整体订单量增长了20%至30%左右。海外市场方面，我们主要供货欧洲方向，2026年出口份额预计将增加200%，出口产品主要以汽车线束为主。”该企业副总经理赵建学补充道，2026年该公司预测产值将近10亿元人民币，发展势头持续向好。
在位于嘉兴市秀洲区王店镇的一家特种尼龙有限公司车间里，机器声持续轰鸣，100台加弹机列阵排开，白色纱筒在匀速旋转。
“这叫加弹，好比给线做拉伸操，有了弹性才能织布。”该公司市场部经理张铭指着正在运行的加弹机解释道，“这就是织布的‘预备粮草’。”
今年39岁的周晓冬拿着订单本穿行在加弹区域。这是她在厂里过的第8个春节，这期间，公司连续7天提供免费餐，糖醋排骨、红烧肉……一天一个样。
浙江嘉兴一家企业内，工人正在生产线上忙碌。嘉兴市新闻传媒中心供图
“这批加急单，上午就要完成！”她将生产单递给车间工人后，又看了一眼生产进度。
眼下，该企业有500名工人坚守岗位，在车间机器的节奏里，酿出别样的年味。
在该公司实验室，张铭拿起一个透明瓶子，里面装着白色米粒大小的颗粒，“这是渔网制成的颗粒。以前渔网是海洋垃圾，现在却是时尚产业的‘黄金’”。
废弃渔网回收后，先清理，再打碎，变成极细的泡料，投入罐体，用化学药剂还原成单体，最后聚合成了一粒粒白色的“大米”——锦纶(尼龙)粒子。
渔网变新衣，听起来像魔法，背后是一条清晰的产业链：该企业聚焦上游纱线，其母公司则专攻锦纶面料，母子公司在时尚产业上下游协同发力，各自打造品牌——让废弃渔网从海洋漂流物，变成时尚产业链的起点。
如今，一张200公斤的废弃渔网，能制成500条到700条瑜伽裤，该公司年产能已达5000吨再生纱线。在瑜伽服、冲锋衣、轻量化羽绒服等时尚单品中，再生尼龙材料因耐磨、轻质成为主流，走俏国内外市场。
万家灯火的新春背后，是企业车间里一群人的默默坚守；机器轰鸣中，留守工作者以实干赶单、不负期许，织就了高质量发展的“新春序曲”。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）天津春节假期首日消费“开门红”

中新网
天津2月16日电 (记者 王君妍)记者16日从天津市商务局获悉，2026年农历马年春节假期首日，在“乐购新春”天津春节特别促消费活动引领下，天津消费市场呈现出“启动早、热度高、场景新、保障稳”的特点。天津市商务局重点监测的473家商贸流通企业，假期首日共实现销售额5.3亿元，同比增32.5%，到店客流量263.4万人次，同比增27.7%。
天津重点商圈客流与销售额同步攀升，餐饮、文旅、零售、家电、汽车等板块全面发力，重点商业载体推出新春限定礼盒、满减让利、年终特惠、积分翻倍、珠宝满减等活动，联动金融机构推出支付立减、分期免息、刷卡返现等福利，有效激发消费意愿。天津市商务局重点监测的57家购物中心销售额大幅增长28%。马年“跃马添金”的好彩头叠加春节礼赠习俗带动黄金饰品热销，特别是以马为形象的“马上有钱”、生肖马、唐彩红马等具设计感的金饰备受青睐。重点监测的商业载体内，中高端消费品和文娱类消费当日销售额同比增长28.5%和18.7%。
据悉，节前启动的有奖发票促消费活动覆盖全市，消费品以旧换新覆盖汽车、家电、数码三大品类，滨海新区、武清、河东等区发放春节专项消费券，各项政策叠加带动智能数码、家电家居等商品消费需求明显释放。当日有奖发票参与票量超过20万张，以旧换新交易商品量超1.3万件。
作为春节消费的重头戏，餐饮市场在首日便展现出蓬勃活力。许多家庭首日提前进行家庭小聚，或为年夜饭做最后的“提货”准备。天津市商务局重点监测的250家餐饮企业样本当日营业额同比增长12.1%。天津市内各大知名品牌饭店和酒店的大桌包厢预订一空，据对样本企业调查统计，传统年夜饭、创新融合菜、火锅等成为市民定制家宴套餐的较多选择。对于在家筹备跨年盛宴的消费者，各大超市推出各类海鲜礼盒、进口食材以及制作年夜饭所需的半成品菜肴，带动生鲜区、海鲜销售迎来了采购高峰，天津市商务局重点监测的65家连锁超市当日销售额和客流量分别同比增长19.3%和24.7%。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“宠物年夜饭”走俏市场 创意迭出仪式感“拉满”

中新网
杭州2月16日电(蓝伊旎 林姝妤)除夕当日，当人们围坐享用热气腾腾的年夜饭时，一份特殊的“团圆饭”也在许多养宠家庭悄然登场。红包造型的宠物饼干、寓意吉祥的鸡肉糖葫芦、印着“福”字的羊奶冻干……“年味”十足的专属食物，让“毛孩子”们也成了年夜饭桌上的一员。
在中国，年夜饭承载着辞旧迎新、阖家团圆的文化意涵。“宠物年夜饭”的兴起，意味着宠物正作为新的家庭角色一同参与传统节庆。
据了解，市场上的“宠物年夜饭”多以鸡肉、三文鱼、牛肉等宠物鲜食中常见的食材为原料，往往采用纯手工制作、不添加防腐剂。从传统猫粮犬粮，到水饺、佛跳墙等中式佳肴，再到惠灵顿牛排、恰巴塔等西式美食，其产品形态亦“花式”翻新，价格在几十元(人民币，下同)到数百元不等。
许多商家还将美好祝福融入产品设计，让这份特殊的年夜饭更有“情绪价值”。例如，好利来旗下宠物烘焙品牌推出“萌爪贺岁”礼盒，内含福袋造型的饼干；盒马则推出了猫犬通用的冻干“压岁红包”，让宠物也能收到一份新年祝福。
杭州一超市上新“宠物年夜饭”礼盒。　奚金燕 摄
来自杭州的陈女士说，自己为爱犬“米糕”购买的“宠物年夜饭”礼盒内，除精致餐食外还附有写着“人狗齐乐”“狗肥家润”等俏皮吉祥话的红色春联。“希望通过‘年夜饭’这种形式，让小狗过一个有仪式感的新年，我也会因此感到开心。”她说。
宠物年节消费热潮，也正从“吃”延伸至更广的领域。经营“人宠社交”空间的甜豆SweetPets主理人王璐璐介绍，其推出的“新春一条龙”服务颇受欢迎：“宠物新年照相馆快闪”活动的预约名额一经放出便遭抢空，“宠物美容”服务在年前就已排满，“宠物烘焙培训课程”也持续火爆。
一系列现象折射出“它经济”的爆发式增长。天猫年货节数据显示，今年有近30个宠物品牌推出马年限定商品，宠物春节新品数量同比增长近60%。《2026年中国宠物行业白皮书(消费报告)》显示，2025年中国城镇宠物(犬猫)消费市场规模达3126亿元，较2024年增长4.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）板上发电、板下种药 农光互补让村民“借光”生财

中新网
吉安2月16日电 (杨宏伟)在江西吉水县八都镇，国家能源集团江西万安电厂姚家光伏电站搭建的超17.4万块光伏板在这里整齐排列，板下栽种的江西道地药材山香圆正吐露新绿。
一年前，这里仅栽种着一些收益微薄的作物，部分地块还是杂草齐腰的撂荒地。让荒芜变为生机的，是“央企主导+资本参与+市场运作”模式下的“农光互补”项目。
图为村民在光伏板下劳作。(国家能源集团供图)
“光伏+精准特色种植”告别“看天吃饭”
万安电厂项目部经理肖文仁称，“八都镇部分土地因肥力不足，曾是村民眼中的‘鸡肋’。过去，村民们种玉米、花生，一年忙到头，每亩收益仅一两千元。久而久之，这些土地成了闲置荒地。”而山香圆作为江西道地药材，市场需求旺盛，但由于人工繁育困难，长期依赖野生采摘。山香圆喜阴耐湿的特性与板下散射光环境相得益彰，将二者相结合不仅能提高土地利用率，还保证了药材品质。
在地方政府牵头和省级林业专家的技术支持下，吉水县两山资源控股有限公司(下称“两山公司”)与万安电厂合作，共同实现了板上发电，板下种药。吉水县两山公司副总经理刘海红称，“从选种、土地改良到消毒、扦插育苗、水肥调控，整个过程都有省级林业专家全程把脉。”
肖文仁介绍，项目在设计时就充分考虑种植需求，坚持“农光并重”，光伏板以15度倾角安装，最低点离地2.6米，排间距6.5米，既能为作物遮阳保湿，又保证了板下空间和光照条件。光伏板间的缝隙也为雨水灌溉提供了通道。
农光互补让土地实现“一地双收”
“山香圆不仅市场需求量大，且栽种一根，后续可以分裂成三根、四根，收成是成比例增长的。”刘海红称。此外，山香圆采收时只需离地20厘米剪枝，来年新芽再生，可连续采收十五年，实现了种一年，收多年。
据刘海红介绍，目前山香圆市场价稳定在每千克30至32元，该项目每亩年收益达1万元，是传统作物的5倍。目前，两山公司已和百安制药签署了三十万元的订单，为药材找好了销路。山香圆的价值不止于药材，它的提取物还可用于生产洗发水、香皂等日化产品，两山公司还同省外的日化企业达成合作意向，助力这些山香圆走出江西。
板下生“金”，板上的效益同样显著。肖文仁介绍，该项目17.4万块光伏板年均发电约1.1亿千瓦时，年收益4000多万元。与同等规模的火电相比，每年可减少二氧化碳排放约8万吨，节约标准煤3万吨。
农光互补带动村民“生钱”效应
该项目带给村民的收入也十分可观，土地流转、务工、板下种植这三笔收益实实在在地落进村民口袋。肖文仁表示，“该项目每年给村集体分红24万元，此外，出让土地的村民还可获得每亩每年约200多元的土地流转金，共签约25年。”另据刘海红介绍，村民还能获得专业的技能培训，在管护和采收期，项目能为村民创造上百个临时岗位。目前，该项目带动80户农户增收，户均年增收约5000元，还帮助一批林场职工业务转型，利用技术优势，在绿色产业中找到新出路。
58岁的村民朱兴昌是当地有名的致富“风向标”，早年他就曾带领乡亲们种植马铃薯，把马铃薯种成了当地招牌。农光互补项目落地后，他率先签约，仅土地流转金就收入20万元。朱兴昌说，这笔钱他还没捂热，就立即购入一台光伏安装打桩机，组建施工队，承接本地乃至省内外光伏项目的打桩等基础工程。他不仅借“光”实现了直接收益，还带领村里十几个人，从农光互补干到了牧光互补，林光互补，渔光互补……实现从简单种地到技术型农民的转变。
他自己的“板下试验田”也搞得风生水起。朱兴昌说，靠着板下种西瓜，他一年又增收了五万元。如今，他又开始琢磨了，“山香圆能种，西瓜能种，那烧仙草能不能种？”他说，烧仙草同样喜阴，福建广东的凉茶大厂年年收购原料，要是能跟那些大厂签上合同，板下就又多一条路子。他还透露，农光互补给村民带来的便利和实惠成了活广告，看到效益的村民开始纷纷开始打听项目二期何时开建。
从“荒地”到“宝地”，从“靠天吃饭”到“借光生财”，农光互补不仅是一场产业革新，更是乡村振兴的生动实践。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期第一天 返乡探亲客流持续增长

央视网消息(新闻联播)：2月15日是春节假期第一天，返乡探亲客流持续增长。交通运输部数据显示，2月15日全社会跨区域人员流动量预计超2.85亿人次，同比增长10.5%。
铁路短途客流增加，京津、沪宁杭、广深、成渝等线路客流继续保持高位，2月15日全国铁路预计发送旅客1395万人次，计划加开旅客列车1568列。春节前，热门地区将继续加开夜间高铁，确保旅客顺利返乡。
2月15日，全国高速公路车流量预计超3700万辆次。许广高速湖南段、沪渝高速湖北段、京沪高速江苏段车流相对集中。
2月15日，全国民航客运量预计为237万人次，同比增长6.4%，预计保障航班19846班。
--------------------------------------------------------------

春节假期首日中国高速公路充电量同比增超一倍

中新社
北京2月16日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局16日公布消息显示，根据对纳入国家充电设施监测服务平台的5.33万台高速公路充电桩进行统计，2月15日(春节假期首日)，中国高速公路充电量达到1528.05万千瓦时，同比增长116.32%。
此外，蛇年最后一个工作日(2月14日)中国高速公路充电量达到1602.69万千瓦时，同比增长62.06%。充电需求稳步攀升，高速公路服务区充电设施运行总体平稳。
消息称，国家能源局将会同有关方面加强调度监测，持续保障好春节假期新能源汽车出行充电需要。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期首日全国高速公路充电量同比增长116.32%

新华社北京2月16日电(记者王悦阳)记者2月16日从国家能源局获悉，根据对纳入国家充电设施监测服务平台的5.33万台高速公路充电桩进行统计，春节假期首日(2月15日)全国高速公路充电量达到1528.05万千瓦时，同比增长116.32%。
此外，春节假期前最后一个工作日(2月14日)全国高速公路充电量达到1602.69万千瓦时，相比去年同期增长62.06%。充电需求稳步攀升，高速公路服务区充电设施运行总体平稳，切实满足群众春节返乡及假期出行补能需求。
--------------------------------------------------------------

春运前15天 预计全社会跨区域人员流动量累计超35亿人次

记者从交通运输部了解到，2026年春运前15天，预计全社会跨区域人员流动量累计350934.2万人次，日均23395.6万人次，比2025年同期增长4.0%。
预计铁路客运量累计19492.8万人次，日均1299.5万人次，比2025年同期增长2.2%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)累计326749.0万人次，日均21783.3万人次，比2025年同期增长4.1%，其中公路营业性客运量累计50393.0万人次，日均3359.5万人次，比2025年同期增长6.4%，高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量累计276356.0万人次，日均18423.7万人次，比2025年同期增长3.7%。
水路客运量累计1184.0万人次，日均78.9万人次，比2025年同期增长18.0%。
民航客运量累计3508.4万人次，日均233.9万人次，比2025年同期增长5.1%。
自2月4日开始，全社会跨区域人员流动量持续增长，到2月13日(腊月二十六)达到春节前峰值2.88亿人次，同比增长5.5%。
进入春节后，预计初二至初七全社会跨区域人员流动量将保持高位运行，初六时达到春运40天客流峰值，有望创历史新高。
--------------------------------------------------------------

晶采观察丨年味“科技范”！新质生产力焕新中国年

不知你是否留意到，今年的“年味”已然换上全新配方，处处透着一股科技范儿。不少网友分享，家中长辈不再手写春联，转而选择用AI生成带有创意图案的新春联，新颖又有趣。这一变化的背后，正是当下备受关注的新质生产力在悄然改变生活。
简言之，新质生产力就是用最新的科技来升级咱们的生产和生活。它不是简单地把手机从3G换成5G，而是重塑我们的生产生活方式，好比让传统年味在科技赋能下焕发新生。
国家当前大力扶持与补贴的，正是人工智能、新能源、高端制造等领域。这些政策与资金支持，让原本停留在实验室里的“黑科技”，快速走进千家万户，融入我们的生活。就在2月11日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动及春节市场供应保障情况。商务部副部长盛秋平介绍，商务部联合九部门共同策划“乐购新春”春节特别活动，各地已安排20.5亿元资金，在9天假期内，通过发放消费券、消费补贴、数字红包等多种形式，直接惠及广大消费者。
在政策支持与技术迭代的双重推动下，今年的春节消费市场呈现出鲜明的趋势特征。大家应该有所感受，年货早已不仅有瓜子、糖果、茶饮，更多人选择为家里添置扫拖一体智能机器人，让家人从繁重的大扫除中解放出来；或是入手一台AI厨师机，复刻出家的味道。这背后，是高端制造与智能算法的日益成熟，再加上政策补贴让产品价格更加亲民，让科技年货真正走进寻常百姓家。
这种“科技赋能年味”的变化，不仅体现在年货清单上，更渗透在团圆出行、新年俗等一个个生活场景里。譬如“团圆”，以前是挤火车，现在很多家庭开着国家大力补贴的新能源车回乡，路上还能用智能驾驶缓解疲劳。到家了，用超高清的云视频和没回来的亲人“隔空干杯”。这背后，是新能源和5G/6G网络这些新质生产力基础设施的普及。再比如“新年俗”，一家人一起看无人机编队的星空灯光秀，震撼又环保，还能用AR(增强现实)扫福字……这玩的不仅是热闹，更是数据、算法和虚拟现实技术的融合。
我们感受到的“科技年味”，它不仅仅是表面的炫酷，而是我国通过布局新质生产力把最前沿的科技创新，转化成我们每个人能实实在在摸到、用到、感受到的幸福感。
这背后是一种更深层次的“辞旧迎新”。辞去的是过去那种高能耗、低效率、有距离感的旧方式；迎来的，是一个更绿色、更智能、更人性化的新年景。说到底，科技从来不是为了消灭“传统”，而是为了让“情意”更好地抵达。新质生产力带来的年味儿，让团圆更轻松，让传承更鲜活，更让这份延续千年的温暖有了这个时代最酷的表达。
--------------------------------------------------------------

机器人走上流水线，转岗工人涨了工资

编者按
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
“以前每逢旺季，我的压力就非常大，今年轻松多了。”近日，在美的集团厨热安徽芜湖工厂(下称芜湖工厂)，燃气热水器分厂厂长宋辉指着一台台正在忙碌作业的机器人对中新经纬说。
芜湖工厂主要生产电热水器、燃气热水器等产品。2025年，该厂多条生产线完成智能化、自动化升级，效率大幅提升，产能实现翻倍。
据宋辉介绍，每年一季度、四季度是该厂生产旺季，进入2月，随着春节临近，整体订单量环比增加13%。
与往年不同的是，今年春节旺季，机器人“同事”的加入，极大缓解了宋辉的压力。
目前，芜湖工厂热水产业共有约200台不同类型的机器人，覆盖了焊接、压铸、螺钉锁付、点胶、搬运等作业工序。
芜湖工厂只是美的集团智能制造的一个缩影。过去一年，作为民营企业的代表，美的集团深度参与了中国制造从劳动密集迈向智能密集的进化史。
美的集团厨热芜湖工厂 来源：美的集团
机器人大军“上岗”了
当机器人成为工厂流水线上的一名工人，会发生什么？
在燃气热水器冲压底壳生产线，中新经纬看到机械臂起落翻转，焊枪火星四溅，8台六轴机器人完成从冲压、焊接、码垛到物流入库的全流程作业。
“生产节拍从15秒压缩至12秒，损耗下降50%，日产能提升33%。”宋辉给出了这样一组数据。
除了工业机器人，人形机器人也走上流水线。
宋辉介绍，美的集团自主研制的人形机器人已应用于三家工厂，“第一家是荆州的洗衣机工厂；第二家就是我们工厂，目前应用于钣金件品质管控；第三家是无锡的洗衣机工厂，率先应用了六个手臂的‘超人形机器人’。”
中新经纬在芜湖工厂燃气热水器分厂看到，“美罗2号”人形机器人收到云端指令后，灵活转身，平稳滑向冲压底壳生产线上的点检位。只见它伸出仿生手臂，轻巧翻转着工件，头顶的3D高精度摄像头如人眼般扫视，捕捉工件的每一面，并与后台AI视觉系统飞速比对。短短数秒，一次精确质检已经完成。
“在这个点检位，‘美罗2号’主要检查工件在冲压时有没有漏冲孔或者多冲孔，有没有凹坑、变形等，如果发现问题，会自动向品质人员发送报告。”宋辉说。
未来，“美罗2号”的工作将不局限于“质检”，可能会成为“移动大脑”“工厂管家”。
“我们将以‘美罗2号’为执行载体，打造‘工厂大脑’，想要什么数据，它可以从5G云端直接获取。”
“美罗2号”正在检查工件 中新经纬2026新春走基层 闫淑鑫 摄
人机共线“好工友”
来自2025世界机器人大会的数据显示，中国作为全球第一大机器人生产国，工业机器人产量由2015年的3.3万套增至2024年的55.6万套，服务机器人产量为1051.9万套，同比增长34.3%。
工业机器人已应用于国民经济71个行业大类、236个行业中类，制造业机器人密度跃升至全球第三位。服务机器人在家用服务、仓储物流、商用服务、养老助残、医疗康复等领域的渗透率显著提升。
机器人正成为中国人工智能发展惠及全球的新亮点，为全球生产力革新和绿色转型提供了“中国选项”。
机器人的“上岗”，让工人一词被重新定义。
在芜湖工厂，工人与机器人的分工遵循着一套清晰的法则：纯重复、高负载、环境恶劣的岗位交给机器人，留给工人的是更具柔性、需要判断的环节。
以燃气热水器冲压底壳生产线为例，这些高危、高负载的作业内容原本由8名工人来完成。为防范安全事故，提升生产效率，美的集团通过机器人的集成自动化应用，实现全线无人化作业。
转岗的工人们则从操作工走向集机器人管理员、质检员、维修工为一体的综合型管理岗。“转岗之后，他们的工资比以前还涨了。”宋辉说。
芜湖工厂正在作业的机器人 中新经纬2026新春走基层 闫淑鑫 摄
又一个灯塔工厂
今年1月，芜湖工厂入选世界经济论坛(WEF)发布的最新一批全球灯塔工厂名单，成为美的旗下第八家灯塔工厂，同时也是全球首座全流程AI赋能热水器工厂。
灯塔工厂，被誉为“世界上最先进的工厂”，代表着当今全球智能制造的最高水平，其入选有着严苛的标准，不仅要求企业在AI、数字孪生、工业互联网等前沿技术应用上达到行业领先水平，更要在生产效率、质量提升、成本降低、绿色低碳等方面取得显著成效，且形成可复制、可推广的实践模式。
宋辉在美的集团工作逾15年，见证并参与了芜湖工厂从“制造”到“智造”的蜕变。在这里，113个数字化用例，35%为AI驱动。
比例阀是燃气热水器的核心部件，用来控制燃气流量，其精度直接决定用户洗澡时水温是否“忽冷忽热”。传统作业依赖工人肉眼判断相关数值曲线测试区屏幕上的压力曲线是否达标，存在约0.5秒的延迟。
如今，该车间已实现机器人自主决策与任务执行，测试误差降低了99%，判定时长控制在0.008秒，几乎是一眨眼时间的千分之一。
灯塔之光，映照产业链。
安徽祥欣新材料科技有限公司(下称祥欣)，与美的集团长期深度合作。
宋辉说，在灯塔工厂需求驱动下，祥欣将AI视觉检测系统嵌入生产线，实现缺陷自动识别与参数动态优化；通过与美的ERP(企业资源计划系统)直连，订单响应效率提升50%，库存周转更趋精益。
美的集团还与祥欣共建环保包装实验室，开发EPP材料(发泡聚丙烯)，实现包装减重30%、碳排放降低25%，并拓展至欧洲和东南亚市场。
做强实业、创新赋能
芜湖工厂只是美的集团众多“智能”工厂中的一个。
除8家世界级灯塔工厂外，截至2026年1月，美的集团还拥有39家国家级绿色工厂、13家绿色供应链工厂、9家5G工厂、3家卓越级智能工厂。
在民营企业座谈会上，习近平总书记对广大民营企业和民营企业家提出殷切期望：坚守主业、做强实业，加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力。
这次会议为美的集团的战略布局提供了清晰指引。
探访期间，美的集团副总裁兼首席财务官钟铮向中新经纬表示，过去一年，美的集团认真学习研究国家支持民营经济发展的各项政策，紧跟政策导向和市场、科技等发展趋势，年度业绩再创历史新高。
据钟铮介绍，2025年，美的集团投资的多个重大项目落地或启动，包括上海全球创新园区正式启用、家用全球KD中心项目启动等，同时完成了德国厨电企业Teka集团(除俄罗斯子公司)、瑞士建筑设备供应商ARBONIA的气候部门、美国医疗影像企业锐珂的国际业务部门等多个并购项目。她还透露，美的集团首个绿色循环智能制造产业园预计将于今年6月正式落成。
“未来，美的将坚定不移跟随国家发展战略，坚持科技创新与产业升级，不断深耕实体经济，积极服务内需并加快出海步伐，顺势而为、稳健经营，以高质量发展助力中国式现代化建设，争取实现更大突破。”
采访结束时，尚未搭载语音模块的“美罗2号”，仍静立于芜湖工厂车间一隅。伴随着头顶指示灯的柔和闪烁，它仿佛在诉说：制造不再是冰冷的重复，而是数据、算法、机械与人类智慧的交响。
文：闫淑鑫
来源：中新经纬微信公众号
--------------------------------------------------------------

港股蛇年圆满收官 全年涨幅超32%

中新社
香港2月16日电 (记者 戴小橦)2月16日，港股迎来蛇年收官半日市，市场以红盘为蛇年画上句号。截至收盘，恒生指数涨0.52%，报26705.94点；恒生科技指数涨0.13%；国企指数涨0.42%，三大指数当日同步上扬，节前交投平稳有序。
回顾整个蛇年，港股表现亮眼，走出强势回升行情。数据显示，蛇年全年核心指数显著上涨：恒生指数累计涨幅超32%，恒生科技指数累计涨幅超13%，国企指数累计涨幅超22%。
盘面来看，收官日呈现结构性行情，板块走势分化，资金以节前稳健布局为主，市场情绪整体平稳。具体来看，半导体板块普涨，澜起科技涨14.05%，兆易创新涨9.78%，华虹半导体涨1.16%；黄金股同步走强，灵宝黄金涨4.80%，中国黄金国际涨4.75%，紫金矿业涨4.67%，潼关黄金涨3.55%，赤峰黄金涨3.51%。
对于短期市场运行节奏，中国工商银行(亚洲)证券业务部分析员叶泽恒接受
中新社
记者采访时表示，受农历新年假期影响，大市成交金额逐步回落。科技板块估值相对较低，未来业务增长较快，调整后有望重新获得资金关注。当前市场资金已从网购、游戏类科技股，转向拥有人工智能大模型的相关企业。
耀才证券研究部总监植耀辉表示，港股当周仅一个半日市，市场难以看出明确方向，预计在北向资金回归前，恒生指数短期难有大幅波动，成交量亦持续收缩，恒生指数大概率在26000点至27000点区间震荡。
华泰证券指出，当前市场波动仍处高位，叠加春节假期因素，后续影响市场的关键变量主要来自美股走势、春节消费复苏情况以及人工智能产业进展等。
广发证券则提到，随着恒生科技指数近期突破年线，市场情绪压制已得到明显释放，若后续迎来积极催化，港股有望实现情绪修复与资金回流的共振行情。(完)
--------------------------------------------------------------

白银LOF最新进展，国投瑞银启动补偿

中新经纬2月16日电 15日，国投瑞银基金管理有限公司(下称“国投瑞银”)发布《关于白银基金相关方案的公告》。
国投瑞银网站截图
国投瑞银称，受近期白银市场价格出现历史性极端行情影响，为公平对待所有投资者，避免“先赎占优”，公司对国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF)进行估值调整，相关公告引发投资者高度关注。
国投瑞银遵循分层分类、便捷可靠的原则制定专项工作方案，以最大限度保护投资者特别是中小投资者的合法权益。方案适用范围为国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF)以2026年2月2日净值确认赎回(含2026年1月30日15点之后至2月2日15点之前提交赎回申请)的自然人投资者，不含机构投资者。
具体方案如下：
1.对估值调整影响金额(由-17%调至-31.5%的部分)为1000元以下的自然人投资者，按实际影响金额全额确定和解金额(该部分投资者占当日赎回投资者的比例超9成)。
2.对估值调整影响金额(由-17%调至-31.5%的部分)超过1000元(含)的自然人投资者，在1000元基础上加上超1000元部分乘以一定比例确定总和解金额。
3.上述自然人投资者可通过支付宝搜索“国投瑞银白银基金”小程序，按提示完成身份核验后，依指引在线办理相关事宜。因涉及投资者人数众多，工作量大，为确保投资者诉求得到便捷、可靠的解决，公司正在全力以赴推进技术支持准备工作，相关小程序将于2026年2月26日正式启用。
公司网站介绍，国投瑞银2005年6月8日合资成立，是境内第一家外方持股比例达49%的合资基金公司。公司股东为国投泰康信托有限公司(国家开发投资集团有限公司控股子公司)和瑞银集团(UBS AG)，持股比例分别为51%和49%。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

行稳致远开新局｜攀“高”向“新”，何以成就“湘”当精彩？

编者按：乘势而上，阔步向前。2026年是“十五五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键起步期。开局即发力，各地动能澎湃，锐意进取。央广网特别策划推出《行稳致远开新局》，讲述过去五年来各地迎难而上、砥砺奋进的万千气象，呈现经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶背后的发展肌理，以走在前、作示范、挑大梁的责任担当和发展韧性，为“十五五”开好局、起好步凝心聚力，不断开创中国式现代化建设新局面。
2026年1月，超大直径盾构机“熙怡号”在湖南长沙正式下线，即将投身于连通无锡和宜兴的太湖隧道的建设中。这台钢铁巨兽不仅是中国高端装备制造的又一力作，也是湖南“智造”实力的生动注脚。
这样的创新脉动，正持续激荡于三湘大地。株洲北斗产业园的车间里，卫星组件在模拟太空的极端环境中接受“终极淬火”；常德河街的鸳鸯走马楼内，婉转的丝弦唱腔与市井烟火气交织回荡；怀化国际陆港的铁轨上，满载货物的班列鸣笛启程，驶向广阔的东盟市场……过去5年，从车间到街巷，从实验室到开放口岸，湖南处处跃动着奋进的节奏。
锚定“三高四新”美好蓝图，湖南以智造为骨、文旅为魂、开放为翼，在“十四五”期间地区生产总值迈上5万亿元台阶，5年增量超过1.36万亿元，于高质量发展的赛道上全力冲刺。面向“十五五”，湖南正蓄势聚力，为新征程注入更为强劲的动能。
智链赋能 制造焕新攀高地
“熙怡号”盾构机在长沙下线后，将被拆解并通过水陆联运送达无锡施工现场，完成组装调试后预计于2026年下半年始发掘进。这台“钢铁巨兽”从湖南的车间走向国家工程的历程，正是湖南装备制造业突破地域限制、以全链条服务深度参与全球基建的缩影。
然而，这份将核心装备输送到全球各地的底气，并非一蹴而就。湖南素有“工程机械之都”美誉，坐拥轨道交通、装备制造等雄厚产业基础，却也一度面临“主机强、配套弱”的瓶颈。特别是在工程机械领域，高端液压件、核心控制系统等长期依赖进口，不仅挤压企业利润，更对产业链安全形成挑战。
“十四五”以来，湖南以平台筑基、集群突破为路径，构建“技术-产业-生态”协同发展的新格局。这一转型也在北斗产业中得到生动体现：从寻找停车位到保障低空安全，诸多场景中对精准时空信息的需求，正被长沙北斗产业安全技术研究院的成果重新定义。
在商业航天测控领域，该研究院院长胡斌展示了团队研发成果，“我们攻克了‘一站多星测控’等关键技术，研制的UTS9000卫星测控综合测试设备已达到国内外同行业领先水平，在我国星网工程与多个商业卫星星座建设中发挥重要作用。”
作为研发“大脑”的创新策源，技术的突破亟须强大的制造能力来实现。
从长沙的北斗研发高地出发，仅1小时车程便可抵达株洲北斗产业园的制造腹地。在园区一家卫星制造企业，脉动式卫星生产线正全速运转，模块化组件沿自动化导轨依次完成装配、测试，最终集成整星。
随着全球商业航天领域兴起，卫星技术趋向小型化、自动化，成本优化，促进了卫星规模化部署。“我们的目标就是‘像造汽车一样造卫星’。园区的产业链配套让我们能够专注研发与量产，我们建成的全省首条脉动式卫星智能制造产线，具备年产150颗微小卫星的能力。”上述卫星制造企业管理人员童心雅表示。
株洲北斗产业园已集聚170余家上下游企业，形成从“部件研发-整星制造-星座运营-场景应用”的完整生态。园区通过搭建卫星空间环境试验平台、时空信息产品检测中心等公共技术服务平台，为企业提供“一站式”配套服务。这种“上下楼就是上下游”的产业布局，大幅降低了研发与物流成本。
北斗产业的链式发展，是湖南制造业整体升级的缩影。“十四五”期间，全省累计培育5个国家级先进制造业集群，数量居中西部首位；规模以上工业企业有研发活动的企业占比达45%，连续3年保持全国首位。目前，湖南集聚全国北斗产业80%以上的核心技术资源，近3年产值年均增速超过26%，力争到2027年全省北斗产业规模达千亿级。
“湖南大力推动科技创新引领产业创新，目标是打造国家重要先进制造业高地和具有核心竞争力的科技创新高地。面向未来，湖南应以‘人工智能+’行动为关键驱动力，深化‘产业出题、科技答题’的精准对接机制，进一步强化内外联动，推动制造业向更高价值链攀升。”湖南省远景经济发展研究院院长北冰说。
文旅共生 烟火寻根焕新颜
清晨的常德河街在晨光中苏醒，麻石板路上蒸汽袅袅，一家家米粉店前已排起长队。常德米粉制作技艺省级非遗代表性传承人李发明在店内展示着传统磨粉技艺，游客们不仅能品尝地道的米粉，还能通过墙上的工艺流程图文，深入了解一碗粉背后的文化传承。这里早已不仅是满足口腹之欲的场所，更成为展示常德米粉非遗技艺的活态窗口。
日落时分，鸳鸯走马楼内座无虚席。常德丝弦的婉转唱腔从雕花窗棂间溢出，台下观众跟着节拍轻轻晃动，年轻游客纷纷举起手机记录这动人瞬间。
从清晨的米粉香气到傍晚的丝弦声韵，常德河街已汇聚87个非遗项目，让这里成为一座没有围墙的“非遗活态博物馆”。国家级非物质文化遗产代表性项目常德丝弦代表性传承人朱晓玲感慨道：“我们团里开了13个直播号，让丝弦火到了海外，有身在异国的老乡在我们直播间留言，说听着丝弦就想起了家乡的河街。”
这股由非遗焕活带来的生命力，还通过“湘超”联赛迸发出更耀眼的火花。2025年，常德丝弦新说唱《湖南YOUNG》登上“湘超”联赛舞台，传统韵律与现代节奏的融合引爆网络，让赛事热度席卷三湘四水。与此同时，永州九嶷山景区凭借“湘超”冠军效应，成为热门旅游地。
“‘湘超’冠军永州队来九嶷山参观后，我也特意带娃来打卡，既能看美景，又能学文化。”在永州宁远九嶷山景区，游客胡俊英带着孩子围观非遗打铁花、瑶族民俗表演，参与酿酒、磨豆腐、榨油等传统技艺制作，体验九嶷山的自然与人文魅力。
赛事期间，永州积极回应网友建言，将民意迅速落实为行动。针对一票难求的情况，顺势推出安全规范的“树上挂票”“砖票”等创意票种，并配套推出持赛事门票可免费游览全市34个重点景区等政策。
2025年“湘超”期间，全省主场城市接待游客总计达6688万人次，比赛期间带动消费总额达136亿元。2026年元旦假期，永州住宿出租率居全省首位，实现了从观赛流量到文旅经济的有效转化。
湖南文旅的吸引力，既源于文化浸润，也基于坚实的生态底色。5年来，全省森林覆盖率稳定在54.11%，长江干流湖南段水质连续5年保持Ⅱ类。20多年未见的长江鲟、鳤鱼等珍稀鱼类重现洞庭湖，2026年来湘越冬的水鸟达48.43万只，创历史新高，为“奇秀山水”等文旅名片注入可持续魅力。
湖南省文化和旅游厅党组书记、厅长李爱武表示，“十五五”期间，将持续织密“十五分钟品质文化圈”，深化“湘超”等赛事IP价值，打造“大张家界”国际旅游区等世界级文旅标杆，让“家门口的精彩”与“旅途中的体验”双向提质，让湖湘文化在烟火气中焕发持久生命力。
通路架桥 开放聚能拓新局
在怀化国际陆港经开区，满载货物的卡车穿梭不息，曾经的内陆山城，正崛起为对接东盟的开放前沿。“两年时间，我们园区由一家箱包企业发展到50家企业投产，实现了产业集群的‘弯道超车’。”怀化国际陆港经开区箱包专班主任邓淑文介绍。
这一变化源于西部陆海新通道的贯通。“过去一个货柜从怀化到深圳港要12天，现在通过陆港班列7天直达，时效提升近半，成本也大幅下降。”怀化国际陆港经开区一家箱包企业负责人吴立新说。借助公铁海多式联运，吴立新生产的箱包销往了全球30多个国家和地区。
陆港不仅是物流枢纽，更是产业集聚平台。邓淑文介绍，怀化国际陆港经开区箱包专班通过积极对接电商平台，帮助各企业拓展跨境电商新渠道，还精准招商外向型企业，形成了从原料供应到生产加工、物流出口的完整产业链。2025年，怀化箱包皮具产业链总产值突破60亿元，出口额达5.7亿元，带动1.85万名群众稳定就业。
如果说怀化国际陆港打通了“物畅其流”的通道，那么连续4年落地湖南的中非经贸博览会则搭建了“业兴其盛”的桥梁。
2025年6月，第四届中非经贸博览会现场，埃塞俄比亚咖啡的香气与中国智造的科技感交融。东非电商企业Kilimall的展台前，营销负责人任美静在展会现场演示海外网购：“通过自建海外仓，中国商品最快24小时就能送达非洲消费者手中。”目前，该平台已孵化上万名非洲本土创业者，让数百万种中国好货走进非洲家庭。
展会的“流量”正加速转化为产业“增量”。长沙一家新能源汽车企业针对非洲路况量身打造车型，并构建了销售、售后、运维的全链条生态。借助博览会平台，其已签约肯尼亚新能源出行项目，在非洲多国启动产业布局。“2025年对非出口已超3亿元，我们的目标是成为非洲本土化的新能源汽车品牌。”上述新能源汽车企业相关负责人刘彦君说。
从“出山通海”的物理突破，到“双向奔赴”的生态共建，湖南的开放格局实现了质的跃升。2025年，湖南进出口总额5414.1亿元，规模连续5年保持在5000亿元以上，较2020年增长10.8%；对非洲国家进出口580亿元，规模创历史新高，连续7年居中西部第一。
湖南省商务厅党组书记、厅长沈裕谋表示，2026年是“十五五”的开局之年，湖南将以此为契机，全力打造内陆地区改革开放高地。立足“不沿边、不沿海”的省情实际，通过构建“环湘开放合作带”，强化与粤港澳、成渝、长江中游等周边区域的战略互动，变地理空间的“内陆腹地”为辐射四方的“开放枢纽”。
在湖南省远景经济发展研究院院长北冰看来，湖南省在“十四五”期间，围绕“三个高地”建设取得了阶段性丰硕成果，为全省经济社会高质量发展奠定了坚实基础。面向“十五五”，湖南需在巩固现有成果的基础上，持续深化智能制造、推动科产融合与文旅创新、扩大高水平对外开放，并加快长株潭一体化与洞庭湖经济区等区域协同发展，以此增强全域发展动能，最终将高质量发展蓝图转化为人民群众可感可及的幸福图景。
制造铸就厚重底气，创新激荡无限生机，开放通达五洲四海。启航“十五五”，湖南以打造“三个高地”为引领，如鲲鹏展翅，乘风而上。这片充满活力的热土，正以实干笃行扛起使命担当，以奋进姿态砥砺前行，奋力谱写高质量发展的崭新画卷。
--------------------------------------------------------------

让论文变项目 良渚实验室如何培育“科技厨师”？

良渚实验室。李弘慧供图
中新网
杭州2月16日电(王逸飞 李弘慧)春节临近，在位于杭州市余杭区的良渚实验室里，“90后”唐政敏和团队伙伴们仍在埋头苦干，优化他们的“新一代单分子检测”技术，同时推进首轮市场化融资所需工作。
“我们已实现从原创技术到市场验证的关键转化，搭建了具有自主知识产权的新一代单分子检测平台，可实现阿尔茨海默病等重大疾病的血液精准检测。这一技术检测灵敏性更强，成本不到国外现有技术的1/10。”作为良渚实验室“双创博士学院”首批学员之一，唐政敏没有想到，个人所学能在两三年间从论文具化为公司和实体成果，产品还获得多家科研机构及企业的订单。他说，这种转化速度与“双创博士学院”的孵化密不可分。
在科技创新领域，高校传统人才培养模式滞后于行业所需，青年科技人才的科技成果转化动力不足，科研和产业存在“死亡之谷”，是长期以来的“堵点”。2024年，作为浙江首批省实验室之一、聚焦生命健康赛道的良渚实验室与余杭区共同启动建设“双创博士学院”，培养兼具科学家素养、企业家精神的双创型人才。如今，诸多走出校门、步入市场的科技成果，成为这一教科人一体贯通新模式的最佳成效体现。
“‘双创博士学院’不是一个实体，而是在良渚实验室新搭建一个转化体系。”良渚实验室主任、浙江大学求是特聘教授欧阳宏伟是这一模式的最初构想者。他只要有空就会走进不同学员的工作间、实验室，了解最新动态，给予必要指导。二十年的浙江大学授课经历，让他对科技成果转化路径有着深入的思考。
“科技创新是经济新动能的引擎，发展新质生产力离不开人才、科技和资金三大要素，但要真正将它们捏合起来还有不少阻碍。”欧阳宏伟比喻道，正如每个人家里有不同的食材、油盐酱醋，但不一定都能做出好的味道。良渚实验室的初心就是培养“左右开弓”的双创博士，可以把人才、科技、资金等要素，“烹调”成先进治疗产品和高科技企业。
良渚实验室。李弘慧供图
为何是“博士”学院？欧阳宏伟解释，“分析数据可以发现，中国科创板中的生物医药企业半数以上的创始人是博士。一个人在博士阶段就已经可以称作专业人才，更有可能在生物医药领域创造、创业。”
在他看来，要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，尤其需要激发博士、博士后群体的创新能量。当前国内博士人才培养上还存在总量偏小、流向偏窄、增速偏缓等问题。“‘双创博士学院’可以把他们变成一个‘左右开弓’的人，既能做研究、又能搞创业。”
为衔接好高校侧重的基础研究与企业侧重的产业化阶段，支持科研项目走向应用，“双创博士学院”探索了一条“大赛招生、良渚护航、政府支撑、基金加持”的路子。
良渚实验室第三届博士生博士后创新创业大赛决赛现场。李弘慧供图
“大赛招生”即每年开展聚焦生物医药领域的良渚实验室创新创业大赛，专设博士生、博士后赛道招引人才和项目，择优提供双创型研究员、博士后岗位，进行为期2-3年的培养。前述唐政敏的项目，便获得首届大赛博士后赛道一等奖。近三年，“双创博士学院”已通过赛事招引了20余个项目。
为做好“良渚护航”，“双创博士学院”创新启用“聘用+孵育”双创博士培育模式，设立双创型人才培育计划，重点打造科学家、企业家、商学管理、知名投资人、国际导师团队等导师团队，以公开课程、“1对1”指导等形式，为学员提供技术、市场、管理、投资、国际化等全方位指导。
在“政府支撑”维度，余杭与良渚实验室共同推动政策集成进一步加强。实验室与杭州城西大走廊管委会共同实施“拨转投”改革试点，探索财政来源的研发资金使用的新路径，打造介于“科研经费与市场化投资基金”之间的交界面式资金；与余杭区政府共同探索成果转化损失保险与“补转投”等创新政策，助科技型科创企业落地孵化与快速成长；与杭州未来科技城管委会联合申报浙江省教科人一体化试点，探索博士层级教科人一体化新路径。
聚焦“基金加持”，余杭区相关负责人介绍，当地升级余杭区“海创未来”人才项目管理办法，给予最高6年、最多3000万元的补助支持；设立成果转化基金，推出知识产权质押、普惠性股权激励等科技金融增值服务，破解人才创业初期融资难题。
在欧阳宏伟眼中，“双创博士学院”应该成为一个生物医学博士、博士后学以致用的理想之地。它的作用就是要为社会培养一个个能学以致用的科技创新人才。
如今，这样的科技“新苗”已能在“双创博士学院”中找到不少。
27岁的博士生王荣牵头研发了全球首个基于高粘性生物材料的全尺寸经皮血管闭合器项目，构建血管外贴敷型闭合路径，在30秒内实现高强度粘附屏障，且血管内无任何材料残留。产品特别适用于大口径、抗凝状态及钙化血管等高风险临床场景，在材料机制、适用场景及操作便利性等方面实现全维度突破，有望打破进口依赖，推动高端介入器械的自主创新与国产替代。
王荣表示：“来到‘双创博士学院’就是为了‘应用’。在学校我们可以去验证成果的科学性和可行性，在这里可以进一步验证它的商业性。学院提供了一个平台，给我们做验证、提供资源对接，帮我们做商业路径上的铺垫。”
“商业思维的提升是我收获最大的领域。例如最初我们做材料，想从性能、指标以及该领域没有的一些参数上去做改变。但是在实际应用层面投资人会问我，‘这个指标有无检测标准’‘是否符合市场需求、临床要求’‘与竞品比具体优势在哪里’，逻辑是完全不一样的。”她介绍，目前项目正推进第二轮融资，他们也将在今年推进型式检测等工作，力争在2027年启动临床阶段。
生物医药产业的发展水平是衡量国家科技实力和产业竞争力的重要标志。面向“十五五”，杭州市、浙江省均已明确要加力发展该产业，这也让欧阳宏伟对“双创博士学院”的未来充满信心。
“中国生物医药产业在未来十年有着数十万亿级的发展空间，抓住机遇的关键就是将更多新技术转化为高端产品。我们要让‘双创博士学院’持续发挥好‘交界面’的作用，把它做成大学和企业的‘交界面’，培养‘交界面’的人才、提供‘交界面’的资金、孕育‘交界面’的项目。这不仅能给优秀的年轻人带来更大希望，也能给经济社会发展带来更多贡献。”欧阳宏伟说。(完)
--------------------------------------------------------------

雪地里面过大年 旅游+民俗解锁新春新玩法

新春将至，各地冰雪旅游与民俗巧妙融合，给游客带来更多体验。
春节前夕，吉林敦化举办多场迎新春民俗活动。现场年味十足，冰雕雪塑、冰雪爬犁、嬉冰等传统冰雪游艺项目让大家在欢乐中体悟民俗韵味。民族特色展区内，刀画、松花石雕刻等非遗技艺精彩亮相，非遗传承人在现场展示，并带领游客亲身体验非遗技艺。
黑龙江省七台河市融合马年生肖元素与冠军城市文化，开展了65场特色活动，让冰雪有温度、新年有韵味。涵盖冰雪嘉年华、秧歌展演、花车巡游、非遗打铁花等项目，同时开展贺新春文艺演出、公益电影放映、送戏下乡等活动，让优质文化服务直达基层。
内蒙古正蓝旗推出2026浑善达克冰雪季系列活动，冰雪嘉年华点燃欢乐氛围，冰雪寻宝活动人气高涨，群众游客雪地寻宝兑换文创。雪雕冰雕、美食市集与烟花篝火相映成趣。群众文化那达慕·冬季村晚同步开展，涵盖搏克、射箭、骆驼赛事、沙嘎赛马、马术竞技等活动，吸引了近2万名市民游客参与。
在江苏南京，当地将冰雪项目与特色文旅资源相结合，打造出具有地域特色的冬季消费新组合“森林大世界雪乐园”，总面积超过2万平方米。滑雪之外，利用当地的地热资源体验温泉，成为游客行程中的热门选择。许多游客在滑雪后，会选择前往周边的温泉民宿或度假区。这种“滑雪+温泉”的组合模式，有效带动了区域消费。周边餐饮、住宿等业态营业额同比分别增长45%和38%。