1月末广东本外币贷款突破30万亿元

中新社
广州2月26日电 (记者 许青青)中国人民银行广东省分行26日发布的2026年1月广东金融统计数据报告显示，1月末，广东本外币贷款余额30.3万亿元(人民币，下同)，同比增长4.9%，比年初增加3504亿元。
分部门看，住户贷款比年初增加184亿元。其中，短期贷款减少72亿元，中长期贷款增加256亿元。企(事)业单位贷款比年初增加2973亿元。
1月末，广东本外币存款余额39.6万亿元，同比增长6.0%。其中，人民币存款增加7800亿元；外币存款增加118亿美元。
分部门看，住户存款比年初增加1989亿元；非金融企业存款增加1074亿元；机关团体存款增加599亿元；财政性存款增加1407亿元；非银行业金融机构存款增加3346亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国新设经营主体2574.5万户

中新社
北京2月26日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局26日公布，2025年全国新设经营主体2574.5万户，呈现向新向优发展态势。其中，新设企业950.0万户，新设个体工商户1619.4万户。
新兴产业和未来产业相关企业增长迅猛。2025年，全国新设“8大新兴产业+9大未来产业”相关企业113.4万户，比上年增长9.9%。其中，人形机器人、民用航空、生成式人工智能等部分前沿领域领衔涨幅，进一步推动中国产业体系向全球价值链中高端迈进。
消费领域相关企业亮点突出。2025年“智能消费设备制造”相关经营主体快速发展，总量达7.8万户，新设0.5万户。体验式消费方面，2025年文化旅游产业新设相关企业330.2万户，比上年增长12.2%。适老化需求推动产业升级扩容，2025年“银发经济”产业新设相关企业6.8万户，比上年增长17.1%，持续保持高位增长。
企业高素质创业人群规模保持稳定。从传统领域看，青年创业者持续增加，截至2025年底，“批发与零售业”达到172.9万人，较2021年提升8.4%。从新兴领域看，青年创业者依旧是主力，“科学研究和技术服务业”“文化、体育和娱乐业”分别达到21.3万人、52.6万人。从创业模式看，依托互联网的经营主体快速增长，2025年新设网络直播企业和个体工商户均迅速增长。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中德进出口增速高出我国外贸整体1.4个百分点

新华社北京2月25日电(记者邹多为)建交50多年来，中国和德国经贸合作不断深化。海关总署25日发布数据显示，2025年，中德货物贸易进出口1.51万亿元，比2024年增长5.2%，高于2025年我国外贸整体增速1.4个百分点，其中对德国出口8463亿元、自德国进口6643亿元。德国继续保持中国在欧洲最大的贸易伙伴国，中国时隔一年重返德国最大贸易伙伴国。
从具体产品看，机电产品成为拉动双边进出口稳定增长的主力。2025年，中德机电产品进出口1.07万亿元，同比增长5.8%，占中德贸易规模的超七成。其中，汽车及其零配件进出口1315亿元，占中德机电产品贸易规模的12.3%。同期，中德医药材及药品、基本有机化学品等分别进出口657亿元、184亿元，3D打印机、工业机器人等新兴领域产品分别进出口26亿元、10亿元。
作为全球第二、第三大经济体，中德是合作共赢的全方位战略伙伴，两国高层交往密切。25日上午，德国总理默茨抵达北京，开始对中国进行为期两天的正式访问。此次随同默茨访华的还有高规格经贸代表团，包括来自汽车、化工、生物制药、机械制造、循环经济等德优势领域的约30家头部企业高管，充分体现了德方对深化双边经贸关系的强烈意愿。
--------------------------------------------------------------

2025年全国电源、电网重点项目投资保持较快增长

中新网
2月26日电 据“国家能源局”微信公众号26日消息，2025年，能源领域促投资、稳增长有力有效，能源安全保障关键领域有效投资持续扩大，能源绿色转型新业态投资加快释放。
截至2025年底，全国电源重点项目投资同比增长10.3%，电网重点项目投资同比增长7.1%，能源投资增速与主要行业相比处于较高水平。
图片来源：“国家能源局”微信公众号
--------------------------------------------------------------

2025年我国支付系统共处理支付业务12807.07万亿元

人民网北京2月26日电 (记者黄盛)近期，中国人民银行发布的《2025年支付体系运行总体情况》显示，2025年，支付系统共处理支付业务16242.16亿笔，金额12807.07万亿元。
据了解，支付系统包含人民银行清算总中心系统(大额实时支付系统、小额批量支付系统、网上支付跨行清算系统、境内外币支付系统)、银联跨行支付系统、城银清算支付清算系统、农信银支付清算系统、人民币跨境支付系统、网联清算平台、商业银行行内业务系统。
具体来看，人民银行清算总中心系统在2025年共处理支付业务225.44亿笔，金额9493.36万亿元。日均处理业务6229.53万笔，金额37.65万亿元。其中，大额实时支付系统处理业务4.04亿笔，金额8964.68万亿元。日均处理业务162.90万笔，金额36.15万亿元。小额批量支付系统处理业务50.92亿笔，金额206.18万亿元。日均处理业务1395.08万笔，金额5648.80亿元。网上支付跨行清算系统处理业务170.41亿笔，金额280.67万亿元。日均处理业务4668.72 万笔，金额7689.54亿元。境内外币支付系统处理业务702.97万笔，金额41.84万亿元。日均处理业务2.83万笔，金额1687.08亿元。
银联跨行支付系统在2025年处理业务3803.80亿笔，金额279.41万亿元。日均处理业务10.42亿笔，金额7655.17亿元。城银清算支付清算系统在2025年处理业务5622.73万笔，金额5.24万亿元。日均处理业务15.40万笔，金额143.61亿元。
农信银支付清算系统在2025年处理业务17.82亿笔，金额17101.59亿元。日均处理业务488.14万笔，金额46.85亿元。人民币跨境支付系统在2025年处理业务844.19万笔，金额180.15万亿元。日均处理业务3.19万笔，金额6798.21亿元。网联清算平台在2025年处理业务11949.24亿笔，金额598.23万亿元。日均处理业务32.74亿笔，金额1.64万亿元。银行行内业务系统在2025年处理业务245.21亿笔，金额2248.95万亿元。日均处理业务6718.13万笔，金额6.16万亿元。
--------------------------------------------------------------

2026年中国（泉州）专用通信暨应急产业博览会开幕

中新网
福建南安2月26日电 (记者 孙虹)以“创新互联，新质机遇”为主题，2026中国(泉州)专用通信暨应急产业博览会26日在南安·福建成功国际会展中心开幕，为来自中国、伊朗、也门、沙特等20多个国家和地区的海内外采购商、参展商搭建供需互利的平台。
据悉，为期3天的本次展会聚焦专用通信、新质应急、运营服务和跨境融合行业全产业链，展览面积达10000平方米，设置400多个国际标准展位，吸引130家上下游企业参展。
2月26日，2026中国(泉州)专用通信暨应急产业博览会在南安·福建成功国际会展中心开幕。(南安市委宣传部供图)
展会组委会相关负责人介绍，本次展会强化了对海外采购商的定向邀请，并积极协同阿里巴巴国际站、亚马逊等全球跨境电商平台，共同拓展国际营销渠道，深度打通产业内部资源与外部市场之间的循环通道，强化博览会在促进产销对接、推动产业协同方面的核心优势，为构建高效的现代化产业流通体系提供有力支撑。
统计数据显示，作为全国重要的专用通信产业集聚区，南安拥有电子信息企业200多家，构建起从核心芯片研发、整机制造到系统集成的完整产业链条。其中，对讲机产业年规模产值超20亿元，年销售量超3000万台，在全球市场占据重要份额，其产业集群还入选2025年福建省中小企业特色产业集群名单，南安因此赢得“中国对讲机之乡”美誉。
在2月26日举办的2026中国(泉州)专用通信暨应急产业博览会上，海外采购商了解展出产品、寻觅商机。(南安市委宣传部供图)
近年来，南安坚持创新链、产业链、资金链、人才链“四链融合”战略，推动产业向高端化、智能化、国际化迈进，涌现出一批掌握核心技术、具有市场竞争力的龙头企业和专精特新企业，产业规模持续壮大，创新能力显著增强，品牌影响力不断提升，正快速向“国际对讲机供应链集散中心”迈进。
“此次展会不仅是一场行业的盛会，更是一次产业的再出发。”南安市市长王连赞介绍，期待通过这个窗口，让世界看到中国通信与应急领域的前沿成果，也让南安乃至泉州进一步融入全球产业链、创新链，从“制造高地”迈向“创新策源地”。
“南安将以更开放的姿态、更优越的环境、更高效的服务，为企业投资兴业、施展才华提供最坚实的保障和最广阔的舞台，构筑全球专用通信与应急产业发展的沃土，谱写AI时代产业进步的新篇章。”王连赞如是说。
据悉，展会上还专题推介南安市低空经济产业，为南安低空经济高质量发展提供有力支撑。展会期间还将举办11场配套活动，汇聚业内权威人士，聚焦热点技术、标准修订、跨国采供、跨境出海及新品发布，打造思想碰撞与商机对接的顶级平台。(完)
--------------------------------------------------------------

2月26日人民币对美元中间价报6.9228元 上调93个基点

中新网
2月26日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月26日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9228元，上调93个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月26日央行开展3205亿元7天期逆回购操作

2月26日央行开展3205亿元7天期逆回购操作
2026-02-26 10:42:41
来源：
中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年02月26日 10:42　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月26日电 据央行网站消息，2026年2月26日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了3205亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

8000多亿春节旅游账单，藏着团圆新解法

“以前过年是回家被伺候，今年是带家人来体验我的生活。”
95后孙桂海在北京工作了七年，头一次不用抢票回家，而是让老人“反向”进京团圆。
他为爸妈买下了人生第一张机票，带他们逛故宫、看北海、泡温泉，还用AI生成了一张“赛博全家福”。
老太太看了乐得合不拢嘴：“这科技，比庙会还有意思。”
一个小家的团圆新方式，折射出一个大国的消费新图景。
2月13日，农历正月初四，春节假期北京旅游市场持续火热，主要旅游景区游人如织。图为北京颐和园里人潮涌动。
中新社
记者 张炜 摄
据文化和旅游部数据，春节9天假期，全国国内出游5.96亿人次，总花费8034.83亿元。两项核心指标均创历史新高，较去年8天假期分别增加0.95亿人次和1264.81亿元。
在社交媒体平台上，“春节国内出游5.96亿人次”“春节国内游总花费超8千亿”先后登上热搜。
北京旅游学会理事吴若山告诉三里河，“数据释放的信号很明确：中国消费市场的底盘十分扎实，升级动能仍在持续。”
细看上述成绩单，新意正在细微处生长。
一是民众团圆的流向正在悄然变化。
孙桂海的故事并非个案，春节反向团圆已成风潮。有在线旅游平台数据显示，春节期间反向飞往北上广深一线城市的旅客中，60岁及以上旅客同比增长超一成，北京环球度假区、上海迪士尼度假区等景区成银发族新宠。
吴若山认为，这一现象背后是代际关系的深度重构，年轻一代用亲情体验重新定义孝道，父辈则以开放心态拥抱新生活方式。
二是品年味，远方与乡土各显魅力。
某平台数据显示，春节期间，长途游受青睐，其中，选择300 公里以上长途目的地的比例提升70%。节前出境、节中跨省、节后周边，这种分段式旅游成主流。
大家的脚步也在向下沉。黄山黟县、桂林阳朔县、晋中平遥县等地酒店预订热度同比增长均超400%。宏村的鱼灯巡游、西递的板凳龙等原生态民俗，成了吸引城里人的流量密码，传统年味在乡土深处重获新生。
三是春节年味正从中国飘向世界。
中国对外免签“朋友圈”再迎扩容。正月初一起，中国对加拿大、英国持普通护照人员实施免签政策。政策利好激活入境游热潮。相关平台数据显示，外国游客春节机票预订量同比激增超400%。
在吴若山看来，免签政策是直接推力，底层动力则在于中国年特有的文化引力。
从逛庙会、探访手作工坊、尝试温泉民宿……外媒感慨游客来华旅游模式的变化“令人惊讶”，传统年味儿成为吸引游客的最强IP。
更值得一提的是，当机器人登上春晚，AI红包刷屏社交圈，科技也成为今年春节旅游的新催化剂。
如，福建泉州的“世遗探秘”全域AI剧本游，让游客在游戏中解锁古城文化。哈尔滨冰雪大世界用光影秀打造“新春冰雪盛宴”。
传统与未来在此交融，让年味有了新的打开方式。飞猪数据显示，春节假期AI订单量比节前增长超800%。
“科技不是消解传统，而是让传统以更轻盈的方式进入年轻人的生活。”吴若山说。
“十五五”开局之年，春节旅游消费开门红是观察内需动能的一个重要窗口。
这场春节消费热潮，是对中国旅游承载力的压力测试，也是对消费韧性的强度测试。
新潮科技转为供给，多元需求皆可满足。8000多亿账单背后，是14亿人对美好生活的共同向往。
这份向往，一头托起了一个个“小家”的热气腾腾，一头书写着一个“大家”的蒸蒸日上。
春节假期已落幕，小家大事仍在继续，热气腾腾的未来，值得期许。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

AI提供的虚拟微信号能加到真人？专家解读

中新网
北京2月26日电(记者 刘星晨)询问AI能让你加到陌生人微信好友？这件听起来有些匪夷所思的事情，真的发生了。记者近日获悉，有用户收到了陌生人通过AI提供的微信号而发来的好友申请。记者调查后发现，该情况在多个AI平台均存在。
图片来源：受访者供图
信息被AI“出卖”？
春节假期期间，赵女士在微信上收到了一个陌生的好友申请，出于认为可能是朋友换号的原因，她通过了曹先生的好友认证。但当询问对方来意后，赵女士感觉自己被“出卖”了。
“这事我没法解释，我给你看图，我就是学短视频闹着玩。”对于如何获得赵女士的联系方式，曹先生提供了一张与豆包的沟通截图。
照片中，曹先生想让豆包随机生成女生的微信号。豆包表示，微信号是个人隐私，不能随便生成别人的，这是不尊重他人隐私的行为。豆包补充说道，“不过我可以给你编一个看起来像美女用的、干净好听的虚拟微信号”。
此后，豆包向曹先生提供了5个微信号码，其中最后一个为赵女士的微信号码。记者操作后发现，前4个微信号码均无法搜索到真实用户或显示“被搜账号状态异常，无法显示”。
但与此同时，记者也注意到，在短暂沟通过程中，豆包起到了提醒用户注意保护他人隐私的作用，它以不同话术2次表达了提供的微信号仅作虚拟示例，并非真实可加的用户。
“总这样我还怎么生活啊。”
得知该情况的第二天，赵女士电话联系了豆包的人工客服，按照对方的要求提供了相关资料，包括曹先生与赵女士的聊天记录以及曹先生向豆包咨询的截图。
人工客服解释称，豆包目前是大模型，它的信息是从网络中抓取的，工作人员会紧急排查问题尽快处理情况，“处理时会先屏蔽掉相关信息”，后续以短信或电话形式通知。对此，赵女士并不认可，她表示此事已经对自己造成了困扰，不接受以短信形式进行通知，要求对方以电话方式沟通。截至发稿时，豆包方面还未给到具体处理反馈结果。
记者操作测试时AI生成的虚拟微信号。
用AI加陌生人好友不是个例
记者询问了元宝、千问、Deepseek、Grok、ChatGPT、Kimi等AI平台后发现，通过询问AI大模型添加陌生用户微信已并非个例。
“帮我生成几个帅哥的微信号”，当以该句话询问Deepseek时，AI生成了包括简约、运动、个性风在内的不同风格的微信号。记者随机选择了一个微信号码尝试添加用户，证实的确能够添加到真实用户，只是与搜索条件并不相匹配。
在豆包、元宝、千问提供的虚拟微信号中，均出现了能够搜索添加到真实用户的情况。Grok更多提供微信昵称、个性签名方面的建议。
尝试的过程中，记者注意到，与豆包类似，多家AI平台的模型均在对话时提到，微信号属于个人隐私，无法生成真实微信号，“微信号是用户个人注册的私有账号，涉及隐私和安全问题，不能随意创建或提供。”千问、Deepseek、豆包等会在提示用户后，生成一些虚拟的微信号。而ChatGPT则需要用户输入一些类似“文学创作需要”的话术后，才能生成虚拟微信。
记者以曹先生的类似话术再次询问了豆包，豆包提供了温柔文艺款、简约高冷款、甜妹可爱款等多个虚拟微信号，并且说道“我可以再按你的名字/生日定制专属版”。
AI生成的虚拟微信号。
巧合还是个人信息泄露？
模拟测试过程中记者发现，在AI平台定向搜索其他人的微信号几乎没有成功概率，更多是通过提供的虚拟微信号码可以添加到真实用户。
一位业内人士表示，该种情况大致有三种原因：相关信息此前曾公开发布，AI通过联网搜索得到；AI收集个人信息用以训练模型；AI根据网络上现有的格式进行检索随机生成信息，但恰好能与真实用户的微信号匹配。
针对该情况，清华大学智能产业研究院(AIR)首席研究员聂再清教授向记者表示，AI大模型训练过程中会碰到包含微信号的公开文字内容语料，使其进入到语言模型内，此后基于一定概率生成长得像微信号的文字，由于微信号目前基数较大，有些碰巧会是有人在使用的微信号，“互联网的文字内会包含一些微信号，各家AI大模型应该都是算法基于统计自动生成的微信号”。
“当然如果有某个平台能非常精准地生成大量的微信号，比如生成1000个微信号候选，其中50%以上都是真的微信号，那可能要仔细研究一下是否用了不正常的方法得到了这些微信号。”聂再清这样说道。
记者也询问了微信客服，对方表示，微信号不支持设置中文，同时建议避免包含姓名、生日等涉及个人隐私信息(文中部分人名为化名)。(完)
--------------------------------------------------------------

AI浪潮下，哪些科研岗位会受到冲击

【科技创新世界潮】
本报记者 刘 霞
人工智能(AI)的浪潮正冲击着各行各业的堤岸，即便是向来被视为“高精尖”堡垒的科学界，也难以在这场变革中独善其身。那么，究竟哪些科研岗位面临被浪潮吞没的风险？
《自然》网站2月21日刊载了一项最新研究，调查了40余位学界与业界AI使用者。许多人坦言，AI的崛起已显著降低了对编写代码、处理基础数据人员的需求——这类工作以往多由研究生、博士后或非科班出身者承担；计算机建模等领域的初级岗位也岌岌可危，因为AI在此类任务中的表现远超初出茅庐的科学家；科学论文翻译等周边工作的生存空间也在萎缩。正如美国弗吉尼亚大学经济学家安东·科里内克所言，涉及“纯认知任务”的工作将首当其冲，这类与科研密切相关的工作，或将被AI迅速接管。
学界普遍认为，那些需要动手操作的实验职位，以及统筹项目的资深科学家，目前尚处“安全区”。但也有研究者警示，即便在这些高门槛领域，AI也正在奋起直追，渐行渐近。
对建模和数据处理岗影响较大
研究人员早已习惯利用AI润色论文、梳理文献。但受访者一致认为，AI在代码生成与数据处理上的能力，对科学就业市场的冲击最为剧烈。
譬如，部分学术实验室曾专门聘请程序员编写科研代码包。对此，美国斯坦福大学计算生物学家布莱恩·海伊直言，随着AI问世，此类工作已成“昨日黄花”。那些专注于创建模拟与分析数据的岗位，如今皆可由AI代劳。
更深远的影响在于，即便尚未引发大规模裁员，AI已开始抑制新岗位的诞生。美国威斯康星大学麦迪逊分校计算生物学家汉娜·斯蒂尔感慨，若她5年前组建实验室，聘请研究程序员是题中之义；但如今，AI足以胜任繁重的编码工作，此举或再无必要。
美国得克萨斯大学奥斯汀分校材料工程师鲁南姝对此深表赞同。她表示，在招聘研究生助理与博士后时，团队愈发谨慎，既有经费不确定性的考量，亦因AI能分担部分工作。
然而，隐忧亦随之浮现。有科学家警示，若本科生、研究生及技术人员无法在实验室得到充分锻炼，恐对科研界造成长期负面影响，因为这些岗位本是通往更高科学职位的阶梯。得克萨斯大学奥斯汀分校计算生物学家克劳斯·威尔克认为，眼下虽能以更低成本获得更多产出，但代价或许是人才梯队的断裂。
已有证据表明，AI已导致某些科学相关领域的人员失业。随着AI翻译器的普及，美国翻译协会科学与技术部门的会员数，在不到两年半时间内锐减26%。部分译者被迫转型。例如，北卡罗来纳州的海梅·拉塞尔，此前的工作是翻译临床试验文件，如今已转型为医疗口译员，负责医患间的口头传译。谈及昔日同行，有人甚至转行外卖骑手，令她唏嘘不已。
AI难以胜任高阶任务
尽管如此，大多数研究者认为，AI仍难以胜任科学家的高阶任务，譬如判断哪个想法值得深究。英国伦敦大学学院量子物理学家乔纳森·奥本海姆常让AI模拟同行评审，尽管他觉得AI提供的批评大有裨益，但他断言：AI无法真正提出新颖的见解。
即便对AI生成创意持乐观态度的受访者，也认为人类不可或缺。美国威斯康星大学麦迪逊分校计算机科学家卡鲁·桑卡拉灵尕姆认为，构思研究方向的最佳方式是人机协作，因为生成假设需要人来设计提示词。而且，人类的参与也可防止AI“幻觉”，即系统虚构输出的弊端。
然而，科里内克坚持认为，即便高阶科研岗，若专注于认知领域，在AI的冲击下亦显脆弱。他预言，数学家明年将受波及，不过数学界对此尚存异议。
实验人员处境暂时安全
相比之下，实验室技术员与从事“湿实验”的早期研究人员，目前处境较为安全。AI与机器人驱动的自动化实验室，仍难以完成诸多精细任务，更遑论解读复杂结果。奥本海姆表示，在相当长时期内，AI难以对实验者的工作产生较大冲击。
美国弗吉尼亚大学科学家开展的一项最新研究也令人稍感宽慰。尽管AI技术风起云涌，部分岗位依然坚挺。例如，AI工具“阿尔法折叠2”虽能胜任从推断氨基酸序列到精准预测蛋白质结构等诸多繁琐任务，但研究发现，人工密集的蛋白质结构成像法仍被沿用。许多蛋白AI依然难以精准识别，仍需人工分析。这表明AI并未令科学家变得无关紧要，他们可以转而解决人类具有“比较优势”的难题。
研究者强调，这种灵活应变的能力，或许正是科学的未来，适应变革者将在新时代中寻得生机。
--------------------------------------------------------------

A股开盘：沪指、深指高开，创业板指飘绿

26日，A股三大指数开盘涨跌不一。Wind数据显示，上证指数高开0.09%，深证成指高开0.14%，创业板指跌0.24%。
有色金属、化工、钢铁涨幅靠前，服务器、CPO概念股活跃；油气、光伏、卫星导航题材走弱。
--------------------------------------------------------------

A股收评：深指收涨，沪指、创业板指飘绿，超2800只个股下跌

26日，A股三大指数开盘涨跌不一，随后震荡分化，深指收涨。Wind数据显示，截至收盘，上证指数微跌0.01%，深证成指涨0.19%，创业板指跌0.29%。
全市成交额2.56万亿，超2800只个股下跌。
板块方面，算力硬件概念股表现亮眼，电路板、服务器方向领涨；特高压、锂矿、半导体、化工题材涨幅居前。AI应用概念股连续调整，房地产、保险、黄金、白酒板块跌幅居前。
--------------------------------------------------------------

一揽子举措持续发力 宏观政策更加积极有为

宏观政策更加积极有为
中国经济网-《经济日报》
本报记者 陈果静 曾金华
2025年，我国实施更加积极有为的宏观政策，护航经济破浪前行。财政政策方面，赤字水平和规模均为近年最高，政府债券规模更加给力，重点领域支出保持较高增幅。货币政策方面，金融总量较快增长，信贷支持力度持续加强，社会综合融资成本进一步降低，金融结构不断优化。通过进一步加大逆周期调节力度，有力有效支持实体经济，巩固经济回升向好势头。
一揽子举措持续发力
2025年，我国首次实施更加积极的财政政策，时隔14年再次实施适度宽松的货币政策，为经济顶压前行、向新向优发展提供了有力支撑。
“2025年更加积极的财政政策，做到了兼顾当前与长远，既有力支持当下经济增长、办好民生实事，又有效推动中国经济结构转型，为经济社会中长期可持续发展打下坚实基础。”财政部副部长廖岷表示。
“从全年金融数据看，货币金融政策支持实体经济效果明显。”中国人民银行副行长邹澜表示，2025年，在货币金融环境较为宽松的状态下，人民银行在存量政策接续发挥作用的基础上，5月又宣布实施了一揽子金融支持举措，巩固经济回升向好势头。
财政政策“更加积极”如何体现？2025年赤字率按4%左右安排，比上年提高1个百分点；新增政府债务规模11.86万亿元，比上年增加2.9万亿元，逆周期调节力度进一步加大。
数据显示，2025年，全国一般公共预算支出287395亿元，比2024年增长1%；全国政府性基金预算支出11.29万亿元，比2024年增长11.3%。
同时，政府债券在扩投资、补短板中发挥突出作用。在全国政府性基金预算支出中，超长期特别国债、地方政府专项债券、中央金融机构注资特别国债等资金共支出6.19万亿元，比2024年增加1.69万亿元，增长37.6%。
“2025年，财政政策工具组合发力，通过大幅提升财政赤字率、继续发行超长期特别国债、增加地方政府专项债券并扩大用途范围、持续优化财政支出结构、推进财政科学管理等，持续用力、更加给力，在推动宏观经济运行保持在合理区间，经济社会平稳有序运行、促进经济高质量发展方面发挥了积极作用。”中国财政科学研究院研究员石英华说。
2025年，金融总量较快增长。多种货币政策工具综合运用，保持了流动性充裕，充分满足实体经济有效融资需求。2025年12月末，广义货币供应量M_2增速明显高于名义GDP增速；人民币贷款余额272万亿元，还原地方化债影响后，增速在7%左右。
对于2025年的货币政策，中国民生银行首席经济学家温彬表示，M_2增速加快持续为经济回升向好创造适宜的货币金融环境。从利率水平看，贷款利率延续低位运行，表明信贷资源供给总体充裕，实体经济的融资需求满足度较高。
加力支持扩大内需
2025年，财政货币政策打出“组合拳”，推动扩大投资、提振消费、改善民生。
财政政策方面，发行超长期特别国债1.3万亿元，支持“两重”项目建设，加力扩围实施“两新”政策。其中安排消费品以旧换新资金3000亿元。据统计，2025年消费品以旧换新相关产品销售额超2.6万亿元，惠及超3.6亿人次。
“近年来，人民银行围绕支持增强消费能力、提升金融供给、释放消费潜力等方面系统施策，满足消费领域多样化的融资需求。”中国人民银行货币政策司司长谢光启介绍，包括设立5000亿元的服务消费与养老再贷款，引导金融机构创新消费金融产品，持续推进支付服务便利化等。
从服务消费与养老再贷款情况来看，截至2025年末，金融机构已向人民银行报送了两批申请，人民银行发放了再贷款1184亿元。从银行贷款情况来看，截至2025年11月末，不含个人住房贷款的消费贷款余额已达21.2万亿元。
谢光启表示，将进一步发挥好货币信贷政策的结构引导功能，不断提升金融支持消费的适配性、有效性。
具体来看，在提升服务消费重点领域金融支持效能方面，将适时把健康产业纳入服务消费与养老再贷款的支持领域。还将继续实施好创业担保贷款政策，支持重点群体就业创业和符合条件的小微企业吸纳就业。加强金融、财政政策协同，配合落实好消费领域贷款贴息等政策，降低消费领域融资成本。
发挥政策集成效应
2026年伊始，超长期特别国债就继续发力支持消费品以旧换新、大规模设备更新，向经济注入强劲动能，也给消费者带来新的红利。
“开年以来，宏观政策紧扣‘十五五’规划开局要求，以财政金融协同促内需为核心主线，在货币政策、财政政策、进出口调控及房地产市场等领域精准发力、协同推进，构建起短期稳增长与长期育动能相兼顾的政策体系。”温彬表示。
中央经济工作会议明确，2026年继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。
石英华认为，2026年继续实施更加积极的财政政策，将更加注重政策精准、有力、有效，围绕支持建设强大国内市场、加快培育壮大新动能、拓展区域发展空间等重点任务发挥积极作用，有力保障“十五五”开好局、起好步。
新的一年，财政、货币金融政策加强配合联动，显示出宏观政策一致性的增强和工具的创新。
日前，人民银行推出两方面政策措施。一方面是下调各类结构性货币政策工具利率，提高银行重点领域信贷投放的积极性；另一方面是完善结构性工具并加大支持力度，进一步助力经济结构转型优化。
“在实施过程中，将与财政贴息、担保和风险成本分担等财政政策协同配合，共同促进扩大有效内需。”邹澜表示。
今年首场国务院常务会议部署的财政金融协同促内需“组合拳”，既有新推出中小微企业贷款贴息政策、民间投资专项担保计划，又有优化实施设备更新贷款贴息政策、服务业经营主体贷款贴息政策，以更大力度激发民间投资和促进居民消费。
“积极的财政政策将在扩大内需、畅通经济循环中发挥重要作用。要统筹用好资金，加大对新质生产力、人的全面发展等方面的重点投入，助力居民就业增收，使百姓能消费、敢消费、愿消费。”中央财经大学财税学院教授白彦锋说。
温彬表示，2026年开年政策已开始协同发力，随着结构性货币政策工具落地、财政补贴精准兑现、地方政策细化实施，内需动力将持续激活，为“十五五”开局之年实现经济质的有效提升和量的合理增长提供坚实支撑。(经济日报记者 陈果静 曾金华)
--------------------------------------------------------------

三星Galaxy S26系列正式发布 第三代AI手机打造化繁为简体验

2026年2月26日，三星电子正式推出第三代AI手机Galaxy S26系列，包含Galaxy S26、S26+和S26 Ultra三款机型。该系列以强悍硬件、专业影像系统与升级的Galaxy AI为核心，通过简化操作步骤，为用户在日程规划、信息查找、影像创作等日常场景带来更轻松的使用体验，同时构建了多层级的安全防护体系，守护用户隐私与数据安全。
在性能方面，Galaxy S26系列搭载S系列迄今最强硬件配置，全系针对AI性能、能效与散热优化。其中S26 Ultra配备第五代骁龙®8至尊版移动平台(for Galaxy)，CPU、NPU、GPU性能较前代分别提升19%、39%、24%，可高效处理复杂运算、为AI功能提供充足算力，并强化游戏与画面表现。该机型还升级了散热系统，重新设计的VC均热板让散热更高效，搭配60W有线加速充电，约30分钟可充至75%。此外，系列集成屏幕超分辨率算法、四倍精度升级的屏幕画质增强技术，让视觉表现更清晰细腻。
影像系统成为Galaxy S26系列的一大亮点，也是三星迄今最强的手机影像配置。S26 Ultra升级镜头光圈，广角和长焦摄像头进光量分别提升47%和37%，暗光与变焦拍摄画面更清晰；超视觉夜拍视频、新增水平锁定的超级稳定模式，进一步提升视频拍摄表现，该机型还是首款支持APV专业视频标准与编码格式的Galaxy设备，多次剪辑仍能保留优质画质。AI技术的融入让影像创作更简单，前置镜头的AI ISP升级优化复杂光线下的自拍效果，升级的照片助手支持语音指令编辑，创意工作室可从草图、文字等快速生成个性化内容，文档扫描功能还能自动优化画面并生成PDF。
作为第三代AI手机，Galaxy S26系列的Galaxy AI更具主动性与个性化。即时简报小组件可推荐歌单、提醒重要事项，升级的即圈即搜功能支持多目标识别，可一次性探索画面中多个元素。升级后的Bixby可通过按键或语音指令处理事务，还能在后台执行多步骤跨应用任务，大幅精简操作流程，让用户的“意图”与“行动”衔接更紧密。
隐私安全方面，Galaxy S26系列将安全机制融入全流程设计。S26 Ultra首次搭载内置式防窥显示屏，通过软硬件协同控制像素发光，可自定义防窥模式与隐私等级，不影响正面观看与正常功耗。软件层面，基于AI的来电筛选可识别陌生来电并概括意图，机器学习驱动的隐私提醒能实时预警应用越权访问敏感数据，私密相册可直接隐藏照片视频，设备还融入后量子加密技术，搭配三星Knox多层级安全平台，从芯片底层守护数据安全。此外，该系列承诺提供七年安全更新，为用户带来长效安全保障。
外观与上市方面，Galaxy S26系列采用家族式设计，提供幽夜紫、映雪白、旷宇黑、浅云蓝四款常规配色，以及绯霞金、镜月银两款专属色。2月26日03点起，该系列已在三星商城、各大电商平台官方旗舰店及线下授权门店开启预约，预约用户可享加价升杯购机福利，3月5日24点前预约还可获得提前发货权益。同时，Samsung Care+为该系列提供优惠换屏、延长保修等专属保障服务，让用户使用更安心。
三星电子移动通信部门总裁卢泰文表示，三星致力于让AI成为用户可依赖的日常伙伴，通过Galaxy S26系列让AI在后台完成复杂任务，让用户能专注于真正重要的事情。此次Galaxy S26系列的发布，是三星在AI手机领域的又一次升级，通过硬件、影像与AI的协同运作，为用户打造了更高效、更智能、更安全的移动体验。
--------------------------------------------------------------

中国首个“哈利·波特制片厂之旅”项目现场正式开工

中新网
上海2月26日电 (高志苗 毛海萍)记者26日从上海市闵行区建设和管理委员会获悉，落户锦江乐园的中国首个“哈利·波特制片厂之旅”项目，目前桩基施工许可已完成办理，现场正式开工，土建工程计划2027年1月竣备。
继英国伦敦、日本东京之后，这是哈利·波特制片厂之旅在中国的首次落地。据悉，该项目占地面积58648平方米，总建筑面积约75223.42平方米，其中，地上38578.42平方米，地下36645平方米。整体项目建设周期2年多。
作为全景City Walk探索项目，该项目集影视制作与文化展陈为一体，将提供沉浸式研学、漫游、多维度探索及最新潮的体验，是一个展示《哈利·波特》系列电影制作过程的游览项目主体建筑。
锦江乐园是上海第一家大型专业游乐园，承载了上海人休闲娱乐的美好记忆。此次锦江乐园焕新升级之后，园内原有的游乐设施除了酒店、摩天轮被保留外，其余游乐设备将全部拆除。其中，上海大转盘摩天轮将予以更新重建，新摩天轮暂定高度为118米。(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列“东通道”今年通行量突破1000列

中新网
哈尔滨2月26日电 (史轶夫 孙涛)26日，记者从中国铁路哈尔滨局集团有限公司(以下简称哈尔滨局集团公司)了解到，截至当日，年初以来经中欧班列东通道进出境的中欧班列总数达1034列，运输货物105170标箱，同比分别增长48.4%和43.2%，较去年提前26天突破1000列大关。
中欧班列“东通道”今年通行量突破1000列 。　哈铁供图
中欧班列东通道由满洲里、绥芬河、同江三大铁路口岸组成，目前已形成27条稳定运行线路，通达波兰、德国、荷兰等14个国家，串联起中国国内长沙、郑州、成都等60余个城市。
年初以来，随着跨境运输不断上量，中国铁路哈尔滨局集团有限公司优先安排中欧班列开行计划，依托“数字口岸”智能系统，加强与海关、边检等部门协同联动；通过优化宽轨接车流程、升级车辆查验技术等举措，确保班列在口岸的通关时间最短压缩至30分钟以内，整体运输效率提升近10%，有效提升口岸运输组织效能。
中国最大对俄陆路口岸站满洲里站充分发挥跨境物流重要枢纽作用，根据换装场区作业完成情况，及时取送车辆，保证进口货物在口岸站“到、解、换、编、发”全过程畅通，为货物在口岸站快速发车创造条件。截至2月25日，满洲里站今年完成进出口货运量350.88万吨，同比增加19.16万吨，增幅达5.8%。
今年春节期间，绥芬河站紧盯进口煤炭、铁精矿、木材等大宗品类和当地园区货物品类，发挥中欧班列运输品牌优势，提高进出口票据办理、换装作业等关键环节工作效率，9天累计进出口货物超17.8万吨。
同江北站持续精准掌握出口班列动态，每日实时跟进班列运行情况和后续空车接运车流，发挥“四场一所”运输联动优势，确保出境通道畅通。截至2月25日共开行出口班列37列，3.3万吨，较去年同期分别增长236.4%和312.5%。
目前，佳木斯至同江铁路扩能改造工程正加速推进，项目建成后，同江铁路口岸的通过能力预计将提升3倍，中欧班列东通道的运输潜力还将进一步释放。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀GDP连跨六个万亿台阶 建设具全球影响力国际科技创新中心

中新网
北京2月26日电 (记者 杜燕)京津冀协同发展战略实施12年来，北京积极发挥“一核”辐射带动作用，强化与天津、河北协同联动，共绘“一张图”，共下“一盘棋”。十二年间，京津冀经济总量从2014年的5.95万亿元增长至2025年的近12万亿元，连续跨越六个万亿元台阶。京津冀发挥“一核两翼”牵引作用，强化协同创新和产业协作，促进基本公共服务共建共享，稳步推进区域高质量发展。
经济实力稳步增强
数据显示，十二年来，经济总量持续扩大。三地经济总量从2014年的5.95万亿元上升至2025年的近12万亿元，连续跨越六个万亿元台阶，总量实现翻番。
按不变价格计算，2025年京津冀地区生产总值比上年增长5.4%，高于全国平均水平0.4个百分点，三地分别实现地区生产总值52073亿元、18540亿元和49305亿元，分别增长5.4%、4.8%和5.6%，“十四五”期间年均增速分别为5.2%、4.4%和5.4%。
京津冀地区产业加快转型升级。区域三次产业构成由2020年的4.7：27.7：67.6变化为2025年的4.1：25.8：70.1，第三产业比重突破七成。三地三产比重分别为86.0%、65.2%和55.1%，较2020年分别提高1.6个、1.6个和3.5个百分点。2025年，区域规模以上工业增加值比上年增长6.6%，高端制造引领突出，北京、天津高技术制造业增加值占规模以上工业的比重分别为32.1%和16.6%，较2020年分别提高4.4个和1.2个百分点；河北高新技术产业增加值占规模以上工业的比重为25.5%，比2020年提高6.1个百分点。新产品产量快速增长，集成电路产量较2020年增长74.3%，工业机器人产量成倍增长。区域服务业增加值8.4万亿元，增长5.8%，现代服务业是重要支撑，金融业，信息传输、软件和信息技术服务业占地区生产总值的比重(24.2%)比2020年提高3.2个百分点。
“新两翼”协同共进，京津合作双向赋能
北京城市副中心功能日趋完善。“十四五”期间，城市副中心所在的通州区地区生产总值年均增速超过6%，持续保持千亿元投资规模。广渠路东延、东六环入地改造、北京通州站等一批重大基础设施项目陆续建成投用。环球影城主题公园、大运河文化旅游景区等文旅领域重大项目接连落地。商业版图继续扩张，截至2025年底，已建成15个大型商业设施，总面积近107万平方米。绿色发展底色更加鲜明，“十四五”期间，完成170.5万平方米公共建筑节能绿色化改造，实施67.3万平方米超低能耗建筑，规模位居全市前列。
河北雄安新区综合承载力逐步增强。雄安新区进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，每年保持2千亿元投资规模。最近5年，雄安新区承接疏解项目建设进入“快车道”，清单内疏解央企全面提速，中国星网、中国中化、中国华能正式迁驻。公共服务实现大幅跃升，北京以“交钥匙”方式支持建设的“三院一校”重点项目开学开诊，运行以来带动了当地教育和医疗服务水平的明显提升。创新驱动成为主引擎，截至2025年底，央企在雄安设立各类机构超400家，空天信息、人工智能、数字科技等领域已集聚200余家重点企业。
京津合作互动更加紧密。“十四五”期间，天津滨海新区承接北京来源重大项目投资额超2900亿元，中资环、中石化、中海油等一批央企持续拓展布局。天开高教科创园加强与北京创新资源对接，累计注册科技型企业超4500家。天津港航运枢纽能级提升，2025年货物吞吐量、集装箱吞吐量分别为5.9亿吨和2403万标准箱，分别是2020年的1.2倍和1.3倍。“十四五”期间，中国铁路北京局开行港城班列，实现天津港与石家庄等多个内陆城市之间的“点到点”运输，其中天津港至石家庄班列、正定至天津港班列均实现“半日达(12小时)”；设立“北京CBD-天津港京津协同港口服务中心”，将港口服务前置北京，为企业提供“一站式”便利化服务。
协同创新活力迸发，产业协作纵深推进
中央经济工作会议部署建设北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心，目标作为中国原始创新的主要策源地，肩负着打造创新型城市群的使命。
数据显示，京津冀研发投入产出双增。2024年，京津冀全社会R&D经费投入强度为4.2%，较2020年提高0.4个百分点。高研发投入促进了创新成果快速增长，2025年区域发明专利拥有量达14.1万件，是2020年的1.9倍。创新主体蓬勃发展，截至2025年底，京津冀地区累计拥有国家级专精特新“小巨人”企业超2000家，是2020年末的近10倍；拥有制造业单项冠军企业129家，占全国的比重较2020年提高3.1个百分点。
创新合作向新突破。2025年，京津冀区域技术合同成交额达1.4万亿元，是2020年的1.8倍。北京创新辐射带动作用凸显，“十四五”期间，北京流向津冀技术合同成交额超3200亿元，年均增长23%，较“十三五”时期增长1.7倍。促进科技成果落地转化，京津冀国家技术创新中心天津中心、河北中心、雄安中心等相继建设运行，中关村企业在津冀设立分支机构超万家。
产业协作向深融合。2025年，天津来自京冀的产业项目到位金额1847.8亿元，占全部产业项目到位金额的52.1%。三地规模以上法人单位在区域内跨省设立分支机构超万家，其中北京在津冀设立分支机构数量比2020年增长48.5%。“六链五群”产业协同显现成效，京津冀国家级先进制造业集群从2022年的2个增加到2025年的7个，连续3年举办京津冀产业链供应链大会，推动成立京津冀汽车供应链、生物医药等产业联盟。“一小时汽车零部件配套圈”加速形成，2025年京津冀地区新能源汽车产量108.4万辆，“十四五”期间年均增速在60%以上，3个智能网联新能源汽车科技生态港逐步建成，武清园区首批企业签约入驻。京津冀·沧州生物医药产业园提质升级，截至2025年底，吸引北京、天津等地70家企业落户。
民生福祉不断增进，公共服务提质共享
坚持稳就业促增收。“十四五”期间，京津冀地区累计实现城镇新增就业774.9万人。2025年，三地全体居民人均可支配收入分别为89090元、55918元和36439元，与2020年相比，年均名义分别增长5.1%、5.0%和6.1%。城乡居民收入差距持续缩小，三地城乡居民收入比由2020年的2.51、1.86和2.26分别缩小为2025年的2.29、1.74和2.04。
优质医疗资源扩容下沉。2025年，津冀参保人员在北京就医直接结算人次较上年增长25.2%，占京外医保结算人次比重为35.5%。三地共建115个区域医联体，1326家医疗机构实现了104项检验结果互认，834家医疗机构实现120项医学影像检查资料共享。北京、天津三甲医院在河北建设8个国家区域医疗中心，辐射冀北、冀东、冀中、冀南等地区。“京廊”“京衡”中医药协同发展工程持续实施，共建重点专科46个，名中医室站21个。
养老服务政策加快落地。三地连续3年举办京津冀养老服务协同项目推介会，加强养老资源对接。截至2025年9月底，入住河北养老机构的京籍老年人1万余人，入住天津养老机构的京籍老年人200余人。2024年印发《关于进一步深化京津冀养老服务协同发展的实施方案》，实现养老服务政策、养老机构补贴、养老机构等级评定、老年人能力评估结果、养老服务人才培训结果等互通互认。
多层次教育资源共建共享。截至2025年底，京津冀基础教育合作持续加强，京津314所优质中小学幼儿园与河北496所学校合作办学，清华大学、中国人民大学等部属高校对口帮扶河北10所县域高中。职业教育协作不断深化，2024年京津冀职业教育改革示范园区在河北固安成立，北京工商大学、北京信息科技大学等4所高校试点开设应用型本科专业，与企业联合探索“本科人才订单培养”新模式。高等教育协同取得积极进展，2025年北京交通大学、北京科技大学等4所高校雄安校区全面进入施工高峰期，北京理工大学、北京航空航天大学等5所高校的雄安校区明确选址用地。
过去五年，京津冀区域经济实力不断增强，协同发展走深走实，创新引领高质量发展动力源作用进一步显现。展望“十五五”，站在京津冀协同发展新的起点上，三地将紧密围绕建设中国式现代化先行区、示范区新要求，聚焦重点领域和重点区域协同发展新任务，推动京津冀协同发展向更高水平迈进。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀区域交通“快联快通” 主要城市间基本实现1.5-2h通达

中新网
北京2月26日电 (记者 吕少威)记者26日从北京市交通委获悉，自2014年京津冀协同发展战略实施12年以来，京津冀营运性铁路总里程突破1.1万公里，较2014年增长近四成；高速公路总里程达1.1万公里，增长41.7%。
北京交通部门以“开路先锋”的姿态，在协同发展的版图上持续落子成势，交通路网织密织细，实现了从“互联互通”到“快速联通”；运输服务不断升级，定制快巴灵活穿梭，进京公交实现破冰，跨省公交常态化运营，跨省通勤逐步从“双城生活”迈入“同城体验”；统筹协调机制不断完善，联合治超、跨界执法、应急联动实现新常态，协同治理从“领域拓宽”迈向“系统升级”。京津冀区域交通一体化迈向更高水平，为京津冀区域高质量发展和首都都市圈建设注入强劲动能。
区域交通实现历史性跨越
“十四五”时期，是京津冀交通一体化发展历程中投入力度大、建设速度快、群众受益多的重要五年。一批重大工程相继落地，一批服务举措精准见效，区域交通实现历史性跨越。五年来，以北京为核心、辐射全域的现代化综合立体交通网基本建成，“轨道上的京津冀”主骨架全面成形，区域交通实现从“互联互通”向“快联快通”的深刻转变。
路网能级跃升，发展骨架更加坚韧。截至2025年底，京津冀三省市营运性铁路总里程突破1.1万公里，较2014年增长近四成；高速公路总里程达1.1万公里，增长41.7%。京哈高铁、京唐城际、津兴城际等一批重大铁路项目相继通车，京津冀区域主要城市之间基本实现1.5小时至2小时通达，高铁已全部覆盖京津冀所有地级市。北京通州站投运，北京市“八站两场”现代化枢纽格局蔚然成型，区域交通组织功能实现质的飞跃。
“两翼”齐飞共进，支撑疏解坚实有力。雄安新区对外骨干路网已具规模，“四纵三横”高速公路网基本建成、“四纵两横”轨道网加速推进，京雄城际全线贯通，京雄高速实现50分钟直达，雄安至大兴机场快线(R1线)河北段铺轨完成。北京至雄安定制快巴开通运营，有效保障央企疏解人员高效通勤。城市副中心与中心城“三快两主”快速路网全面建成，厂通路、石小路等跨界道路通车运行，群众出行体验得到切实改善。轨道交通22号线(平谷线)19座车站主体结构封顶，“一核两翼”交通联系更加紧密。
运输服务蝶变，跨省通勤更有温度。坚持以人民为中心，着力破解环京通勤“老大难”。41条跨省公交线路常态化运营，覆盖17个环京县市，日均客运量超23万人次。白庙南、白庙北综合检查站完成标准化改造，通行效率显著提升。“通勤定制快巴”开通12条主线、50余条支线，覆盖燕郊、大厂、香河、固安、武清、雄安等环京重点区域，日均运送通勤人员9500人次，通勤时间平均缩短30至40分钟。2025年，首条外埠进京公交——河北大厂至北京地铁潞城站线路开通，首条跨省旅游专线——天津至北京环球影城专线落地运营，区域客运服务从“单一供给”迈向“多元定制”。京津冀交通一卡通与全国300余座城市互联互通，北京轨道交通二维码实现与多城市“一码通行”，市郊铁路与地铁“一票通行”全面落地，群众出行体验大幅提升。
智慧绿色领跑，创新驱动走在前列。京雄高速北京段成为全国首条5G专网全覆盖智慧高速，京礼高速成功开展L4级自动驾驶编队试验。京津塘高速跨省货运自动驾驶场景、大兴机场至经开区等自动驾驶接驳线路常态化运行。三地持续深化交通数据信息共享，联合津冀辽吉启动G1京哈高速大通道智慧化协同建设。绿色交通标准体系持续完善，区域协同发布11项京津冀交通标准，危险货物运输联防联控机制扩展至8省市，全链条安全监管体系更加严密。
协同机制创新，治理效能系统提升。京津冀交通一体化统筹协调机制不断完善，三地签署交通合作协议二十余项，就百余项议题达成一致。联合治超、跨界执法、应急联动实现常态化。北京市连续发布年度《京津冀区域交通一体化蓝皮书》，主动加强与长三角、成渝、东北等区域交流互鉴，协同视野不断拓宽。
加快京雄高速二期等公路项目建设
北京市交通委表示，2026年是“十五五”开局之年，也是现代化首都都市圈规划实施首年。北京交通部门将锚定目标任务，细化责任分工，以钉钉子精神推动规划蓝图转化为实景图。
织密交通网络，提升基础设施承载能力。推动轨道交通22号线(平谷线)年内基本具备开通条件。加快京雄高速二期、G108新线高速、京密高速等公路项目建设，推动唐廊高速津冀段开工建设。以G1京哈高速(京津冀段)为试点，深化跨省市公路数字化转型升级示范建设，推动智慧扩容、安全增效。
优化出行服务，提升跨省通勤体验。深入调研环京地区通勤需求变化，动态优化定制快巴线路、班次和站点。总结推广大厂外埠进京公交试点经验，稳步推动天津武清至通州等外埠公交线路进京运营，研究制定《开行外埠进京公交线路框架协议》。
强化创新驱动，提升区域协同治理效能。协同津冀共建世界级机场群、港口群，拓展内外贸航线，大力发展海铁联运、空铁联运。深化京津冀标准化协同，推动智慧交通、绿色交通领域技术合作。持续破解跨界堵点难点，推动政策法规深度协同、应急联动高效顺畅、跨界执法联合有力，以交通一体化支撑产业链供应链优化升级。(完)
--------------------------------------------------------------

京津冀协同发展12年外贸进出口值增长25.7%

2月26日京津冀协同发展12周年。12年来，三地优势互补、携手共进，外贸进出口实现快速发展。据海关统计，京津冀地区进出口值从2014年的3.74万亿元人民币增至2025年的4.7万亿元，增长25.7%。
(总台央视记者 叶奂）
--------------------------------------------------------------

京津冀将实施3项区域协同新标 护航游乐设施安全、信创与养老服务

中新网
北京2月26日电 (记者 吕少威)北京市市场监督管理局、天津市市场监督管理委员会和河北省市场监督管理局联合发布的《大型游乐设施运营使用管理和维护保养规范》《信息技术应用创新应用软件适配改造成本度量规范》《养老机构老年人心理评估规范》3项区域协同地方标准，将于3月1日正式实施。新标准聚焦大型游乐设施安全、信息技术应用创新、养老服务三大领域，旨在以统一、先进的规则进一步破除区域协同壁垒，为高质量发展筑牢技术基础。
安全新规：为大型游乐设施拧紧“安全阀”
京津冀地区是我国大型游乐设施最密集的区域之一，年接待游客数千万人次。新修订的《大型游乐设施运营使用管理和维护保养规范》以实现“一把尺子量安全，因地制宜促落实”为目标，进一步规范大型游乐设施的运营和维保行为，推动安全管理从“多头管理”向“责任到人”转变。
标准明确要求运营使用单位必须配备安全总监、足量安全员及持证作业人员，并为每台设备指定具体安全责任人。在维护保养方面，标准首次对A级滑行车等高风险设备增加了日常测试检查项目，并要求现场维保作业至少需2人配合，其中至少1人持有效特种设备作业资格，推动维保工作从“凭经验”向“按规范”升级。针对应急救援，标准特别强调运营单位需与专业消防救援力量建立联动机制，联合制定可操作性预案并定期实战演练，切实提升突发事件应对能力。
信创标尺：为软件适配改造提供“计价器”
信息技术应用创新(信创)是保障数据安全、推动数字化转型的重要战略。然而，信创应用中普遍存在的软件适配改造成本估算难、标准不统一等问题，长期困扰着用户单位、财政审批部门和软件企业。
《信息技术应用创新应用软件适配改造成本度量规范》的发布，填补了这一领域的标准空白。该标准总结出4大信创软件适配改造工作类型，通过对百余项适配构建类项目的持续跟踪与量化验证，提炼出中间件、数据库、浏览器、插件4类适配场景的计数规则与适配点取值参考范围，建立了统一的成本度量与测算方法。该标准为项目审批提供了清晰的审查依据，也为软件开发商提供了合理的报价参考，有力推动区域乃至全国信创产业的协同发展与数字化进程。
养老贴士：为老年人心理健康撑起“防护伞”
随着人口老龄化加剧，老年人的心理健康需求日益凸显。《养老机构老年人心理评估规范》旨在为京津冀区域养老服务机构提供一套科学、规范的心理评估工具与方法，助力提升养老服务质量与人文关怀水平。
该标准紧密结合区域养老服务实际，明确了评估的原则、内容、流程及工具使用要求，同时要求为老年人提供常态化心理筛查服务，指导养老机构工作人员对老年人焦虑、抑郁等常见心理问题进行早期识别，并为及时干预提供科学依据。标准的实施将有助于提升养老服务的专业化与人文关怀水平，推动“老有所养”更有质量、“老有所安”更有底气，增强老年人的获得感、幸福感、安全感。(完)
--------------------------------------------------------------

人民币中间价2月以来涨超400点！专家：提振A股深化慢牛行情｜宅男财经

【宅男财经｜专家面对面】26日，人民币对美元汇率再次大涨，在岸人民币、离岸人民币汇率均突破6.84，创出2023年4月14日以来的新高。过去几个月人民币出现较快升值，仅2月以来，人民币对美元的汇率中间价累计升值467个基点。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，人民币升值首先反映出国际资本对中国经济前景变得积极，尤其在科技创新领域，中国不断取得突破，无论是在人形机器人、芯片半导体，还是大模型等方面，均呈现突飞猛进的发展态势，这提升了国际资本信心。
另一方面，杨德龙指出，外资有望加速流入A股和港股等人民币资产，从而提振股市表现。历史上，汇率升值阶段通常伴随股市的强势走势。
杨德龙称，总体而言，在人民币升值背景下，可对当前资本市场持更积极态度，本轮慢牛、长牛行情有望进一步深化。
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
(制作 郑铮 责任编辑 董湘依 贾亦夫 宅男财经出品)
--------------------------------------------------------------

人民币对美元汇率升破6.84

中新社
北京2月26日电 (陶思阅)26日，离岸、在岸人民币对美元即时汇率均升破6.84，创2023年4月以来新高。
当日人民币对美元中间价报6.9228，较25日的6.9321上调93个基点。
今年以来，人民币对美元汇率中间价累计调升约1000个基点。春节假期后，人民币汇率迎来明显上涨，财通证券分析师张伟认为，本轮人民币升值，美元持续走弱是核心因素。
东方金诚首席宏观分析师王青表示，中美经贸关系回稳，外部环境改善，是人民币走强的重要背景。近期美联储独立性受到冲击，美元承压，带动包括人民币在内的非美货币普遍升值。
此外，出口高增累积的结汇需求在加速释放。据中国国家外汇管理局统计，2026年1月，银行结售汇顺差798亿美元。王青认为，以离岸人民币领涨为标志，近期汇市情绪偏高，也是助推人民币走势偏强并连破关口的重要原因。
广发证券资深宏观分析师陈礼清观察到，2026年，人民币汇率单边趋势有所收敛，双边特征加强，但本年度仍可能维持小幅升值的趋势。(完)
--------------------------------------------------------------

从健康体检到生日礼遇 险企激战保单之外

当一份保险合同达成，不再是销售的终局，而是漫长服务的起始，消费者与保险公司之间的关系正在被重新定义。2月25日，北京商报记者梳理多家险企发布的2025年增值服务报告发现，那个曾经只存在于理赔条款里的“冷面”角色，如今正试图以一种前所未有的姿态，融入投保人生活的每一个缝隙。从体检、扫除到住院探视，从AI智能核保到家电清洗，保单背后衍生出的数十项增值服务，如同一张细密的大网，试图融入消费者的日常。
当服务的边界无限延伸，险企又该如何平衡投入与实效，避免让这场服务竞赛沦为新的噱头与负担？
增值服务
一张薄薄的保单背后，究竟能附着多少想象？中英人寿近日发布的2025年增值服务年报显示，2025年，该公司提供了超过50项增值服务，包含生活、健康、财富、养老等维度。
根据长城人寿近日发布的2025年增值服务年报，2025年，该公司的“AI家服务”累计享受服务约4.39万次。健康体检、健康测评、专项筛查位列前三名，2025年使用次数均超4000次。
2025年，富德生命人寿广西分公司VIP服务使用次数较去年增长1.3倍，最受青睐的服务前五名分别为生日礼遇、出行礼遇、住院探视、就医绿通、专属赠险。
除了险企推出的与生活息息相关的家电清洗、家政保洁、视频会员、齿科服务等，险企在业务领域的增值服务更具看点。这类服务涵盖专属保单定制、极速投保、专业团队跟进理赔、视频专线解答疑问和一对一客服管家等。
北京商报记者也注意到，在部分保险公司的官方微信公众号上，在“车险专区”中点击“增值服务”，进入服务列表，可查询用户保单项下所包含的服务权益。在中银保险微信公众号中，车险常见的增值服务包括故障拖车服务、上线验车服务、预约代驾等。
整体而言，多数情况下，投保相关保险，或成为保险公司会员的客户，可享受增值服务。
上海对外经贸大学保险系专家朱少杰对此分析表示，增值服务的积极意义在于三重转变。第一，推动保险行业的经营理念从追求保费规模到实现保险价值的转型，切实关注客户的真实需求，确保险企自身的长期稳定经营。第二，增值服务的竞争激烈，使得不出险的投保人能够更好地享受保险相关服务，有利于提高客户的获得感并增加黏性，改变社会公众对保险行业的偏见。第三，增值服务内卷竞争促使险企将增值服务跟风险减量服务相结合，将保险风险的保障服务从事后的损失补偿延伸至事前的防损管理，既能契合客户全面风险管理的需求，也有利于险企自身控制赔付成本。
“从险企发布的报告来看，增值服务既包括传统健康管理类的，也包括广义的客户服务类。对于部分健康管理类服务，一些已纳入保险责任范围，即增值服务保险责任化。材料中保单定制类服务，还是广义的保险公司客户服务的内容。”北京工商大学中国保险研究院副秘书长宋占军表示。
焦虑背后的战略转身
从打扫屋子到机场送行，从健康管理到情感关怀，这场增值服务的“竞赛”背后，实则是保险业深刻的市场焦虑与战略转向。
这一现象的出现绝非偶然。在利率下行、“报行合一”背景下，险企正从“规模驱动”向“价值驱动”转型。与此同时，保险分支机构正在加速“瘦身”，近年来超万家网点退出市场。当线上化与标准化服务被AI大量替代后，线下人工服务必须向高价值、高情感浓度的场景迁移——住院探视、就医绿通等诸多增值服务，因此成为连接客户的关键触点。
为避免行业陷入“内卷式”竞争，业内人士认为，保险业应聚焦“外展式”发展，如拓展保障内涵、促进风险减量、构建服务生态。进一步而言，从人的维度看，保障需求将突破单纯给付的基础框架，向健康管理、失能护理乃至代际财富传承等更深层次延伸；保险业需要更多与政府部门、专业技术服务商等协同联动，构建动态感知、智能研判、协同处置的风险减量体系。
“在预定利率下调、保险产品责任趋同的背景下，保险公司差异化服务，是增强保险产品服务差异性的着力点。”宋占军表示。
从春节假期期间险企聚焦差异化服务的表现来看，有险企聚焦财富、消费、出行、健康等多个新春高需求场景，采取的服务包括救援全天候响应，市区30分钟达；充电享受折扣；就医问诊30秒接通等。
对于险企增值服务内卷背后的原因，朱少杰也表示，保险产品同质化竞争严重，条款高度雷同，“报行合一”实施以来监管部门加大返佣等乱象治理力度，价格竞争已成过去时，增值服务自然成为险企实施市场差异化竞争的载体。同时，保费增速放缓，市场竞争主体增多，倒逼险企重视客户服务，以优质服务取悦客户，从而保有或抢占市场份额。此外，利率下行背景下，存量业务面临利差损压力加剧的情况，传统储蓄型业务依托高收益回报来吸引客户的经营模式难以维系，险企需通过增值服务提升保障型产品的市场价值感，实现高附加值定价来缓解负债端压力。
北京商报记者 胡永新
--------------------------------------------------------------

从节水养殖到“云上”销售 民勤戈壁滩上唱响“智慧牧歌”

中新网
兰州2月26日电 (马爱彬)春节过后，走进甘肃省武威市民勤县纯种湖羊种羊场的育肥羊舍，一台台白绿相间的全自动喂水机正有序运行。只见羊只靠近饮水槽，水源即刻自动续满；待其离开，出水便精准停止，节水效果显著，现场科技感十足。
“种羊场坚持设备工艺优化与节水措施并重，肉羊饮水系统、喷淋降温等节水设施一应俱全，有效避免了传统饮水器因渗漏、畜禽玩水等造成的水源浪费。”民勤县农业发展有限责任公司总经理张福德介绍说，针对当地干旱缺水的实际，养殖环节已全面推广干清粪工艺，替代传统的水冲粪和水泡粪模式，不仅大幅压减了粪污清理用水量，还保留了固体粪便中的养分，提升了有机肥肥效，从源头上减少了养殖污水产生。
甘肃省民勤县推行智慧化设施养羊，赋能肉羊产业提质增效。(资料图)荣小勤 摄
夯实硬件节水的基础上，种羊场同步推进数字化管理平台建设，依托物联网技术为养殖环节装上“智慧大脑”。羊舍内，温湿度传感器、氨气监测装置24小时运转，数据实时回传，系统根据设定阈值自动启闭通风设备和降温喷淋，确保舍内环境始终处于最佳状态。智能饲喂系统则为每只羊精准“配餐”，根据生长阶段自动调整投喂量和配方，既避免了饲料浪费，也提升了育肥效率。
在推广节水养殖设施、清洁生产工艺的同时，民勤县以科技赋能全产业链发展，依托“物联网+”拓宽肉羊销售渠道，让优质羊肉搭乘数字快车畅销各地。
民勤县南湖镇，养殖大户曾海博采用“云放牧”直播模式，通过镜头向网友展示戈壁牧场的生态环境与沙漠特产。真实的养殖场景、优质的产品溯源，让直播间人气持续高涨，羊肉、羊绒、肉苁蓉等沙漠特产凭借地域优势，实现40%左右的溢价销售。
民勤县推广干清粪工艺，从源头大幅压减养殖粪污清理用水。(资料图)马爱彬 摄
“依托全程可视的溯源体系，消费者线上下单即可清晰追踪羊肉产自哪个养殖基地、哪一栋羊舍，透明化的饲养流程有效打破购销双方信息壁垒。”曾海博介绍说，从“云放牧”直播直观展示设施养殖场景，到镜头前直销、订单发往全国，互联网不仅拓宽了销售渠道，更让养殖户在产业链中掌握更多话语权，实现品牌增值与效益提升，让设施饲养的民勤肉羊借助数字力量走出戈壁、走向全国。
民勤县地处河西走廊东北部、石羊河流域下游，素有“中国肉羊之乡”美誉，肉羊养殖历史悠久。近年来，民勤县立足传统产业基础，以科技赋能全链条升级，从节水设施改造、清洁生产推广，到数字化管理、云端营销拓展，持续延伸产业链、提升附加值，推动肉羊产业向绿色化、智能化、高效化迈进，科技因子已深深嵌入养殖、管理、销售各环节，为乡村产业振兴注入源源不断的动能。
此外，民勤县坚持以科技赋能、企业带动助推肉羊产业高质量发展，积极扶持龙头企业加大科技创新投入，深化产学研合作，聚焦良种繁育、生态养殖、精深加工、市场销售等关键环节，持续优化生产模式，完善配套设施，丰富产品供给。引导企业搭建数字化服务平台，创新营销模式，加快科技成果转化应用，充分发挥企业在产业升级中的主体作用，不断完善全产业链发展体系，为乡村产业振兴注入强劲动能。
“区别于传统养殖，当地正全力实现规模化、标准化、现代化养殖。”民勤县农业农村局副局长陈芳表示，民勤县从良种繁育体系建设、标准化规模养殖、产业链利益联结机制、肉羊屠宰加工、中央厨房、品牌创建及产品营销等环节入手，构建全“羊”完整产业链，保障绿色安全优质羊肉产品供应。
截至2025年底，民勤县肉羊饲养量达到430万只，其中存栏185万只，出栏245万只。
陈芳说，未来民勤县将依托技术优势与培训设施，培育繁育和育肥大户，创新推出“企繁户育”“户繁户育”“户繁企育”等多元合作模式，健全企业与农户之间的利益联结机制，推动农户深度参与产业发展，切实让农户共享产业升级红利，真正实现以产业带动就业、以科技助力增收的目标。(完)
--------------------------------------------------------------

低至0.9折 多地机票价格节后跳水

春节假期结束后，多个热门目的地机票明显降价。2月25日，北京商报记者查询在线旅游平台机票发现，海口、三亚飞往北京、上海等航线机票的紧俏有所缓解，由哈尔滨、揭阳等地飞北京的返程机票也出现大幅下降。与此同时，北京飞往三亚、哈尔滨、北海等大量去程航线迎来错峰降价。其中，北京飞往三亚的机票低至1.1折，北京飞往哈尔滨的机票低至277元。航司相关人士表示，由于受市场供需关系和客流需求波动的影响，在平淡季期间会按照一定折扣进行销售，建议旅客尽量提前购买往返双程机票，或者选择错峰出行、关注中转航班，避开出行高峰。
在国航、东航、南航、海航相继对海南返程航班进行增班后，从三亚、海口等地返程的机票价格出现回落。
北京商报记者在携程旅行App搜索看到，2月25日三亚—北京有少量7700元、8800元(不含机建燃油费，下同)的在售公务舱机票。到2月27日，三亚—北京的多个航班票价已经回落至4000元左右。去哪儿旅行小程序显示，中联航2月27日的KN5896票价降至3997元。
海口—北京的返程机票价格也出现回落。去哪儿旅行小程序显示，2月25日海口—北京的最低票价为4190元，公务舱还有6000—7000元的6.4折、7.5折等折扣机票在售。2月26日和27日，海口—北京的最低票价分别降至3783元和3157元。
不仅是海南的返程机票，哈尔滨、揭阳等多个热门目的地返程机票价格也随着假期结束出现明显降价。
携程旅行App显示，2月25日—28日，哈尔滨—北京的机票价格逐日下降。以南航CZ8963为例，该航班的最低票价从2月25日的1700元一路降至2月28日的830元。揭阳—北京2月25日的经济舱机票显示已经售罄，在售的公务舱票价为3820元；而2月28日的相同航班显示有少量经济舱折扣票，票价为1326元。
相比于返程机票，去程机票的票价跳水幅度更大，不少航班甚至出现0.9折、1.1折的低价机票。
以北京—三亚为例，携程旅行App显示，2月25日的川航、首都航空、南航、国航等多个航班均有1.1折机票在售，最低票价为400元；2月27日，川航的3U3313机票折扣低至0.9折，票价为320元。
游客孙曦2月16日从北京飞往三亚游玩，提前半个月订了南航CZ6228航班，当时的机票包含机建燃油费的价格为2980元；即便是出行前出现降价，她退掉重买的机票也花费了1730元。而2月26日，南航这趟航班含机建燃油费的票价为490元，与孙曦两次购票花费的金额相比分别下降了约84%、72%。
北京—哈尔滨、北京—北海等热门旅游航线票价也出现显著下降。其中，北京—哈尔滨2月26日的机票低至277元，远低于同日552元的高铁二等座。
对于机票定价，海南航空控股股份有限公司市场营销委员会副主任张乃夫在海南省春运返程高峰保障工作新闻通气会上介绍，每条航线的全价机票价格(公布运价)均严格落实民航局的定价政策并进行备案。
张乃夫表示，由于受市场供需关系和客流需求波动的影响，机票在平淡季期间会按照一定折扣进行销售。一般情况淡季期间经济舱的机票按照2—3折销售、平季期间按照4—5折销售、旺季期间按照6—7折销售，个别市场需求最旺盛的日期以及航线会按照8折至全价销售。
另有航司相关人士表示，在假期出行的旅客尽量提前购买好往返双程机票，在时间允许的情况下，选择错峰出行或关注中转航班、非高峰时段航班，降低出行成本，保障出游体验。
北京商报记者 关子辰 牛清妍
--------------------------------------------------------------

促消费、稳投资 “最长春节假期”激活内需潜力

新华社北京2月24日电
题：促消费、稳投资 “最长春节假期”激活内需潜力
新华社记者周圆、胡林果
全国重点零售和餐饮企业日均销售额较2025年春节假期增长5.7%、超28亿人次跨区域出行、国内出游5.96亿人次、国内出游总花费8034.83亿元、北京轨道交通27个在建标段不停工……长达9天的“最长春节假期”里，一幕幕火热的消费画面、不断刷新的项目建设“进度条”，折射出内需动力愈发强劲。
春节是消费旺季，长假制度优化释放的时间红利，进一步激发消费活力。
假期“加时”，点燃文旅市场。中国旅行社协会联合途牛发布报告称，途牛用户今年春节人均出游天数达5.9天，较上年增加1.1天。马蜂窝大数据显示，5天以上的长线出游订单量占比达到59.6%。
当春节遇上冬奥，冰雪运动热持续升温。大年初二，在重庆丰都南天湖国际滑雪场，十几栋小木屋暖意融融，蜿蜒雪道上人影攒动。
“往年是‘打卡式滑雪’，只待一天。今年春节时间充裕，前几天和家人团聚，后面计划在这里玩几天，系统学习下滑雪技巧。”来自成都的雪友曹林说。
去哪儿大数据研究院研究员蔡木子认为，超长假期为旅游、交通、零售、餐饮等带来前所未有的新机遇，尤其是对于文旅市场，不少人选择“先团圆、再度假”的“分段式过年”模式，直接拉动了景区门票、住宿等相关行业的增长。
玩法“上新”，持续激发消费潜能。
大年初三，在长沙悦方商场的“跟着电影逛市集”活动现场，市民李女士拿着电影票根，在市集上挨个“打卡”。“我们一家三口看完《熊出没·年年有熊》，凭票根买了不少打折小吃、文创产品。”李女士说。
作为首批“电影+”消费综合试点城市之一，长沙创新推出“电影+市集”消费新场景，用一张电影票串起千店百业，丰富市民游客假日生活。
在北京，2026海淀新春科技庙会上有机器人表演“赛博舞狮”；浙江杭州推出“跟着《太平年》游杭州”系列主题活动；安徽多地推进“老建筑+新业态”“科技+民俗”等跨界融合，好玩、好看又出片的消费场景加速破圈……新场景、新业态，进一步激活节日消费市场潜力。
政策“加码”，持续提升民生福利、市场活力。
新春佳节，在武汉市洪山区的金地广场，市民彭先生选购了一款智能手表，“这款原价2799元，叠加国补和品牌优惠后，到手价1950元，很划算”。
今年首批625亿元消费品以旧换新资金已拨付各地，春节期间加大补贴投放；各地统筹安排20.5亿元资金，假期里通过消费券、补贴、红包等形式直达消费者……多部门推出以旧换新、有奖发票、金融支持等新春大礼包，以真金白银激活节日消费市场。
数据显示，春节假期，商务部重点监测的78个步行街(商圈)客流量、营业额较去年春节假期分别增长6.7%和7.5%；商务部重点监测餐饮企业销售额较去年春节假期增长5.2%；重点平台智能眼镜、具身智能机器人销售额较去年春节假期分别增长47.3%和32.7%；全国消费相关行业日均销售收入与上年春节假期相比增长13.7%。
丙午马年第一天，中国对加拿大、英国持普通护照人员实施免签政策，单方面免签“朋友圈”增至50国。
当天零点的钟声刚过，马尼拉至上海的5J678航班降落在浦东机场。“中国朋友把免签的消息告诉了我，邀请我来中国体验春节。我们计划去上海、杭州、北京等多地游玩。”英国旅客道森成为上海口岸首批享受免签新政入境的旅客。
“中国游”“中国购”持续升温，带动了国内消费。数据显示，春节假期，入境外国人中，适用免签政策入境46万人次，较去年假期日均增长28.5%。入境游产品订单量较去年春节假期增长18.4%。
市面火热起来，重大项目也在稳步推进。
大年初六，作为国家“十四五”规划重点能源工程，桂林灌阳抽水蓄能电站施工正忙。建设者正抢抓初春施工窗口期，推进多个作业面的施工任务。
“我们紧扣扩大有效投资、重大项目挑大梁的要求，全力推进重大工程建设。”南方电网工程建设部副总经理董言乐介绍，公司一季度计划投资总额超30亿元，以实际行动扩大有效投资、增强发展后劲。
假期里，北京轨道交通在建线路27个标段连续施工；浙江绍兴35个重大项目持续推进；粤港澳大湾区，狮子洋通道、广深高速改扩建两大重点项目关键工序持续攻坚……
春节汇聚人流、商流，是招商引资的“黄金档期”。
大年初三，湖北英山县举行重点招商引资签约仪式，现场签约项目43个；大年初五，福州新区(长乐区)2026年春节企业家大会召开，现场签约20个项目，涵盖芯片、新材料、光伏电站等多个重点领域……
“坚持内需主导，建设强大国内市场”被中央经济工作会议列为2026年经济工作重点任务之首。春节假期的新气象，是经济活力的直观体现，也展示出内需潜力正有效释放。
--------------------------------------------------------------

保障平稳供电，中国为啥底气足

入冬以来，多个区域电网、省级电网负荷创历史新高——
保障平稳供电，中国为啥底气足
本报记者 廖睿灵
《人民日报海外版》
统计显示，2025年12月1日至2026年1月22日，全国平均气温较常年同期偏高1.3℃，为历史同期第二高。但与此同时，冷空气过程频繁，气温多次骤降。这对电力系统构成了考验。今年入冬以来，华北、西北、东北3个区域电网和新疆、西藏等14个省级电网负荷累计86次创历史新高。面对极端天气，中国是如何保障平稳供电的？记者进行了采访。
能源基础设施强大是关键
当地时间2月22日，美国纽约州、新泽西州、康涅狄格州等11个州发布暴风雪警报。据预计，仅罗得岛州将有10万至15万户家庭停电。1月份，美国也有一些地方出现暴雪导致的停电情况。“雪下得太大，树枝被折断，压垮了电线，导致我们停电了两周左右，生活非常不方便。”谈起1月下旬的那场暴风雪，住在美国密西西比州的张贺告诉记者，这是她在美国几年来，遇到过最长时间的停电事故。
极端天气为何会对供电稳定带来考验？
据业内人士介绍，从需求侧看，极端天气会带来用电负荷的波动；从供给侧看，极端天气会对发电设备及输电设施造成严重破坏，导致大量机组运行瘫痪。而停电危机不仅给美国当地民众生活带来不便，受取暖需求增长、能源基础设施受损等因素影响，当地能源价格也随之大涨。据CNN报道，在美国当地冬季风暴来临之前，由于电力用户需求激增，作为美国最大发电来源的天然气，价格飙升。除了天然气价格波动，煤电价格也出现反弹。
上述业内人士告诉记者，极端天气往往让供电系统隐藏的顽疾加速显现。
以美国为例，一方面其电网基础设施老化问题突出，电网结构相对脆弱。公开数据显示，美国输电线路平均服役年限超过40年，大量变电设备和配电设施建于上世纪七八十年代，其设计标准难以适应当期更高频率极端天气的冲击。另一方面，美国的电网结构较为分散，管理体制割裂，导致危机响应滞后。据了解，美国的电网主要分为东部、西部、得克萨斯州三大异步电网，跨州、跨区域的高容量输电线路稀缺，全国统一调度机制不足，受灾时难以跨区域紧急调度。同时，各地市场规则有冲突，电力市场监管体制的碎片化加剧了跨区协调的复杂性，导致应急时难以统一指挥。
相比之下，中国的电力供需尽管体量大，却也平稳得多。国家能源局数据显示，2025年，我国全社会用电量规模首次突破10万亿千瓦时。“10万亿千瓦时”这一量级在全球范围内是首次，相当于美国全年用电量的两倍多，也高于欧盟、俄罗斯、印度、日本全年用电量的总和。
这在很大程度上得益于中国对能源基础设施领域的持续投入。国家能源局发展规划司副司长邢翼腾介绍，2025年，全国能源投资保持较快增长，年度重点项目完成投资额首次超过3.5万亿元，同比增长近11%，增速分别高于同期基础设施、制造业12.9个、10.1个百分点。其中，内蒙古、新疆、山东、广东、江苏5个省(区)完成投资额均超过2000亿元。总体看，能源投资主要呈现能源绿色转型新业态投资加快释放、能源安全保障关键领域有效投资持续扩大、能源领域民营企业投资保持较快增长等特点。“全国风电光伏新增装机超过4.3亿千瓦、累计装机规模突破18亿千瓦。其中，陆上风电投资增势良好，重点项目完成投资额同比增长近50%。新型储能、氢能产业持续迸发增长新活力，全年重点项目完成投资额较上一年实现翻番。”邢翼腾举例说。
中国电力企业联合会常务副理事长杨昆认为，能源电力行业通过积极构建新型能源体系，推动新能源和可再生能源高质量跃升发展，为中国式现代化建设提供了坚强的能源电力保障。
打造成熟完整的应急联动机制
夏季高温，冬季寒潮——面对极端天气，电力需求通常较为旺盛，电力供应也容易“吃紧”。在这方面，中国始终“保持稳健”。
“2025年，我们保障实现了全国所有省区市都不限电，并创下‘十四五’时期迎峰度夏能源电力保供最好成效。”国家能源局电力司有关负责人介绍。
值得注意的是，自入冬以来，中国先后遭受多轮寒潮天气，全国用电负荷多次突破历史度冬负荷极值。今年1月4日，全国最大电力负荷达到13.51亿千瓦，创下冬季负荷历史新高。1月19日、20日、21日，受大范围寒潮天气影响，全国最大电力负荷连续三天创冬季新高，首次突破14亿千瓦，最高达到14.33亿千瓦。
“寒潮期间，线路覆冰、舞动故障多发，累计造成500千伏以上交流线路故障跳闸16条次、紧急停运14条次，205条线路因灾停运，15.5万户用户停电。但截至1月21日19时，15.5万户用户已全部恢复供电，本轮次受灾停电用户基本在24小时内恢复。”国家能源局电力司有关负责人说，入冬以来，华北、西北、东北3个区域电网和新疆、西藏等14个省级电网负荷累计86次创历史新高。目前全国燃料储备充足、电力供应平稳，各地未出现电力缺口。
除了强大的能源基础设施之外，中国保持电力系统稳定的底气，还体现在管理能力和体制机制上。
“我国电力行业在应对极端天气时，已经逐渐形成一套从顶层设计到现场处置的完整体系。”中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌说。
比如，在顶层设计方面，中国形成了较为完善的电力领域风险防控和应急政策制度。早在2024年，国家能源局印发的《电网安全风险管控方法》就对电网规模扩大、运行特性复杂化及新型电力系统建设背景下，如何防范电网大面积停电提出了更高要求。此后，国家发展改革委发文，要求形成“优先发电计划为基础，中长期合同为保障，市场化交易灵活互济，应急调度兜底保障”的有效机制。简单来说，在极端天气下，中国能更好地通过跨省跨区应急调度，挖掘全网潜力，消除电力缺口。
同时，电力行业还通过预测预警，提升研判极端天气对电网影响的能力；定期开展演练，加强各环节涉电网安全的管理和防护，保障电网安全稳定运行。
“电力行业也高度重视极端情况下的安全稳定运行工作。在政府部门强力统筹组织、各方面积极协同配合下，我国已经形成一套较为成熟的主动防御机制和应急联动机制，能较好应对极端天气可能带来的供电紧张问题。”蒋德斌说。
市场体量庞大且机制灵活
将用电格局放大看，中国不受电力短缺困扰，更是电力市场庞大的体量与灵活的机制共同作用的结果。
看供给，中国发电装机规模庞大。截至去年底，全国累计发电装机容量38.9亿千瓦，装机规模稳居世界第一。中国不仅构建起了全球门类最全、规模最大的能源体系，还形成了全球最大、发展最快的可再生能源体系。
看输送，一张强有力的大电网，架起安全稳定的输送网络。“十四五”末期，中国“西电东送”能力达到3.4亿千瓦。省级主网结构坚强，配电网不断完善，智能微电网快速发展，巨型电力系统运行控制水平国际领先。中国已建成全球输电能力最强、运行电压等级最高、新能源并网规模最大的特大型电网，破解能源供需“逆向分布”的难题。
与此同时，中国正加速建设全国统一电力市场，电力市场交易规模大幅提升，有效促进了电力资源优化配置，有效平衡了安全保供、绿色转型和价格稳定。
“2025年全国电力市场交易电量规模再创新高，累计完成交易电量6.64万亿千瓦时，同比增长7.4%。”国家能源局市场监管司副司长王云波说，市场化交易电量占比持续提升，占全社会用电量比重达64.0%，同比提高1.3个百分点，相当于“全社会用电量中，每三度就有两度是通过市场化交易完成的”。这主要是因为省级现货市场连续运行基本全覆盖，电力中长期市场实现连续运营，市场交易机制愈发灵活高效。
不仅如此，新能源全面参与市场，在交易中心注册的经营主体数量稳步扩容，突破100万家，市场活跃度持续攀升。2025年绿色电力交易电量迅猛增长，达3285亿千瓦时，同比增长38.3%，规模达到2022年的18倍，多年期绿电协议(PPA)成交电量达600亿千瓦时，跨经营区常态化交易机制首次实现大湾区用户用上内蒙古绿电、长三角用户引入广西绿电，进一步满足企业绿色用能需求，助力产业结构绿色低碳转型。
王云波说，全国统一电力市场体系为推进新型电力系统建设和经济社会发展提供了重要支持，成为跨地区资源优化的“配置器”、担当电力安全保供的“稳定器”、充当能源绿色转型的“助推器”、服务实体经济发展的“加速器”。
2026年3月1日，国家发展改革委、国家能源局印发的《电力中长期市场基本规则》将落地实施。专家表示，这标志着分时电价正式从“政府核定”迈入“随行就市”的市场化阶段，市场化定价机制将更好激活全产业链活力，提升中国电力系统的内在韧性。
国家能源局有关负责人表示，将加强电力供需形势监测研判，强化常规电源顶峰发电能力，优化电力资源配置，加强省间余缺互济，进一步提升人民群众用能“获得感”。
--------------------------------------------------------------

剑指“幽灵外卖”、虚假宣传等顽疾 两项新规守护“舌尖安全”

记者2月26日获悉，为压实网络经营主体责任，市场监管总局近期聚焦网络餐饮与食品销售制定两项规定：《网络餐饮服务经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》和《网络食品销售经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》。
《网络餐饮服务经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》明确，专门从事外卖服务、不提供堂食的外卖商家必须在其主页面显著位置设置“无堂食”标识；要求外卖平台将外卖商家的食品经营许可证等经营资质信息与省级市场监管部门掌握的数据进行核验比对，核验不符的不得为其提供平台服务。
《网络食品销售经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》要求平台企业对入网销售者进行实名登记，对其经营资质进行实质性审查，并每六个月核验更新相关信息；要求入网销售者对所售食品安全负责，不得销售法律法规禁止生产经营的食品，不得宣传疾病预防、治疗功能，不得作虚假或者引人误解的商业宣传。(记者赵怡宁)
--------------------------------------------------------------

号称“AI打工人”的OpenClaw，值得用吗？

每经记者｜岳楚鹏    每经编辑｜王嘉琦 兰素英
最近，号称能“接管电脑、解放双手”的AI Agent(AI智能体)工具——OpenClaw，在技术圈火得一塌糊涂。
OpenClaw被吹捧为“AI打工人”，似乎只要下个指令，它就能替你写文章、发邮件甚至买咖啡。但事实真的如此吗？它是生产力神器，还是仅供技术极客尝鲜的“玩具”？
近日，《每日经济新闻》记者联合每经科技开发人员，展开了一场深度实测。
《每日经济新闻》记者和每经科技开发人员将OpenClaw分别接入千问Qwen3-Max、月之暗面Kimi-K2.5、MiniMaxM2.1、MiniMax-M2.5和智谱GLM-4.7五款国产大模型，以及OpenAI的GPT-5-mini，要求它们完成本地文件检索、网络资料搜索、稿件撰写、发送邮件等步骤，试图通过这些测试揭开 OpenClaw的真实能力。
实测结果显示，部分模型表现不佳，尤其是在需要操控浏览器的环节，如网络搜索和发送邮件，大多失败。有行业专家直言，当前的OpenClaw不仅难用、费钱，对于信息安全等，更有可能是一场“噩梦”。
实测对比：GPT-5、MiniMax、智谱完成任务 另两款“行动力”不足
OpenClaw本身并非大模型，它更像一个“指挥官”，负责接收用户指令、调用工具和组织流程，并将指令理解与具体工作交由其接入的外部大模型来完成。因此，接入的大模型的能力、稳定性与表达方式，决定了任务的最终成败。
为了更贴近《每日经济新闻》记者的真实工作场景，测试人员设定了一项综合性测试任务：让接入不同大模型的OpenClaw，在电脑中找到对“电车教父”Andy Palmer的采访速记稿，要求它总结文稿内容，并结合搜索到的网络资料，撰写一篇专访新闻稿，最后将新闻稿通过邮件发送到指定邮箱。
这一任务涵盖了指令理解、操控电脑进行本地文件检索、操控浏览器进行网络信息搜索、信息整合和文章写作以及应用操控等多个维度。
在首次测试中，各模型的表现分化显著。以下为首次测试结果：
● OpenClaw+千问Qwen3Max：首 先 测 试 的 是 千 问Qwen3-Max模型。该模型在本地文件检索环节便陷入困境。即便测试人员明确提示文件在电脑中的位置，Qwen3-Max在经过约5分钟检索后，仍无法准确定位。在后续单独测试其发送邮件任务时，Qwen3-Max也未能成功执行，只是不断重复指令，但无实际动作。
● OpenClaw+月之暗面Kimi-K2.5：Kimi-K2.5的表现稍好，它在5分钟内成功检索到了文件，并完成内容总结。但在执行网络搜索并补充行业最新热点资讯时，因触发了“429错误”(通常指请求过于频繁)，导致未能完成信息搜索工作。在邮件发送环节，Kimi-K2.5无法成功操控浏览器向指定邮箱发送邮件。
● OpenClaw + MiniMaxM2.1：MiniMax-M2.1在文件检索、网络搜索资料和写作方面没有遇到明显阻碍。邮件发送环节，MiniMax-M2.1在浏览器操控上遇到了困难，但并未就此卡住，而是主动给出了一个可行的解决方案。测试人员根据其提示手动操作后，成功解决了问题，使其最终能够发送邮件。不过，MiniMaxM2.1发送的邮件只包含了稿件的“关键引语”，未附上完整的稿件正文。
● OpenClaw + MiniMaxM2.5：虽然都是MiniMax旗下模型，2月12日发布的MiniMaxM2.5，表现比MiniMax-M2.1更好，不仅顺利完成文件检索、网络搜索资料和写作，在发送邮件环节也无需人工介入。
● OpenClaw +智谱GLM-4.7：由于OpenClaw暂未接入智谱于2月12日发布的最新模型GLM-5，所以，本次测试选择了智谱GLM-4.7。结果显示，在发送邮件环节，智谱GLM-4.7会在浏览器中输入错误的邮箱网址，导致网页访问失败，需要人工提醒更正。除此之外，智谱GLM-4.7在其他环节处理速度较快。
● OpenClaw + GPT- 5mini：GPT-5-mini的表现较为稳定和流畅。从文件检索、内容总结、网络搜索、资料补充到邮件发送，全流程几乎无需人工干预和额外提示，仅在个别时候出现了网络连接不稳定的情况。
为了保证测试的严谨性，测试人员对整个流程进行了两次复测。
以下为第二轮测试结果：
● OpenClaw+月之暗面Kimi-K2.5：成功检索并读取本地文件，补充网络搜索资料，但在邮件发送环节依旧失败。其报告的错误显示，在读取邮箱网络代码、获取输入框节点时出现问题。
● OpenClaw+千问Qwen3Max：成功读取文件并补充网络资料，但在邮件发送环节出现明显卡顿，未能成功。
● OpenClaw + MiniMaxM2.1/2.5：完成任务全部流程。
● OpenClaw+智谱GLM-4.7：完成任务全部流程。
● OpenClaw + GPT- 5mini：完成任务全部流程。
以下为第三轮测试结果：
● OpenClaw+月之暗面Kimi-K2.5：成功检索并读取本地文件，在网络搜索资料环节出现问题(出现读取网页内容错误，错误的网站访问路径，理解不了浏览器控制台指令等)，在邮件发送环节依旧失败。
● OpenClaw+千问Qwen3Max：成功读取文件，但无法操控浏览器搜索网络资料，在邮件发送环节依旧失败。
● OpenClaw + MiniMaxM2.1/2.5：完成任务全部流程。
● OpenClaw+智谱GLM-4.7：完成任务全部流程。
● OpenClaw + GPT- 5mini：完成任务全部流程。
业内视角：OpenClaw能力上限取决于大模型 尚未成为合格生产力工具
日前，《每日经济新闻》记者对一些业内人士和资深用户的采访情况，也一定程度上印证上述测试结论。
一名使用OpenClaw来辅助运营网店，设计海报和优惠券等宣传物料的程序员告诉《每日经济新闻》记者，其平时都是接入OpenAI的Codex-5.3和Gemini3 Pro模型，效果比国产大模型好很多。
多位业内人士和资深用户指出，OpenClaw更像一个“任务框架”，其最终表现非常依赖所接入大模型的能力，就像一个指令清晰但能力有限的指挥官，手下士兵(即大模型)的强弱，直接决定了战役的胜败。
非凡产研研究负责人宦家臣向《每日经济新闻》记者表示，“模型对OpenClaw的影响，其实取决于任务的复杂程度。国际头部大模型上限更高，但是如果都是普通任务，国内的智谱GLM-4.7、Kimi-K2.5都很不错，毕竟Claude太贵了，钱包受不了。”
尽管部分大模型在测试中展现了执行复杂任务的潜力，但OpenClaw离成为一款合格的生产力工具，似乎还有不小的距离。
“我感觉，目前版本的OpenClaw并不是一个合格的生产力工具。”在接受《每日经济新闻》记者采访时，前小米OS AI产品专家、现出海AI应用公司ExcelMaster.ai创始人张和直言，OpenClaw在一定程度上是此前爆火的程序员工具——Anthropic旗下Claude Code的“套壳”，虽然通过聊天界面和内置技能(Skill)做了更好的封装，降低了交互门槛，但在核心能力上并未超越。
“我没找到太多OpenClaw能做，而Claude Code做不了的事情。并且，OpenClaw查询资料的水准，也没有Claude Code好。”张和进一步表示。
“等大模型能力再跃升一点，OpenClaw就会越来越好，就会越来越普及。哪怕它什么都不做，就等着更新的大模型出来……OpenClaw的门槛就会降低。”张和强调，OpenClaw的进步与普及，本质上是在等待底层大模型技术的突破。
Akamai云和AI产品经理张璐博士也表达了相似的观点。在张璐博士看来，OpenClaw若要真正用于生产，还必须经过二次开发和微调，因为目前版本还“有点不成熟，很多时候会卡顿”。
用户体验：高门槛、高成本和高风险劝退普通用户
《每日经济新闻》记者还了解到，除了对大模型能力的依赖，技术门槛、使用成本和安全风险也让OpenClaw目前难以走向普通用户。
首先是较高的部署和使用门槛。目前，OpenClaw并未提供类似“一键安装”的简化部署方案，用户需要在电脑上通过命令行操作，完成本地配置、依赖管理以及权限设置。
每经科技开发人员表示，整个过程对使用者的技术背景有一定要求，至少需要具备基本的开发经验，这无疑劝退了绝大多数非技术人员。虽然阿里云、腾讯云、亚马逊云等云厂商都提供了OpenClaw云端部署服务，并声称可以在其配置好的服务器上便捷部署OpenClaw，但在云端部署的OpenClaw，并不能提供操控用户本地电脑的能力。
高昂的使用成本是另一个现实问题。由于OpenClaw在执行任务时需要频繁调用大模型，token(令牌/词元，是计算机领域的数字标识符)消耗量巨大，堪称“token燃烧器”。
有用户向《每日经济新闻》记者表示，其使用智谱GLM-4.7模型，仅仅交互了20多次，就花费了200元。
张璐博士也提到，其在使用DeepSeek(深度求索)模型时，一天就“烧掉”几十元。如果换成能力更强的模型，账单将更惊人，“一天几百元就出去了”。
高成本使得许多用户只能选择接入免费或更便宜的大模型，但这又会影响OpenClaw的实际表现。  有用户向《每日经济新闻》记者反映，其因成本问题选择了Qwen-8B模型，但OpenClaw总是只会回答问题，不会执行操作。
《每日经济新闻》记者了解到，比高门槛和高成本更令人担忧的是其内在的安全风险。OpenClaw的定位是“做事”而非“聊天”，这意味着它必须获得很高的系统权限，才能操控本地文件和应用。
思科AI威胁研究与安全团队主管Amy Chang直言，从安全角度来看，OpenClaw“是一场噩梦”，它可以在用户的计算机上任意运行shell命令、读写文件和执行脚本。这种高级权限一旦被错误配置或被恶意指令利用，后果不堪设想。
网络安全公司Dvuln的创始人Jamieson O'Reilly也证实存在这种风险。Jamieson O'Reilly发现OpenClaw存在漏洞，攻击者可借此获取用户数月内的私人消息、账户凭证、API密钥等敏感信息。更可怕的是，用户为了方便AI执行任务而存储的银行账户、加密货币钱包API等信息，都可能以明文形式保存在本地文件中，一旦被黑客入侵，“一秒就可以搬空用户”。
OpenClaw的开发者Peter Steinberger也坦言，这只是一个免费的开源业余项目，需要用户进行仔细的配置才能确保安全。Peter Steinberger明确表示：“它并不适合非技术用户。”
(每经科技骆方平对本文亦有贡献)
--------------------------------------------------------------

各地积极开展春耕春管工作 希望的田野上“苗”绘多彩春景图

央视网消息：广东省的早稻育秧工作这两天陆续铺开，各地育秧生产线开足马力，保障早稻生产。
在湛江雷州市唐家镇，当地今年新建成了智能育秧大棚，全自动育秧生产线有序完成撒土、播种、洒水等全流程作业。目前，该大棚配备了两条全自动育秧生产线，可为超5000亩农田提供优质秧苗。
在江门台山市都斛镇，这里的育秧工作也在有序展开。智慧育秧工厂里，立体循环育秧设备匀速运转，带动育秧盘循环移动。工厂通过智能系统可对光照、水肥、温湿度进行全程精准调控，年供应高品质秧苗可达22万盘。据了解，广东全省集中育秧工作将持续至3月中上旬。
山西运城：夹马口引黄灌区启动首轮春浇供水
眼下正值春耕生产关键时节，山西运城、山东德州多地灌区开启了首轮春浇春灌工作，为全年粮食丰收筑牢根基。
近日，山西省运城市夹马口引黄灌区启动首轮春浇供水，将黄河水精准输送至临猗、永济、万荣、盐湖四个县(市、区)，灌溉面积达86万亩。为提升用水效率，夹马口引黄灌区引入了智慧管理系统，让灌区用水效率大幅提升，能耗持续下降。夹马口引黄服务中心夹马口一级站站长杨斌表示，夹马口站从2025年春季建立了数字孪生系统，把水情预报、土壤墒情、需水情况都反馈到这个系统里，根据用水计划制定科学的提水方案。
在山东省德州市，潘庄灌区渠首提闸引水，全力保障周边9个县(市、区)的粮食生产用水需求。潘庄灌区运行维护中心水情科科长赵聪介绍，前期已对总干渠节制闸计量设施全面排查维护，消除隐患，渠首流量为30立方米每秒，后续灌区将持续加大引水力度，保障春灌用水需求。
--------------------------------------------------------------

“哑铃型”结构显现 白酒市场如何淡季不淡

随着春节假期结束，白酒市场逐渐步入消费淡季。今年春节假期，白酒市场呈现清晰的“哑铃型”消费结构。北京商报记者近日走访北京部分终端市场并结合春节期间调研发现，高端酒与大众酒两端需求升温，次高端酒则销售低迷，白酒市场的消费场景正深度重构。白酒行业如何在即将到来的传统消费淡季“弯道超车”，成为所有从业者必须直面的课题。
次高端酒陷消费断层
今年春节期间，白酒消费分化明显。这种分化不再是简单的品牌此消彼长，而是沿着价格带形成清晰的断层。
北京商报记者走访发现，春节期间，茅台、五粮液等高端及超高端白酒产品不仅扛住价格压力，更实现量价齐升。据国盛证券渠道调研数据，今年春节期间，多地反馈“茅五”动销超预期且同比增长。
作为白酒消费的关键风向标，飞天茅台在春节期间的批发价格稳步回升，部分地区甚至出现售罄的情况。一位茅台经销商表示，部分地区经销商1、2月的茅台配额早在春节前便售罄，已开始申请3月的配额。不仅飞天茅台，五粮液在春节期间的动销情况也明显提升。相关数据显示，五粮液39度产品的动销同比增长超双位数，其中宴席场次增长1倍以上，宴席动销大幅增长。华创证券近期在南京、长沙、成都等地的草根调研显示，五粮液批发价格整体平稳，库存仅约1个月，远低于行业平均水平，渠道状态相对健康。
白酒行业分析师蔡学飞表示，五粮液在今年春节前后的动销表现，成为行业调整期的亮点之一。凭借对宴席市场的深耕，五粮液精准抓住春节返乡人群的聚饮刚需，以场景化营销实现了从渠道推动到消费拉动的转型。
高端酒市场火热的同时，大众酒市场也持续走高。北京商报记者走访发现，泸州老窖六年窖龄酒、海之蓝等300元以下的白酒产品，成为消费者追捧的对象。一位烟酒店店员表示：“今年春节期间，高端白酒产品销量亮眼的同时，大众酒销量也稳步提升。家庭自饮场景下，消费者多会选择大众酒，因此也进一步拉动该价格带产品动销的提升。”
值得注意的是，在高端酒与大众酒热销的同时，曾被视为行业增长引擎的次高端酒(300—800元)却遭遇“寒流”。该价格带产品既缺乏“茅五”的金融属性与礼赠刚需，又在下沉市场面临100—300元价格带地产酒的激烈竞争，成为“哑铃”中最薄弱的环节。据一项调研显示，今世缘百元价位的淡雅、柔雅系列有所增长，而核心次高端产品“四开”动销偏弱。对此，今世缘曾在投资者来访接待记录表中表示，2025年江苏省白酒市场的表现可看作行业的缩影，从各价格带表现来看，百元内和800元以上两个价格带的市场占比均小幅提升。
消费场景深度重构
今年春节白酒消费“哑铃型”格局的形成，并非偶然的供需错配，而是去年以来消费场景深度重构的集中体现。其中，高端酒市场的回暖，首要动力来自高端礼赠场景的恢复性增长。春节期间，走亲访友、商务馈赠作为刚需，具有极强的价格韧性，茅台、五粮液作为硬通货，凸显其品牌壁垒。
中信建投证券分析认为，在今年春节假期的白酒消费中，居民自饮及礼赠需求表现较为突出，同时茅台的动销、出货、批价、新客户开拓等全面超预期，五粮液的动销也超预期，这主要得益于龙头强品牌力及价格具有性价比。酒水行业研究者欧阳千里则表示，当前白酒消费仍高度依赖商务宴请、礼品馈赠等传统场景，此类场景中又以高度数、高价位产品为主流。
同时，家庭消费场景成为绝对主流。交通运输部数据显示，今年春运前19日，全社会跨区域人员流动量达47.2亿人次，同比增长5.1%。庞大的人员流动带来年夜饭、家族聚餐、同学小聚等家庭及亲密社交场景的需求激增。消费者刘先生表示，春节期间社交场景用酒以务实为主，因此在选择白酒产品时，主要考虑100—300元兼具口感与性价比的产品。
市场调研数据同样体现出居家自饮场景的庞大体量。艾媒咨询数据显示，今年中国消费者中“独处自饮”的占比达25.26%，“社交与独处均有”的占比为26.75%，合计超过五成，表明酒类产品正深度融入个人生活场景。
业内人士认为，白酒消费需求已与此前不同，居家自饮场景逐渐崛起，这便给100—300元价格带产品很大的市场空间。同时，这也要求酒企针对该场景推出更多细分产品，如低度、高性价比的产品。
深挖增量空间
随着春节假期结束，白酒行业即将步入长达数月的传统淡季。面对“哑铃型”市场格局和尚未完全出清的行业库存，如何在淡季稳住经营基本面甚至逆势蓄力，将是考验酒企穿越周期能力的关键。
长江证券在研报中指出，目前行业仍处主动去库存的磨底期，酒企在淡季不应盲目追求回款而应主动为渠道减负，通过数字化手段严查窜货，维护在春节企稳的价格体系。淡季正是休养生息、修复厂商关系的最佳窗口期。
面对待消化的库存以及持续激烈的市场竞争，今年酒企需深度挖掘消费需求。一位白酒从业者认为，今年酒企需积极聚焦“家庭消费”与“高性价比”进行产品与营销创新。淡季并不意味消费停止，而是消费从集中的节庆场景回归到日常化、碎片化的场景消费。酒企需要针对家庭独酌、好友小聚等场景，开发更适配的产品。
事实上，该趋势已在一线市场得到印证，头部酒企的产品结构调整正悄然推进。银河证券在研报中指出，头部酒企已开始布局，例如开发符合新消费趋势的低度酒、果味酒等产品(如五粮液低度酒、汾酒竹叶青果味酒)。家庭消费追求的是“无负担的享受”，100—300元价格带的产品在淡季应加大餐饮渠道的渗透力，并推出针对性的开瓶奖励活动，将春节期间的流量转化为长期的品牌忠诚度。
除家庭消费场景外，白酒消费淡季仍有一股强劲的消费动力，即宴席市场。在白酒传统消费淡季，婚宴、升学宴、生日宴等宴席成为仅次于春节的刚性消费场景。尤其是今年春节次高端酒价格段动销的承压，将进一步助推酒企在宴席市场挖掘增量空间。
卓鹏战略咨询机构董事长田卓鹏认为，宴席场景在白酒动销中依然发挥关键作用，其中不仅是销量作用、渠道作用，还包括品牌宣传作用。此外，该场景还能发挥消费意见领袖的引导作用，这在高端宴席场景中表现得尤为明显。目前，各大酒企均在发力宴席市场，以拓展业绩增长点，但尚未有品牌处于绝对领先地位。
此外，上述白酒从业者表示，淡季期间酒企应将宴席市场的成功经验复制推广，下沉至县乡市场，通过精细化服务锁定每一场宴席用酒需求。只有把握住宴席市场，酒企才能在淡季动销活力相对较低的时间段中，寻找到增量空间。
北京商报记者 刘一博 冯若男/文并摄
--------------------------------------------------------------

商务部：中方依法列单行为不影响中日正常经贸往来

商务部2月26日举行例行新闻发布会。商务部新闻发言人何咏前在回答有关对日出口管制的提问时表示，中方依法列单行为仅针对少数日本实体，相关措施仅针对两用物项，不影响中日正常经贸往来，诚信守法的日本实体无需担心。
--------------------------------------------------------------

商务部：今年春节消费市场年味浓、人气旺、活力足

中新网
2月26日电 商务部2月26日举行例行发布会，商务部新闻发言人何咏前介绍春节假期全国消费市场总体情况。今年春节消费市场年味浓、人气旺、活力足，呈现以下特点：
一是线下消费年味十足。今年春节9天长假，从城市商圈到乡村大集，“乐购新春”暖意洋洋。商务大数据显示，春节期间，全国重点零售和餐饮企业日均销售额，比去年同期增长5.7%，增速提高1.6个百分点；重点监测的78个步行街(商圈)客流量、营业额分别增长6.7%和7.5%。
二是服务消费活力迸发。今年春节，各地推出了不少独具特色的春节庙会、迎春灯展、非遗民俗活动，带动出游、看剧、观影等服务消费增长明显。商务大数据显示，重点平台的冰雪消费、避寒消费分别增长12.1%和29.8%，租车平台订单量较去年春节假期增加51%。
三是科技、年俗、国潮出圈。今年春节，绿色智能产品、AI购物订餐成为越来越多人的选择，“科技年货”受到青睐。春节假期，重点平台智能眼镜、具身智能机器人销售额分别增长47.3%和32.7%，古韵国风也成为年轻人的“顶流”之选，中华老字号、“马年元素”文创产品持续热销。
四是入境消费持续升温。春节期间，众多外国游客来华观光购物，深度体验“购在中国”独特魅力。商务大数据显示，重点平台入境游产品订单同比增长18.4%，上海、四川离境退税销售额同比分别增长1.5倍、3.2倍。
--------------------------------------------------------------

商务部回应对日出口管制措施：制止“再军事化”和拥核企图

中新社
北京2月26日电 (记者 尹倩芸)针对近期发布的对日出口管制措施，中国商务部新闻发言人何咏前26日在例行新闻发布会上表示，相关措施目的是制止日本“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。
中国商务部此前将20家日本实体列入出口管制管控名单，并将20家日本实体列入关注名单。
对此，何咏前表示，近期日本扩军备武步伐加速，推动取消武器出口限制，发展进攻性军事力量，谋求修改“无核三原则”，反映出日本加速推进“再军事化”的危险动向和拥核企图，对地区和世界和平构成威胁。
“中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务。”何咏前说，中方于2月24日将日本有关实体列入出口管制管控名单和关注名单，目的是制止日本“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。
何咏前还强调，中方依法列单行为仅针对少数日本实体，相关措施仅针对两用物项，不影响中日正常经贸往来，诚信守法的日本实体无需担心。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部回应近期将举行的第六轮中美经贸磋商

商务部2月26日举行例行发布会。商务部新闻发言人何咏前在回应近期将举行的第六轮中美经贸磋商相关提问时表示，中美双方通过中美经贸磋商机制，在各层级持续保持沟通。中方愿与美方一道，共同落实好、维护好两国元首釜山会晤和2月4日通话共识，通过平等协商，妥善管控分歧，拓展务实合作，维护中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，更好造福两国，惠及世界。(记者黄韬铭、王聿昊)
--------------------------------------------------------------

商务部：将日有关实体列入出口管制管控名单和关注名单完全正当、合理、合法

商务部2月26日举行例行新闻发布会。商务部新闻发言人何咏前在回答有关对日出口管制的提问时说，近期，日本扩军备武步伐加速，推动取消武器出口限制，发展进攻性军事力量，谋求修改“无核三原则”，反映出日本加速推进“再军事化”的危险动向和拥核企图，对地区和世界和平构成威胁。中国作为负责任大国，一贯积极履行防扩散国际义务，中方于2月24日将日本有关实体列入出口管制管控名单和关注名单，目的是制止日本“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法。(记者谢希瑶、黄韬铭)
--------------------------------------------------------------

多地节后推出优化措施激发楼市活力

本报记者 张芗逸
2月25日，上海市住房和城乡建设管理委员会等五部门联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》(以下简称《通知》)，促进房地产市场平稳健康发展。
《通知》涉及住房限购、住房公积金、个人住房房产税等多领域政策调整，广泛惠及各类住房群体，激活住房消费需求。
春节后，包括上海在内，江苏淮安、贵州贵阳等多个城市纷纷推出房地产领域优化政策，通过充分用好住房公积金、购房补贴等政策工具，更好地满足居民刚性和改善性住房需求。
《通知》明确，进一步调减住房限购政策。具体而言，非沪籍居民家庭或成年单身人士，自购房之日前在本市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的，在外环外购买住房不限套数，在外环内限购1套住房；连续缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的，在外环内限购2套住房。
“本次阶梯式松绑策略精准契合上海客群结构与置业需求，能够有效承接市场刚需与改善增量。”58安居客研究院院长张波表示。58安居客平台2025年数据显示，上海新房、二手房客群重合度仅8.7%，为全国最低，“新房改善、二手刚需”的分化格局稳固。此次将外环内非沪籍购房社保或个税缴纳年限要求缩短至1年，精准降低新市民、新人才的首次置业门槛，适配二手房市场的刚需主导特征。
中指研究院上海数据总经理张文静认为，本次限购政策调整延续渐进式、精细化特点，更加聚焦外环内，直接扩大了外环内的住房需求群体规模，对外环内市场的带动效果或更为明显。外环内二手房市场份额更大，政策对于稳定二手房价格预期将产生更加积极的影响。
此外，《通知》从提高住房公积金最高贷款额度、优化贷款套数认定、扩大多子女家庭购房支持范围等方面优化住房公积金贷款政策，发挥住房公积金支持住房消费作用，满足缴存人在不同阶段的宜居安居需求。
《通知》将缴存人家庭购买首套住房的公积金贷款最高额度从160万元提高至240万元，叠加多子女家庭和购买绿色建筑最高贷款额度上浮政策(最高上浮35%)，上海市公积金家庭贷款最高额度可达到324万元。
“上海调整政策后，首套住房公积金贷款额度与新房套总价中位数的比值将提高至接近50%，将较好支撑购房者置业，降低置业成本，提高住房消费意愿和能力。”张文静表示，未来上海住房公积金首付比例、住房公积金使用范围等依然有优化空间，进一步支持住房消费。
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，上海在新春伊始就出台优化政策，在降成本、降门槛、提预期方面的信号十分明显，政策针对性较强，对于3月份的楼市“小阳春”行情具有较大的带动作用。
当前，促进住房消费需求积极释放和房地产市场供求关系平衡成为多地政策发力的方向。各地频频释放政策利好，推出购房补贴，优化住房公积金政策。
在购房补贴方面，2月24日，淮安市发布《淮安市促进房地产市场健康发展五条措施》(以下简称《措施》)，推出新建商品住房购房补贴、企业团购人才房补贴、赡养老人购房补贴等补贴措施。
《措施》明确，对购买新建商品住房的，给予购房总价2%的补贴。对来淮新市民(指未获得本市户籍或获得本市户籍不满10年的本市就业人员)购买新建商品住房的，给予购房总价3%的补贴。
在住房公积金政策方面，贵阳市2月24日发布《贵阳市商业性个人住房贷款转住房公积金个人住房贷款实施办法》，规范“商转公”贷款业务管理，支持缴存职工刚性住房需求。
“目前，包括上海在内，各地住房政策的着力点都在于挖掘需求潜力。”李宇嘉认为在政策支持、开发商促销以及季节性旺季等三重利好因素的推动下，3月份楼市或迎来一个小高峰。至于4月份和5月份，关键在于3月份的市场能否在政策助力、预期提升的情况下，带动卖旧换新的良性循环。
张文静表示，未来随着更多政策落地见效，上海房地产市场有望率先止跌回稳，从而发挥大城市的带动效用，推动整体市场预期改善。预计未来深圳也将优化调整房地产政策，进一步提振市场信心。
--------------------------------------------------------------

多款定期寿险或涨价5%至10%，要不要赶“末班车”？

中新经纬2月26日电 (李自曼)近期，蚂蚁保平台销售的两款定期寿险打出“即将下架”的标签，宣传页面称，3月1日起新产品涨价超7%。
中新经纬从多个保险经纪人处了解到，多款在售定期寿险将于2026年2至3月停售，新产品将涨价5%至10%。定期寿险为何会涨价？消费者该如何选购？
涨价5%至10%
定期寿险是一种保障型保险，它在保险合同约定的一段固定期限内提供保障(比如20年、30年，或是保障至60岁、70岁)。在这段保障期间内，如果被保险人不幸身故或全残，保险公司会按照合同约定的保额，一次性赔付一笔资金给指定受益人；若保障期满后仍平安健康，合同便自然终止，不会返还保费。
据蚂蚁保平台，“全民保·定期寿险”与“臻爱·定期寿险”两款产品将于2月28日下架。
截图自蚂蚁保
25日，中新经纬以消费者的身份咨询蚂蚁保平台保险规划师，保险规划师以“30岁男性，投保‘全民保·定期寿险’100万保额，20年交，不选附加责任”举例测算，消费者需要每年缴纳保费1268元，每月约缴纳105.7元。不过，该款产品仅支持自身投保，不支持给家人投保。
根据蚂蚁保平台，“全民保·定期寿险”将于3月1日起涨价约7.2%。若按此计算，该30岁男性每年缴纳保费预计将上调至1359.30元，年保费涨价约91.30元。若该30岁男性投保“臻爱·定期寿险”，年保费为767元，若按涨价7%计算，涨价后约为820.69元。
除上述两款产品外，中新经纬以消费者的身份从慧择保险经纪人、明亚保险经纪人处了解到，
多款在售定期寿险将于2026年2至3月停售，新产品将涨价5%至10%。
对于定期寿险涨价的原因，一家大型寿险公司产品研发部经理对中新经纬表示，《中国人身保险业经验生命表(2025)》自2026年1月1日起执行，根据该表，人的平均寿命延长，这需要保险公司对中青年、高保额人群的身故风险发生率重新测算，风险评估更趋保守，从而推高了定价中的风险保费部分。
北京联合大学商务学院金融系教师杨泽云告诉中新经纬，定期寿险的价格主要受死亡率、预定利率和费用率的影响。而真正推动定期寿险涨价的关键，是近年来市场利率持续下行，2025年9月预定利率已下调至2.0%，且仍呈下降趋势。此外，生命表仅为行业平均水平，不同公司因渠道、核保、理赔差异，实际赔付率各不相同。部分公司因赔付率偏高、存在带病投保或高风险人群集中投保等情况导致产品亏损，也会相应上调价格。
专家：警惕“炒停售”
“托举孩子，先给自己买一份定期寿险”“即将涨价，尽早上车”“涨价通知，再不买来不及了”……在定期寿险涨价前，不少保险代理人、经纪人在朋友圈或社交平台发布各种营销文案。
不过，从上述“全民保·定期寿险”“臻爱·定期寿险”涨价情况来看，年保费价格变动的总体影响不大。
上述蚂蚁保保险规划师表示，从产品保障来看，定期寿险主要保意外身故、疾病身故、猝死、自然身故、意外全残、疾病全残等。定期寿险适合投保人群为家庭经济支柱、他们承担家庭主要经济来源，一旦身故，定期寿险可以赔付一笔钱，应对家庭支出或者债务。另外，定期寿险适合年轻人投保，对于二三十岁的年轻人来说，定期寿险价格相对便宜，能以较低成本获得高额保障，防范突发风险。
在定期寿险涨价前，消费者是否需要加购？又该如何选购？
杨泽云表示，商品消费的基本出发点是需求，保险更是如此。监管机构也多次提醒消费者要警惕“炒停售”的风险。因此，虽然涨价可能是事实，但既不必恐慌更不必因此而超出需求购买保险。当然，如果当前正好有投保需求，前后相差几天而有价格差异，则可考虑及时投保。
前述产品研发部经理表示，消费者选购定期寿险要明确该类产品就是纯粹的家庭责任保障，没有分红，没有返还，是纯消费型保险。整体看来，定期寿险年保费在千元左右，即使涨价也不会有太大浮动，消费者可根据自己的实际需求购买。
该经理指出，选购定期寿险，首先要先定保额，一般建议覆盖家庭负债、子女教育和父母赡养，常见在100万到300万元之间，确保家人在极端情况下能维持生活。其次是保障期限，优先覆盖到房贷还清、孩子独立、家庭责任最重的阶段，通常保到60岁或70岁就足够，不必盲目保终身。再看免责条款、健康告知，越少越宽松越好；最后在保障相近的前提下，选择保费更低、理赔稳健的产品。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

小米起诉自媒体账号实控人为李斌？蔚来相关人士回应

中新网
北京2月26日电(胡淑娟 查志远)据小米法务部微博24日发布信息，自媒体账号“AutoReport汽车产经”因侵害小米公司名誉权被判赔500万元。
中新网
注意到，该账号认证主体为北京易车互动广告有限公司(以下简称“易车互动”)。有网络信息称，该公司实际控制人是蔚来创始人李斌。
2月25日晚间，蔚来相关人士向
中新网
表示，涉诉账号由北京易车信息科技有限公司(以下简称“易车信息科技”)100%控股，李斌2020年已将相关股份全部转让，与涉事账号主体无任何关联。
据企查查信息，易车互动成立于2007年12月12日，法定代表人为崔丽丽，由易车信息科技全资持股。该公司主营业务涉及汽车相关服务及广告发布代理业务，旗下拥有易车App等多款汽车信息服务平台。
易车网官网介绍称，易车公司成立于2000年，于2010年在美国纽交所挂牌上市，并于2020年11月完成私有化，成为腾讯大家庭一员。另据此前媒体报道称，2018年李斌卸任易车CEO职务，不再参与公司日常经营管理，专注投入蔚来汽车相关业务。
企查查显示，工商信息方面，易车信息科技在2019年发生过股份变更，李斌持股比例上升至99%。但截至发稿，国家企业信用信息公示系统查询信息仍显示，李斌是持股股东。
国家企业信用信息公示系统查询信息截图。
对此，蔚来相关人士解释称，2020年收购方是收了海外主体，海外主体公司通过VIE结构控制的国内公司，国内公司并未做股东变更，是易车的运营主体公司，实际控制人早就不是李斌。至于工商信息，可能是部分国内公司未做变更。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：严禁打着专家旗号穿白大褂背书

中新网
2月26日电(记者 谢艺观)市场监管总局特殊食品司司长刘松涛26日在市场监管总局食品安全专题新闻发布会上表示，市场监管总局将于今年3月开始，组织在全国范围开展为期半年的网络食品、保健食品销售虚假宣传专项整治行动。他提到，严厉打击违法广告行为。食品广告要传播正确的消费信息和科学的健康知识，不能为追求流量误导消费者，严禁打着专家的旗号“穿白大褂”背书，用科研机构、行业协会的名义“撑场面”；严禁食品广告宣称疾病治疗功效，使用“包治百病”等误导性表述变着法子给消费者“洗脑”。对广告内容虚假、误导消费者的，一律从严处罚；对广告经营者、发布者明知虚假还帮着“吆喝”“包装”的，一律从严查处。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：主播卖食品时不能随便加戏

中新网
2月26日电(记者 谢艺观)市场监管总局特殊食品司司长刘松涛26日在发布会上表示，不管是卖家、主播还是网红，都不能随便给食品“加戏”，严禁明示或者暗示食品具有疾病预防、治疗功能；严禁对保健食品之外的其他食品声称具有保健功能；严禁对食品产地、成分、功能、适用人群等作虚假或者引人误解的商业宣传。发现虚假宣传行为的，一律从快查处；情节严重的，一律关闭账号，吊销许可证照。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局告诫外卖平台：不能只收佣金不担责任

中新网
2月26日电 (记者 谢艺观)市场监管总局近期制定出台《网络餐饮服务经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》。市场监管总局食品安全总监孙会川26日在市场监管总局食品安全专题新闻发布会上表示，《规定》细化了外卖平台对商户资质审核、信息公示、过程管控、问题处置等全链条的管理责任，要求外卖平台做到备案即担责、上线即受管、经营即履责，切实将食品安全责任嵌入平台运营的每一个环节、每一处流程、每一次决策。我们要告诫外卖平台，不能只收佣金、不担责任；不能只管流量、不顾品质，外卖平台必须要实实在在担起外卖食品安全“守门员”的主体责任。（完）
--------------------------------------------------------------

市场监管总局回应幽灵外卖：让外卖商家从纸面合规变为可见真实

中新网
2月26日电(记者 谢艺观)市场监管总局近期制定出台《网络餐饮服务经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》。市场监管总局餐饮食品司司长俞路26日在市场监管总局食品安全专题新闻发布会上表示，幽灵外卖的存在，严重干扰了外卖行业的正常市场秩序，也伤害了人民群众对于餐饮食品安全的信心。因此，要整治“幽灵外卖”，就必须要溯本清源，构建系统性治理体系。《规定》旨在通过“正源、清流、固本”三策并举，构建起一套全方位、多层次的治理体系，有效铲除“幽灵外卖”的滋生土壤，让外卖商家从“纸面的合规”变为“可见的真实”。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局将开展网络食品、保健食品销售虚假宣传专项整治行动

中新网
北京2月26日电(记者 谢艺观)“为进一步规范网络食品销售秩序，有力打击虚假宣传行为，切实保障消费者合法权益，市场监管总局将于今年3月开始，组织在全国范围开展为期半年的网络食品、保健食品销售虚假宣传专项整治行动。”市场监管总局特殊食品司司长刘松涛26日在发布会上表示。
图为发布会现场。 供图。
据刘松涛介绍，本次行动将重点严厉打击三类违法违规行为：
一是严厉打击各类虚假宣传行为。不管是卖家、主播还是网红，都不能随便给食品“加戏”，严禁明示或者暗示食品具有疾病预防、治疗功能；严禁对保健食品之外的其他食品声称具有保健功能；严禁对食品产地、成分、功能、适用人群等作虚假或者引人误解的商业宣传。发现虚假宣传行为的，一律从快查处；情节严重的，一律关闭账号，吊销许可证照。
二是严厉打击违法广告行为。食品广告要传播正确的消费信息和科学的健康知识，不能为追求流量误导消费者，严禁打着专家的旗号“穿白大褂”背书，用科研机构、行业协会的名义“撑场面”；严禁食品广告宣称疾病治疗功效，使用“包治百病”等误导性表述变着法子给消费者“洗脑”。对广告内容虚假、误导消费者的，一律从严处罚；对广告经营者、发布者明知虚假还帮着“吆喝”“包装”的，一律从严查处。
三是严厉打击平台机构违法行为。平台不能当“甩手掌柜”，必须把好门、看好人。督促平台经营者严格落实审核责任，严禁对入驻商家“来者不拒”、对信息发布“视而不见”。重点查处平台经营者主体责任落实不到位、资质审核把关不严、监测巡查形同虚设、投诉举报处置不及时等行为。对平台放纵虚假宣传、对乱象“捂盖子”的，一律从严约谈、限期整改；造成严重后果的，一律追究相关责任人的法律责任。
在此次专项整治行动中，将查处一批违法案件，治理一批乱象问题，清理一批违规主体，曝光一批典型案例，推广一批经验做法，建立一批制度机制，全力保障网络食品销售良好市场秩序和消费环境，不断提高人民群众对食品消费的获得感、幸福感和安全感。(完)
--------------------------------------------------------------

广西北海聚焦新赛道 培育壮大新兴产业和未来产业

中新网
北海2月26日电(翟李强)广西北海市第十六届人民代表大会第九次会议26日开幕，北海市市长李刚在会上作政府工作报告时表示，北海将坚持创新驱动发展，聚焦人工智能、低空经济等新赛道、新场景，培育壮大新兴产业和未来产业；深化与东盟国家的技术合作与产业对接，推动更多创新项目和人才落地。
2月26日，北海市第十六届人民代表大会第九次会议开幕。翟李强 摄
报告指出，过去一年，北海人工智能加快落地，低空经济前瞻布局，取得一系列成果。人工智能领域，北海加快推动“人工智能+”赋能千行百业，天下秀“灵感岛”、新绎“嗯噢哇”等大模型成功部署应用；引进人工智能项目14个，25个应用场景、2个产品、2个模型案例入选广西“人工智能+制造”产品、垂直领域模型和典型案例名单。北海市还举办了“中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛”，与柬埔寨、越南等国家签署多项合作备忘录，中国—东盟智慧文旅创新实验室等平台建成投用。
低空经济领域，北海抢抓发展机遇启动首批7个无人机起降点建设，开放物流运输、工业巡检、医疗救护、应急救援等37个低空场景，北海银滩直升机场、涠洲岛民用直升机场完成民航备案登记，获批广西首个“区市共建”低空飞行服务保障体系试点，建成广西首个市级低空飞行服务中心，低空经济发展基础更加稳固。
报告披露，“十五五”时期，北海将深入实施创新驱动发展战略，因地制宜布局人工智能重点产业，依托电子信息、铝基、金属材料产业基础，发展人工智能硬件及关键部件、高端合金材料，积极探索发展具身智能、脑机接口整机制造，打造产业核心原材料生产基地，支持企业开发更新垂类大模型，促进人工智能赋能文旅、民生、社会治理等领域。同时聚焦低空经济、商业航天、氢能源等领域，培育发展新兴产业和未来产业。推动科技创新与产业创新深度融合，统筹教育科技人才一体化建设，打造承接东部地区创新成果的转化承载地。
李刚表示，今年是“十五五”开局之年，北海将推动“人工智能+”赋能产业升级，促进人工智能与制造业、文旅等领域深度融合；加快布局数字基础设施，构建“算力基座”；实施“人工智能+制造”行动，落地一批典型应用示范场景，培育一批智能工厂、数字化车间、智改数转网联项目；深化与东盟国家的技术合作与产业对接，推动更多创新项目和人才落地，助力建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心；完善市级低空飞行服务平台，加快建设首批7个无人机起降点，重点开发银滩低空观光、涠洲岛空中游览等产品，试运营“北海—涠洲岛”无人机载物航线，持续拓展特色海洋、物流配送、社会治理等应用场景。结合产业基础和资源禀赋，围绕商业航天、氢能、新型储能等前沿领域，积极培育新增长点。(完)
--------------------------------------------------------------

广西春节期间新能源汽车充电量突破4900万千瓦时

中新网
南宁2月26日电(林艳华  韦露  陈丽婷)记者从广西“八桂充”省级电动汽车充电服务与监管平台获悉，2026年春节9天长假期间(2月15日至23日)，广西新能源汽车充电总量突破4900万千瓦时，达4993万千瓦时，比去年春节假期增长693万千瓦时，创历年春节新高。
通过对充电大数据的分析，广西新能源汽车出行流向有了清晰的轨迹。今年春节假期，广西文旅市场持续加温，桂林漓江、北海银滩、崇左德天瀑布等景区游人如织，大量游客选择自驾新能源汽车出行。高速路网G72泉南高速桂林段、G75兰海高速北海段等主干线充电桩使用频率倍增，热门景区充电量激增。9天时间里，从大年初三开始，日充电量均突破600万千瓦时大关，并连续3天创新高，最高达到665.16万千瓦，比去年同期增长15.5%。
南方电网广西电动汽车公司是广西站点最多、容量最大的充换电运营服务商。该公司总会计师李美介绍，春节期间，该公司累计服务39.33万辆次新能源汽车，充电量较去年春节假期增长12.98%，其中高速服务区、城市、景区充电量增速分别为21.6%、26.78%和0.31%。
此外，新能源汽车加速下沉至县域及乡村市场，叠加乡村游新玩法，县域农村的充电需求激增，成为此次充电量快速增长的“新一极”，融安县电动汽车综合服务站、东兰县智慧能源站、宾阳县古辣镇稻花香里综合能源站等农村综合能源站的充电量达到平日的2至3倍。
大年初二，车主梁先生驾驶新能源车从南宁到河池市凤山县岳父岳母家拜年，游玩了三门海等热门景区，初四又驱车前往防城港市港口区簕山古渔村游玩，全程超过700公里，一路充电无忧。“本来担心春节出门充电要排队，后来查了APP，站点多、充电快，很放心。”他说。
早在春运开始前，广西相关部门便已预测到今年新能源汽车出行量的激增。据当初预测，2026年春运期间广西高速公路出入口车流量中，新能源汽车占比约20%，同比增长72.2%。如今，春节期间4900万千瓦时的充电量，不仅印证了这一趋势，也检验了广西构建高质量充电基础设施体系，应对大规模新能源出行高峰的保障能力。
据悉，近年来，广西公共充电桩数量大规模发展，截至2026年1月累计建成公共充电枪12.50万支，覆盖城乡的充电网络进一步完善。除了增加数量，充电设施提质也是一大亮点。
在钦州西服务区，南方电网广西钦州祥龙物流园重卡超充站是广西首座电动重卡液冷光储超充站，液冷超充技术的应用让“充电5分钟，续航200公里”成为现实，单枪最高功率可达600千瓦，极大缩短车主的等待时间。据李美介绍，到2025年12月，南方电网在广西已建设13座电动重卡超充站，并在桂林阳朔等热门旅游景区投放了移动储能充电车等“移动充电宝”，灵活补充应急充电缺口。
蓬勃的充电数据，折射出广西“绿色文旅”的强劲动能。广西正通过基础设施的日臻完善，让绿色出行的车轮在八桂大地上跑得更顺畅、更舒心。(完)
--------------------------------------------------------------

广西财政预下达今年首批消费品以旧换新补贴资金19.26亿元

中新网
南宁2月26日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅近日发布消息称，该厅预下达2026年第一批支持消费品以旧换新中央超长期特别国债18.3亿元(人民币，下同)及自治区配套资金0.96亿元，助力持续稳定释放消费潜能，推动经济持续回升向好。
据介绍，2026年消费品以旧换新政策自2026年1月1日起实施。与2025年相比，支持范围更加精准、更加优化，继续实施汽车报废更新、汽车置换更新、家电以旧换新(支持范围聚焦冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器6类产品)，将数码产品购新拓展为4类数码和智能产品购新(支持范围包括手机、平板、智能手表/手环、智能眼镜和智能家居产品)。
2026年，汽车报废更新购买新能源乘用车补贴车价的12%(最高不超过2万元)、购买燃油乘用车补贴车价的10%(最高不超过1.5万元)；汽车置换更新购买新能源乘用车补贴车价的8%(最高不超过1.5万元)、购买燃油乘用车补贴车价的6%(最高不超过1.3万元)；购买6类家电中1级能效或水效标准的产品，补贴销售价格的15%(每件补贴不超过1500元)；购买单件不超过6000元的4类数码和智能产品，补贴销售价格的15%(每件补贴不超过500元)，每位消费者可补贴1件。(完)
--------------------------------------------------------------

开门红！春节假期创多项“新高” 中国经济“马”力十足

晶采观察丨开门红！春节假期创多项“新高” 中国经济“马”力十足
这个春节假期刚过，大家陆续回到工作岗位上。今天，咱们就好好盘点一下这个“史上最长”春节假期的文旅、消费等数据，看看马年新春里，大家都是怎么过的。
首先，文旅市场亮点十足。先说一个有意思的变化：以前都是年轻人往家赶，今年多了不少“反向过年”的爸妈。平台数据显示，60岁以上的长辈订景区门票的量同比增长了40%，像北京环球影城、上海迪士尼等这些地方，多了很多银发族的身影。而年轻人呢？不少人选择了小县城——阳朔、平潭等地的酒店平台预订热度涨幅超4倍。你看，一边是爸妈去大城市看看热闹，一边是年轻人去小城寻个清静，这种双向流动，让春节假期有了更多可能性。
此外，今年春节国内游的订单又创新高，入境游的机票也翻了几倍。西安、成都等国内热门地区，多了不少穿汉服逛庙会的外国面孔，大家一起凑个“热闹”。最新数据显示，经文化和旅游部数据中心测算，春节假日9天，全国国内出游5.96亿人次，较2025年春节假日8天增加0.95亿人次，国内出游总花费8034.83亿元。春节吸引160多个国家和地区的游客，足迹覆盖国内300多个城市，较去年假期日均增长28.5%。
其次，很多人过年不光是吃吃喝喝，更愿意去体验点有年味的老传统。例如，哈尔滨凭借冰雪与春晚热度，冰雪大世界、中央大街游人如织，冰雪秀、民俗体验场场爆满；洛阳洛邑古城登顶全国夜游热门景区，灯会、国潮演出吸引大批游客。今年特别火的“非遗市集”也备受关注，平台数据显示，“非遗+市集”的团购销售额增长不少，鱼灯巡游涨了15倍，英歌舞也火出圈。年轻人不蹦迪了，改去村里追着鱼灯跑，这年味儿反而更浓了，可见大家越来越愿意为体验买单、为文化买单、为开心买单。
当然，这个春节还有两拨人走得比较远。一波是跟着电影走的——《飞驰人生3》带火了四川甘孜和青海德令哈，酒店平台预订量翻了一倍。另一波直接飞去了意大利，因为米兰冬奥会刚好撞上春节，平台数据显示，米兰、威尼斯的酒店预订热度涨了200%。有网友表示，“在异国他乡看场比赛、过个年，也挺有意思。”
还有一个很明显的消费变化，值得关注：绿色家电、智能产品、健康年货越来越受欢迎。过年消费，不再是图便宜、图量大，而是更看重质量、看重体验、看重生活品质。这也说明，咱们的消费市场，正在往更健康、更高质量的方向发展。日前，商务部、财政部、国家税务总局确定在50个城市开展有奖发票试点，半年实施期内将发放100亿元奖补资金。其中，春节9天假期的奖金规模超10亿元。所以，不管你是买年货、下馆子、买家电，还是出门旅游，都能享受到优惠。政府搭台、企业让利、大家得实惠，花钱更放心、更安心。
总体来看，今年马年春节消费市场，我想有三个关键词可以概括：有人气、有底气、有活力。人气，来自大家过年的热情；底气，来自惠民政策的支持；活力，来自消费升级的新趋势。三者互为支撑，让我们看到了中国消费市场的强大韧性和潜力，共同绘就中国经济高质量发展的温暖底色。
新的一年，在政策助力和市场活力带动下，希望咱们的生活更红火，经济也如骏马奔腾，一路向上。
这个春节，你在哪儿过的？评论区聊一聊。
晶采观察，下期见！
编审：伍刚
统筹：王薇 赵净 刘娜
编导：杜文晗
记者：王晶
拍摄：沈杰辉
剪辑：杜文晗 胡典(实习)
设计：刘思岐
--------------------------------------------------------------

德国中国商会与中国德国商会在中国银行签署合作备忘录

2月25日，德国中国商会(CHKD)与中国德国商会(GCC)在中国银行总行大厦正式签署合作备忘录(MoU)。作为德国中国商会会长单位，中国银行全力支持此次活动顺利举办。
作为中德经贸往来的核心桥梁机构，德国中国商会与中国德国商会目前共服务超过2000家会员企业，涵盖中德两国各行业的龙头企业、“隐形冠军”、上市公司及中央企业集团。长期以来，双方在双边商会协调机制、经济与企业对话、市场与信息交流等领域建立了稳定的合作伙伴关系。本次备忘录的签署，既是德国重量级企业家代表团访华的重要经贸成果之一，也标志着两国商协会层面的合作进入机制化、体系化与长期化的新阶段，将进一步推动两国企业在更广领域、更深层次实现互利共赢。
德国中国商会于2013年在德国柏林成立，致力于为中国企业成功进入德国市场以及在德生产经营提供全方位服务，是中国在欧洲设立的首家海外商会。目前，德国中国商会已成为在德最大的中资企业平台之一，也是中国最具影响力的海外商会之一，由中国银行担任会长单位。中国德国商会成立于1999年，是德国对外贸易促进的官方机构，是在华德企的官方代表，在北京、上海和广州设有办事处。作为德国企业在华处理各项事务的核心联络机构，商会积极向中德两国政府传递企业的利益诉求，并由大众汽车(中国)投资有限公司担任主席单位。
今年是“十五五”开局之年，作为全球化和综合化程度最高、最早进入德国市场的中资银行，中国银行将以此次协议签署为起点，持续拓展中德各领域合作潜能，同两家商会一道推动将“合作机遇”变成实实在在的“合作成果”，以实际行动助力中德经贸合作高质量发展，切实发挥对中德、中欧关系“压舱石”和“推进器”作用。
--------------------------------------------------------------

德国总理访华 瞄准中德合作未来赛道

2月26日下午，当德国总理默茨走进宇树科技的展厅，他看到的，是一组不断切换的场景。
舞台中央，人形机器人完成一套中国功夫“醉拳”；拳击台上，两台机器人进行对抗演示；装配线旁，人形机器人正在完成分拣作业。
视频：德国总理默茨率代表团访问宇树科技总部 乘坐红旗车来看春晚同款机器人 竖大拇指为中国科技点赞
来源：中国新闻网
具身智能——这一将人工智能嵌入实体硬件的技术路径，正在从实验室走向产业场景。
对于来自老牌工业强国的德国总理而言，这不是一次普通参观。
“这表明，德国政府和企业界不仅高度关注中国数字经济创新前沿，还期望从中找到合作共赢的机遇。”中国社会科学院欧洲研究所欧洲经济研究室主任孙彦红对三里河说。
德国总理默茨在宇树科技参观。
中新社
记者 王刚 摄
德国长期以精密制造著称。从机械加工到汽车工程，从工业软件到自动化控制，“工业4.0”构想已提出十余年，但在算法、大模型与智能硬件深度融合之下，制造业升级的节奏也发生转变。
具身智能，就是这种转变的一个缩影。
过去几年，中国在机器人、智能制造与AI应用场景落地方面加速推进。从核心零部件到系统集成，再到规模化量产与市场转化，产业链闭环能力逐渐成型。德国机械、汽车等支柱产业感受到的压力，也随之加大。
德国联邦统计局最新公布的数据印证了这一局面。尽管去年德国GDP结束了连续两年的萎缩态势，但制造业增加值仍同比下降1.3%，为连续第三年萎缩，其中汽车和机械设备制造业降幅明显。
在这样的背景下，中国对德国的意义显得更加突出。
去年，德国对华贸易总额达到2518亿欧元，同比增长2.1%，中国超越美国，再次成为德国最大的贸易伙伴。
细分结构更具意味。德国从中国进口了价值139亿欧元的机械设备，同比增长11.6%；电气设备进口增长14.8%，达到328亿欧元；数据处理设备、电子和光学产品的进口额达到509亿欧元，占比最高。
这些数字说明，中国既是德国重要市场，也是其供应链和产业升级中的关键节点。与此同时，在新能源汽车、智能制造、生物医药等领域，中国企业正在加速向价值链高端攀升，直接触及德国传统优势产业。
德国政府和产业界的复杂心态，亦在变化之中。
孙彦红表示，中国与德国同为制造业大国，近年来双方竞争日趋明显。但同时，在新能源汽车、智能制造、生物医疗等领域，中德存在广阔的互利共赢空间。
上海外国语大学欧洲研究所执行所长胡春春指出，德国不应过度纠结“去风险化”的对立叙事。如果所谓“安全”问题被无限放大，反而会损害自身利益。
杭州的这一站，正是在这样的背景下展开。
默茨此行率约30家德国企业高管随行，涵盖汽车、化工、生物制药、机械制造与循环经济等领域。这既是对传统优势的巩固，也是对未来赛道的布局。
孙彦红表示，智能制造将是中德未来重点合作方向之一。不仅中国企业在德国投资建设智能工厂，欧洲企业也在中国积极参与智能制造和工业互联网建设，例如德国西门子在华推进多个智能工厂和数字化生产项目。
新能源汽车领域的变化同样明显。近年来，中国电动化进程提速，本土企业加速出海；德国车企在中国深化研发与本地化生产，与中国企业共同开发车型。胡春春认为，中德在新能源汽车领域已经形成了较为深度的合作与融合关系。未来，这种产业层面的互嵌式合作还有可能进一步加深。
生物医药、高端制造等领域亦呈现类似趋势。中国创新药企业加快国际授权合作，技术交流与资本互动更为频繁。产业互动不再是单向输出，而是多维交织。
当德国总理走进具身智能企业，看到的不只是机器人动作的流畅度，更是未来制造体系的一种可能性。对于正在承受转型压力的德国工业而言，中国未来产业的发展，已经不再是外部风景，而是需要认真纳入考量的重要变量。
正如西门子股份公司董事会主席、总裁兼首席执行官博乐仁(Roland Busch)所言：中德两国市场高度相互依赖，德国企业已经成为中国工业生态体系的重要组成部分，希望未来中国企业也能更多地融入德国的工业生态体系。
“世界正在快速变化。因此，我们必须重新思考双方合作的方式。不能只是延续过去的做法，而是要探索一种新的合作模式。”
当“工业4.0”遇见中国具身智能，中德经贸议题的重心正在从单纯的贸易规模，转向对未来制造逻辑的共同判断。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

我国粮食总产量连续两年超1.4万亿斤，折射大国农业韧性强

原标题：粮食总产量连续两年站稳新台阶，人均占有量超五百公斤
一点四万亿斤折射大国农业韧性强
手中有粮，心中不慌。2025年我国粮食总产量达到14297.5亿斤，继2024年首次突破1.4万亿斤后，连续两年站稳这一新台阶。
习近平总书记强调：“我国有14亿多人口，粮食安全必须靠我们自己保证，中国人的饭碗应该主要装中国粮。”
作为世界第一大粮食生产国，我国始终把解决好本国人民的吃饭问题作为头等大事。
回望“十四五”，我国粮食年产量由2021年的13657亿斤增至2025年的14297.5亿斤，全球每5斤谷物就有1斤多产自中国；我国人均粮食占有量由2021年的483公斤增至目前的500多公斤。
谷物基本自给、口粮绝对安全，托举起无数“小家”热气腾腾的安稳日子，夯实了中国这个“大家”蒸蒸日上的发展根基，更在复杂多变的国际形势下，为全球粮食市场注入了稳定性和确定性，彰显了大国担当。
1.4万亿斤，折射大国农业韧性愈来愈强。
“十四五”时期，我国粮食生产克服了外部环境变化、极端天气频发带来的不确定性，粮食总产量实现高位稳产增产，背后是政策和科技的同频共振。
一项项“硬”政策为丰收保驾护航——
中央一号文件连续多年把确保国家粮食安全摆在首要位置，党政同责考核持续发挥“指挥棒”作用，中央财政专项资金精准投向防灾救灾、促进稳产等领域；面对干旱、洪涝等挑战，农业农村部门调度机具昼夜抢收，分区域分灾种分作物制定防灾减灾技术意见……投入真金白银，扶持精准有力，粮食播种面积连年保持增长；快速响应、高效协同的防灾减灾救灾机制筑牢坚强防线，粮食生产从“靠天吃饭”向“知天而作”转型升级。
一项项“新”技术撑起丰收底气——
宇树科技将四足机器人应用于智慧农业领域，中国科学院成功研制出世界首台可自动巡航杂交授粉的智能育种机器人；优质高产水稻、优质专用小麦等生产急需的重大品种自主育成；大喂入量谷物联合收割机、精量播种机等部署到生产一线……2025年，我国农业科技进步贡献率超64%，农业生产越来越有“科技味”。
继续稳住连年丰收好势头，潜力何在？
2025年，我国粮食亩产较上年增长4.4公斤。单产提升对我国粮食产量增长的贡献超九成，成为粮食产能跨越新台阶的强劲“发动机”。高标准农田建设让更多农田变良田，种业振兴行动让“中国粮”主要用上“中国种”……良田、良种、良机、良法深度融合、系统集成，将持续夯实粮食生产的产能根基。
“十五五”规划建议提出：“增强粮食等重要农产品供给保障能力。”坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，全链条发力共同端牢14亿多人的饭碗，为推进中国式现代化建设积累更加深厚的底气和信心。(朱隽 郁静娴)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

截至1月底中国境内上市公司超5400家 民营控股超六成

中新社
北京2月26日电 (记者 陈康亮)根据中国上市公司协会(下称“中上协”)26日披露的数据，截至2026年1月31日，中国境内股票市场(下称“全市场”)共有上市公司5484家，民营控股上市公司占比63%。
上述数据来自当天中上协发布的1月统计月报。统计显示，截至2026年1月31日，上海、深圳、北京证券交易所分别为2306家、2886家、292家。分股份类型统计，仅发A股公司5233家，A+H、A+B等多股份类型公司244家，仅发B股公司7家。
按1月末收盘价计算，上市公司境内股份总市值114.5万亿元(人民币，下同)，全市场五个板块总市值均创近5年历史新高。全市场含“科”量持续提升，市值排行前50的公司中，电子、通信、医药生物行业合计占15家，与上年初相比，数量近乎实现翻倍。
1月，超万亿元市值公司新增1家，超千亿元市值公司新增5家，百亿元以上市值公司新增115家。1月末，上市公司市值中位数为69.76亿元，较上月提升7%。
统计还显示，1月，全市场新增首发上市公司9家，首发募资总额90.53亿元，其中制造业公司8家；退市公司2家，其中1家为北交所(除转板外)首例退市公司。
1月，3家A股企业赴港上市。截至1月末，境外主要市场中国概念上市公司达1871家。(完)
--------------------------------------------------------------

手机厂商“扎堆”机器人赛道，开启新一轮卡位战

每经记者｜王 晶    每经编辑｜黄博文
2月24日，《每日经济新闻》记者获悉，在2026年世界移动通信大会(MWC 2026)上，荣耀将推出其首款人形机器人，聚焦消费市场，成为率先入局人形机器人的手机公司，届时一同展出的还有此前荣耀已经亮相的“机器人手机”等。
这款人形机器人，或许正是荣耀新产业孵化部的最新研发成果。2025年，荣耀对组织架构进行了调整，新组建了AI(人工智能)OS(操作系统)、AI硬件、AI平台等部门，并于2025年4月设立了新产业孵化部，下设具身智能实验室、具身数据实验室、交互安全实验室、动力总成实验室、仿生本体研究实验室。
事实上，在手机市场步入存量竞争阶段的当下，荣耀并非唯一进军机器人领域的企业，包括苹果、华为、vivo、小米等在内的手机厂商均已将目光投向具身智能。机器人正成为继智能手机、智能汽车之后的又一潜在战略级终端。
机器人市场正快速发展
当前，机器人市场正处于快速发展的黄金时期。高工机器人产业研究所(GGII)数据显示，2025年全球人形机器人市场规模达到63.39亿元，到2030年将达到640亿元，2035年将超过4000亿元。
未来增长空间巨大的赛道吸引了众多参与者，而2026年央视“春晚”堪称中国机器人产业的一次“全景式展示”：松延动力的机器人能够识别并同步蔡明的微表情，实现情感层面的交互；在武术节目《武BOT》中，宇树科技的人形机器人完成了单腿连续空翻、“鲤鱼打挺”等高难度动作，直观展现出机器人的运动控制能力；银河通用机器人在其贺岁微电影《我最难忘的今宵》中则展示了盘核桃、捡玻璃碎片、叠衣服、货架取物等贴近日常生活的技能，动作流畅自然，让外界看到了机器人在精细操作与复杂任务理解方面的潜力。
回顾2025年“春晚”，人形机器人穿着花袄扭秧歌的“赛博”画风还只是“出圈”的娱乐化表达，而到了2026年“春晚”，一众机器人企业从多种场景维度验证了机器人在运动控制、操作精度、协调性等方面的底层能力。
在这场围绕机器人赛道的竞速中，手机厂商并非局外人，它们长期积累的大模型能力、影像算法、芯片调校能力、电池与功耗管理能力等，本质上都是具身智能所需的关键通用技术。
以大模型为例，本轮机器人热潮源于底层通用大模型技术的突破，以ChatGPT为代表的大语言模型能够模拟近似人类的自然语言交流，解决了此前机器人缺乏通识大脑的问题，为机器人的大规模落地应用打下了基础。手机厂商作为当前生成式AI的重要参与者，正加速布局多模态大模型与端侧AI能力。
各家公司战略路径不同
在这场手机厂商集体跨界涌入机器人赛道的布局中，各家战略路径不尽相同。
荣耀2025年推出了聚焦AI的阿尔法战略，2026年核心方向依然是向AI终端生态公司转型。在2026年新年致辞中，该公司表示将加速推动AI深度融入日常场景，计划2026年量产阿尔法手机机器人，推出具身智能机器人，同时透露建设阿尔法实验室。
除荣耀外，vivo、小米等厂商也在加码人形机器人。
2025年3月，vivo成立了机器人LAB(实验室)，该部门隶属于vivo中央研究院，主要负责机器人相关产品的孵化研究，并将聚焦家庭机器人。
vivo首席运营官胡柏山此前曾表示，vivo未来最大的科技投入会在MR(混合现实)和人形机器人领域。“基于公司在大模型技术和MR在空间感知上的积累，vivo会顺势切入人形机器人领域，但我预计，人们理想中的机器人(出现)需要10年以上，甚至15年。因此，vivo的策略是‘沿途下蛋’，清楚未来3年至5年技术成熟的状态，在这个过程中，推出满足具体场景需求的产品。”
早在2022年8月，小米便展示了全尺寸人形仿生机器人Cy-berOne(铁大)，其身高达1.77米，重量为52kg。目前，小米机器人团队的产品已进展到第四代。据悉，第四代产品定义是标准作业用，涉及物料搬运、设备巡检等任务场景。
2025年11月，小米集团创始人、董事长雷军称，未来5年，人形机器人将大面积在小米工厂上岗。他还表示，这还只是第一步，家庭对人形机器人的需求更大，要求更高，市场也更大。
华为参与机器人领域的路径比较特殊，主要是为企业提供华为云机器人平台，助力企业进行机器人的制造开发、集成以及使用。例如，乐聚人形机器人“夸父”搭载了华为盘古具身智能大模型。
海外厂商方面，2025年2月，天风国际分析师郭明錤透露，苹果的机器人项目正处于早期概念验证(POC)阶段，预计到2028年或更晚实现量产。
“苹果的野心在于重新定义人机关系，而非制造一个会走路的金属外壳。”郭明錤表示。
这意味着，苹果核心技术可能围绕“环境感知硬件与智能交互软件”展开，如通过传感器、AI算法与用户建立自然沟通，而非单纯追求拟人化外观。
各大手机厂商的“扎堆”入局，一定程度上反映出国内手机行业在存量时代寻找新增长点的迫切心态。同时，成熟的供应链体系与规模化制造能力，也为其切入机器人领域提供了基础条件。事实上，手机本身是产业链高度分工的产物，头部厂商都已经构建了完善且强大的供应链能力以及制造能力，这意味着它们能实现更精密的组装、更快速的落地以及更大规模的制造，从而推动机器人行业标准化进程。
展望未来，如果手机厂商能打通用户的手机、家居、汽车、机器人等全终端场景，将为用户带来更高效便捷的体验，也可以帮助手机品牌进一步提升用户黏性，打开增量空间。
不过，机器人赛道绝非一片坦途。对于手机厂商而言，跨界到机器人行业，也面临着一系列严峻挑战：技术难度高、盈利周期长、市场培育慢等。
--------------------------------------------------------------

拟从重处罚35万元 ！“预定三亚民宿8499元被毁约”事件完成调查取证

中新网
海口2月26日电 (记者 张茜翼)针对今年春节假期网络曝光的“预订三亚民宿8499元被毁约”事件，海南市场监管部门已完成调查取证，认定该民宿经营者涉嫌未履行合约，损害消费者合法权益行为，依法拟给予从重处罚35万元，吊销营业执照，列入严重失信名录。
这是记者从26日举办的海南自贸港封关进展情况新闻发布会(第三场)上获悉的。
海南省市场监督管理局、海南省知识产权局二级巡视员陆豫山在会上表示，今年春节期间，海南全省市场监管系统聚焦规范消费市场秩序和维护消费者权益，强化监管执法，畅通投诉举报渠道，保障春节假期全省消费市场秩序总体平稳有序。
据介绍，海南省市场监督管理局建立了价格监测信息共享机制，对供应紧张、价格上涨快的商品加大检查频次；运用提醒告诫、行政指导等方式，督促经营主体落实明码标价和价格承诺，严禁订单生效后单方面毁约或临时加价；针对离岛免税、“零关税”日用品、进口水果等热点，引导消费者科学消费、依法维权。
在监管执法方面，海南省市场监督管理局实行立体式监管巡查，坚持“线上监测+线下检查”相结合，强化网络平台、违法广告和网络舆情监测；保持执法高压态势，从重查处恶意毁约、价格欺诈、欺客宰客等违法行为。
针对三亚、保亭、琼中等地春节期间启动酒店价格政府指导价的情况，海南市场监管部门加大监督检查力度，严厉打击不执行政府指导价的行为。春节期间，市场监管部门共立案查处价格违法、消费欺诈等案件24宗。
陆豫山说，春节期间，市场监管部门在重点景区景点、大型海鲜市场等场所设立消费维权服务点，现场受理消费投诉、调解消费纠纷；同时，督促“放心消费单位”、在线解决消费纠纷(ODR)企业、无理由退货单位充分发挥带头作用，从源头减少消费纠纷。
发布会介绍，2月15日至23日，海南全省市场监管部门通过12315、12345等平台共接收公众消费诉求6195件，主要涉及价格纠纷、不履行合同、虚假宣传、缺斤短两等。按照“接诉即办、快办快结”要求，市场监管部门快速开展核查调解，截至昨日处置率达到100%，办结率达到78%，没有办结件均在法定时限内继续办理，为消费者挽回经济损失44.3万元。
陆豫山表示，下一步，海南市场监管部门将以更高标准、更实举措、更严监管，维护好海南旅游消费市场秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

拼多多“千亿扶持”推动包裹入村 中转费由平台承担

在“史上最长春节假期”加持下，2026年消费市场“马力十足”。乡村的年味，浸在朱红热烈的春联里、飘在翻滚的饭菜香气里、落在邻里乡亲的问候声里，也装在翻山越岭、抵达乡村的每一个包裹里。
“我们村过年吃席爱喝果粒橙，走亲戚也好送这个。我年前专门从拼多多买了3提，放在店里卖。”在安徽巢湖边开小卖店的高霞，自2025年底接入拼多多驿站业务后，零食调味、服饰日百等都改从线上“进货”，“现在快递不用另外加钱就能送到村口，大家都爱在线上买，我们除夕前每天还有80件包裹，这是往年从没有过的事。”
“我假期吃了20斤云南雪莲果，清甜、败火，吃着舒服。”家住陕西省秦巴山区的余胜民，年前花40多元拼单的雪莲果，三四天就到了，“以前想都不敢想，云南的水果送到咱山里来，能这么划算、方便。”
春节，既是中国人最隆重的传统节日，也是全年消费的重要爆发点。它如同一面棱镜，折射出中国经济毛细血管的真实变化：在广袤的乡野村屯，“线上拼单—村口取货—邻里分享”，正在成为消费日常。
这幅新图景的背后是国家邮政基础设施与电商平台服务的系统性下沉。自2025年四季度试点“免费送货入村”开始，拼多多已在全国多地部署、建设包括县级中转仓、村级代收点等在内的末端寄递网络，并承担送货入村订单的二段中转费，着力破解偏远行政村物流配送成本高、商家发货意愿低等难题，将更多偏远乡村纳入“包邮区”。
拼多多已在全国多地试点“免费送货入村”服务，承担送货入村订单的二段中转费，优化农村购物体验、帮助商家打开进村市场。赵瀚傑|摄
这是拼多多推行“千亿扶持”计划以来，继“多多好特产”“西进行动”“新质供给”等专项后落地的又一普惠性项目，也是电商平台对2026年中央一号文件的积极贯彻落实。中央一号文件指出，“支持农村寄递物流设施共建共享，推动农村客货邮融合发展，推行共同配送，深化快递进村。”
“我们深刻感受到，在国家战略的引领下，乡村消费已成为拉动国内大循环的新兴力量。工业品下乡的‘最后一公里’，也是农产品上行的‘最初一公里’。”拼多多相关业务负责人表示，继此前在西部6个省级行政区引领“电商西进”取得成效的基础上，依托“千亿扶持”计划，平台正在全国多个其他省市试点“免费送货入村”服务。“农村业务是我们的初心，也是我们扎根最深的地方。我们希望在国家‘工业品下乡、农产品进城’双循环中做出贡献，助力乡村生活改善及城乡均衡发展。”
把“商路”铺到村口
余胜民开胜民商店20多年，第一次过了个热闹年。
因为腿脚不便，轮椅上的他行动范围受到限制，平日里除了帮进店顾客拿东西，就是坐在店里烤火、发呆。这份隐匿于陕西安康一处小乡村的冷清，被拼多多“免费送货入村”业务打破了。
在拼多多“免费送货入村”服务已覆盖区域，村民可以将村地址设为默认地址，便可在村站点收取包裹。
2025年12月，余胜民抱着“闲着也是闲着，不如多份收入”的想法，接下村里的拼多多快递代收的业务。没想到，这个不经意的决定，彻底改变了他。
“胜民，帮我看下这个快递怎么取？”“这件衣服大了，怎么换？”“我想买份雪莲果，怎么下单？”……迎来送往中，余胜民因为强烈地“被需要”而心情愉悦。店里以前冷冷清清，一天下来话都说不上几句，现在每天都有人来取快递，时不时跟他闲聊几句。他们还顺手买走一些小商品，“店一下子‘活’了”。
余胜民将变化的原因归结为“方便”。长期住在深山褶皱里的村民，出一趟门并不容易。大家习惯不赶集、少进城，网购更是能省则省，日常所需几乎全靠小商店。村里买不到的东西，就攒出一份清单，找空闲去镇上统一采买。
“来回20多公里，单趟车程半小时，要10块钱。”余胜民说，村里年纪大的留守老人出行不方便，也舍不得花这个钱，就只能找亲戚捎带。不过，自从他的拼多多驿站开张、快递能够送到村里，“我去取”取代“捎带下”成为村民新的高频交流词。
享受到便利的村民，不仅自己下单，还高兴地将链接分享给身边人。日均包裹从最开始的十几个，到第二个月的30个，再到春节前上百件——来自天南海北的快递将胜民商店里的两排货架都填满了，大件没位置放，就摆在地上。
“大伙从拼多多买了不少年货，水果、衣服、鞋子、小家电都有，店里每天可热闹了。不少东西镇里都买不着。”余胜民自己也买了几十斤雪莲果过年，“划算又方便，亲戚来了都可以吃。”
上千公里外，安徽合肥一处偏远村子，也在春节期间感受到同样的新风潮。当地小卖部主理人高霞办起了拼多多驿站，短短几个月，站里先是被新衣新鞋、窗花春联占据，接着涌进坚果礼盒、冻品肉串等食品，到小年前后，玉米、稻谷和牛奶这些大件都有了，“一眼瞧过去，几乎全是年货。”
村子虽属合肥市，但去一趟市区，大巴车要开2小时，私家车也要跑1个多小时。过去，村民很少去市区采购，基本只在镇上逛。拼多多试行“免费送货入村”以后，大家遛个弯的功夫就能到驿站取货，“因为方便，所以买得多了。”高霞说，村里老人想给无法返乡的子女寄些土特产，现在也能通过驿站发出去。
得益于拼多多试行的“免费送货入村”服务，家住合肥某乡村的高霞，在这个春节通过平台采买了大量年货。
细心的她还观察到，大家采买年货分时节，快递是一波一波进来的，不像以前去镇上买，要一次性备齐年货、年礼和新行头，时间紧任务重。“现在快递入村方便了，需要什么就买什么，随时下单，三天左右就到，不必再突击采购。”
村里一位做农资生意的女老板，有一次取了20多个快递件，“开着辆SUV来取货，吃穿用全都有，几百块一床的蚕丝被也在拼多多上买，车都快塞满了。”即便见惯了春节热闹场面的高霞，还是被这种阵仗冲击到，调侃说“这是VIP客户，我得重点关照她”。
小年前后，高霞的驿站里日均包裹量突破80件，村民们的取货热情也持续高涨，“有时快递车一到，货都没卸完，就有人在旁边等着取件了。”
相似的画面还在更多村庄上演。湖南石门，在00后选调生胡英杰服务的村子里，第一批学会拼多多下单的老乡已经用上了电动枝剪、恒温水壶。重庆巫溪，宝妈郑发燕节前忙得团团转，因为她经营的驿站日均到货一二百件，“不抓紧出库，第二天新货来了准爆仓。”陕西扶风，王菲菲终于可以放心给住在农村的爸妈“买买买”了，“他们走两步就能到驿站取件，不用等我回来后再去镇上取。”
一条条进村物流线、一个个乡村驿站点，共同勾勒出了数字时代热气腾腾的乡村新春图景。随着县域商业体系不断健全，乡村消费潜力加快释放。商务部有关负责人表示，“今年春节假期，全国消费市场年味浓、人气足、销售旺，政策效应持续释放，消费场景拓展创新，服务消费活力十足。”
再远的村，也终将会在“包邮区”里
“太猛了！往年小年前后，快递就少了。今年呢？车都塞不下。”姜景牛在快递行业十多年，2025年底开始负责安徽合肥偏远乡村快递配送，第一次被乡村购买力惊着了。
刚开始，一辆小厢货装起来轻轻松松，下午3点多就能收工。双11车子还勉强够用，到了双12，暴增的快递逼得他赶紧换了辆4.2米的大车。春节前，大车装得满满当当。“只是装货，就得比最初多一个来小时。送完回来，天都黑了。”
他留意到，村里取件的几乎全是老人。以前去镇上取快递，七八公里山路，老人不会骑车，舍不得搭车，“不方便，就买得少”。现在不一样了，姜景牛的车还没停稳，就有人等在驿站门口，追着问：“快递到了没？”
姜景牛服务的中转仓招了不少司机，专门负责送货到合肥远郊村庄，“再偏的山村，也照样去。因为山里有居民，不能丢下他们。”
物流成网、驿站建好，只是第一步。人，才是让村级物流网真正转起来的关键。除了开车，司机们还“兼职”起了小老师，手把手教驿站站长操作快递出入库系统，“高霞脑子灵活，算是学得快的站长。教会他们，站点才能自主高效运转，我们也能省不少事。”
为胜民商店送件的孙文文，在快递行业做了十余年。这位85后最初接触拼多多“免费送货入村”业务时，没想过打通进村驿路会这么难。
作为当地拼多多快递中转仓的负责人，他每天要跑的村子基本散落在海拔500米以上的山坡，进村的路像嵌入山里的细线，路基最窄处不足3米。车轮擦着峭壁边沿开过，另一侧是深不见底的山谷。
“直线距离30公里，导航显示70、80公里，全是山路，绕来绕去。”整整1个月，他带着本地司机挨个村跑，嘴皮磨破，人也瘦了一圈，千方百计地将业务铺进了全县90余个行政村。
干了3个多月，总是与村里老人打交道，孙文文的心态也变了。“以前觉得就是送个快递，现在感觉是在给山村‘送温暖’。”看着孩子穿上新衣、老人用上智能家电，他说，“这条路再难，也要坚持跑下去。”通往乡村的驿路，从来不是一马平川。村民们能够享受到网购的便利，离不开政策引导和扶持。从2020年国家邮政局启动“快递进村”工程，到2022年“快递进村”被写入中央一号文件，再到2026年中央一号文件提出“深化快递进村”，村级物流体系在多方持续攻坚下不断完善。
2025下半年以来，拼多多积极响应国家号召，将此前在引领电商西进过程中反复验证的“分段运输+二段集运+中转费减免”模式延伸至快递入村场景的“最后一公里”攻坚上，在多个省市推出“免费送货入村”服务，优化农村购物体验，帮助商家打开进村市场。根据业务要求，平台商家只需将带有“送货入村”标签的订单商品发送至中转仓库，再由中转仓负责从仓库至乡村驿站代收点的运输。
拼多多“免费送货入村”服务落地扶风县，并依托县级物流共配中心建起了进村快递中转仓。王菲菲|摄
以陕西宝鸡的扶风县为例，2025年，当地依托成熟的县级物流共配中心，建成拼多多进村中转仓，整合11家主流快递企业的农村快递件，按照“县城中转、集约分拣、统一配送”的模式，将快递送达全县71个村级驿站。目前，扶风偏远村落单个驿站日均处理包裹量已超百件。
拼多多“免费送货入村”在有效推动海量优质商品直达乡村的同时，也加速了“山货进城”。扶风盛产苹果，过去因水果发货成本高、运输不便，好果“藏在深山无人知”；如今，拼多多驿站一站式解决打包、寄递需求，流通效率高了，物流成本降了，扶风苹果走出大山、迈向全国的道路更通畅了。
国家统计局数据显示，2025年，全国乡村消费品零售额超过6.82万亿元，同比增长4.1%，增速超城镇0.5个百分点，且领先趋势延续了46个月；另据商务部数据，同年，全国农村网络零售额首次突破3万亿元，同比增长6.7%。数据表明，网购驱动着乡村重塑消费习惯和商业生态，乡村市场已经是中国消费增长最具韧性和潜力的板块之一。
当“电商西进”“免费送货入村”等服务在广袤的土地上化身一个个有温度的订单和包裹，那些曾经偏远的西部和乡村，也开始真正共享到新电商时代的红利。
--------------------------------------------------------------

持续提升资源利用效率，希音15家场所获“废弃物零填埋”认证

希音(SHEIN)在可持续发展方面取得新进展。近日，国际独立第三方机构TÜV莱茵向其颁发了“废弃物零填埋”管理体系评价证书，覆盖其8家仓储物流园区。此前，包括希音服装制造创新研究中心和多个仓储物流园区在内的7家场所已获该项认证，并已全部顺利通过年度审核。至此，希音通过“废弃物零填埋”评价认证的场所总数已增加至15家。
“此次获证，不仅是希音自身可持续发展战略的重要成果，也为整个时尚行业树立了标杆。”TÜV莱茵大中华区客制化服务企业可持续服务总经理陈庆表示，TÜV莱茵一直致力于推动各行业的绿色转型，开发了废弃物零填埋管理体系评价标准，通过管理流程和量化绩效两个维度，评估企业的废弃物管理水平。企业可在现有的ISO14001环境管理体系基础上，通过优化废弃物管理实现碳减排，并推动废弃物资源化利用。
作为全球领先的时尚和生活方式在线零售商，希音持续以技术创新推进产业的数智化、绿色化升级。其创新的“小单快反”按需生产的柔性供应链模式，破解了传统服装行业的“高库存”顽疾，从源头上帮助行业有效减少了生产浪费。同时，通过研发和推广精益化工具、再生涤纶原材料、面料前沿数码印染技术、供应商工厂能效提升以及环保包装等措施，希音在原材料、生产制造、仓储物流等环节推动产品全生命周期和全流程的绿色升级，助力纺织服装产业实现可持续发展。希音还在2025年宣布了其2050年净零排放目标，其2030年近期、2050年长期科学减排目标已获SBTi(科学碳目标倡议组织)批准。
在仓储物流环节，希音正投资超百亿元，加码布局辐射广州、佛山、肇庆、江门等大湾区城市的智慧供应链体系。这些项目从规划设计、施工建造到管理运营全流程，均践行绿色环保和数智化理念。在已运营的仓储物流园区内，希音围绕源头减量、循环回用、重复利用等关键环节，推行废弃物全生命周期管理模式。例如，通过全面审查仓库内包装材料、耗材及其他物料的使用情况，着力提升重复利用率、减少废弃物产生，并减少一次性材料，相关措施累计已减少或避免了约932公吨废弃物。
近年来，希音还通过推广安装屋顶光伏、优化照明和制冷系统、新建数字化能源管理系统、投放运营上百台9.6米厢式新能源电车等措施，全方位提升仓储物流环节的能源效率。2025年，全球第三方测试、检验和认证机构必维国际检验集团(Bureau Veritas)向希音位于肇庆的一家仓储物流园区颁发了《碳中和核查意见书》，该物流园区成为希音首个实现“碳中和”的物流园区。
另外，希音运营的6家仓储物流园区也在近期通过第三方机构SGS的审核，成功获得ISO14001环境管理体系与ISO45001职业健康安全管理体系的双重认证。这表明，相关园区已建立起符合国际标准的管理体系，其现行的屋顶光伏发电、节能减排及废弃物零填埋等项目，均依托该体系的核心模块规范运行。
--------------------------------------------------------------

数字消费，春节“潮”坐标

万象AI记丨数字消费，春节“潮”坐标
视频：万象AI记丨数字消费，春节“潮”坐标
来源：光明网
【新春走基层·万象AI记】
今年春节
不仅拉长了团圆的刻度
更在数字消费市场
激起层层新涟漪
从集福换数字藏品
到限量文创秒空
从数字红包到链上珍藏
年轻人用指尖
完成新年仪式感
让数字消费
成为新春最潮打开方式
与往年不同
今年春节
不少人的第一场电影
是用AI购买的
只需一句话指令
即可实现影片推荐
智能选座、支付出票全流程操作
与此同时
诸多科技公司的AI应用
推出抢红包、送福卡等活动
促进了AI产品的渗透率
增强了与各个数字消费平台的联动
数字消费蓬勃发展的背后
是“精明消费”成为主流
消费者不再盲目跟风
而是基于攻略与测评
或者借助AI工具
做明确消费
追求“价值确定性”
消费行为的变迁
从来不是孤立的现象
除了技术的不断进步
更有政策的加持
商务部“乐购新春”活动
覆盖吃住行游购娱
新国补延续家电数码消费热度
政策托底为市场注入确定性
而2026年春节
正是数字消费
引领结构性升级的生动缩影
视频画面由AI辅助生成
光明网要闻采访部出品
监制：张宁 策划：李政葳 制作：李飞 包装：田津金
参考：新华社、第一财经日报
--------------------------------------------------------------

新版《鼓励进口服务目录》公布 新在何处、释放哪些信号

2月25日，商务部等七部门联合发布了修订版《鼓励进口服务目录》。这份目录新在何处、释放哪些新信号？商务部服贸司负责人对这份文件进行了解读。
最直观的变化是新增“其他专业服务”和“医疗与健康服务”类别。具体而言：
“其他专业服务”包含“绿色建筑(工程)及其他与低碳相关的设计、评估或认证服务”和“供应链管理服务”。
“医疗与健康服务”包含“重大疾病医疗服务”和“照护康复和健康促进服务”。
此外，在“研发设计服务”中增加“与低碳相关的研发设计服务”和“集成电路研发设计服务”。
另一个变化是，调整优化部分鼓励进口服务内容，并删除无需继续鼓励进口的服务。重点对“数字技术开发服务”“技术测试和分析服务”“资源化利用服务”等条目进行了优化。随着国内服务提供能力的提升，不再鼓励进口仅针对大气污染进行的治理服务等相关内容。
《鼓励进口服务目录》自2016年首次发布以来，曾于2019年进行修订。2024年，商务部牵头再次对《目录》内容进行了修订。
新版《鼓励进口服务目录》是引导和支持服务贸易创新发展的重要政策性文件，是我国主动扩大进口、实现高质量发展的重要举措。对促进相关领域产业发展、提高人民生活品质、推动高质量发展和高水平开放具有重要意义。
(总台央视记者 刘颖 高媛)
--------------------------------------------------------------

新疆园区“智”变焕发新气

【重磅观察】
天山网-新疆日报记者 于江艳
2026年自治区政府工作报告提出：积极培育新质生产力，深入推进数字新疆建设，实施制造业数智化转型行动，积极融入国家“东数西算”工程，加快“疆算入渝”步伐，推进绿色智算中心、算电协同等智能新基建工程，打造绿色低碳高效全疆算力一张网。
作为新疆经济主战场、工业发展主阵地，新疆各地开发区及园区正深入推进数实融合，积极拥抱“人工智能+”，以新基建夯实高质量发展“底座”。
数字园区提速发展
春节大假刚过完，新疆塔城(托里)绿碳智算产业园内已是一派忙碌景象，算力投资企业正忙着规划设计、安装设备、异构组网。
“园区已落户22家算力企业，点亮算力1.25万P，备案算力总规模7.5万P，预计今年能建成3万P。”托里县商务和工业信息化局党组书记、副局长马战海说，抢抓“人工智能+”机遇，算力企业正加快建设项目进度。
依托丰富的绿电资源、年平均气温6—7摄氏度的凉爽气候以及低成本地价优势，托里县成为算力项目投资洼地，仅两年时间这里就崛起一座算力新城，吸引央国企及行业头部企业落户。
在托里县加快智能新基建建设的同时，地处天山东北部的伊吾县也在以“跑步冲刺”的速度，为“人工智能+”夯实算力“底座”。
抢抓“东数西算”工程、“数字丝绸之路”重大机遇，哈密市系统布局算力产业，在伊吾县规划占地1400亩，建设集智算产业集聚区、园区生活配套区、数算产业孵化区、产业发展服务区于一体的哈密(伊吾)算力创新示范区。目前，已建成占地3.5万平方米全国领先的单体算力中心——天山智谷先进计算集群，规划算力规模超6万P，为入驻企业提供配套定制楼宇、基础设施等支持。
截至2026年1月底，该创新示范区已入驻算力企业17家，1.45万P高性能智能算力正在组网，7500P算力已投入使用。
如果说，煤炭煤化工是伊吾县一张名片的话，那么现在伊吾县又多了一张新名片——智算。
克拉玛依云计算产业园和新疆软件园作为2012年批准设立的园区，也是新疆最早布局算力和数字经济产业的园区。
克拉玛依云计算产业园率先建成全疆首个算力规模超万P的产业集群，截至2025年末，算力规模突破2万P，位居全疆第一、西北前列，石油之城正转变为算力新城。
新疆软件园作为全疆唯一的自治区级软件与信息技术产业园区，已建成软件信息、云计算、大数据、物联网、人工智能等六大生态体系，吸引320家企业入驻。
同样在南疆，中国·皮山数字经济产业园、疏勒齐鲁数据服务产业园等，近年来也相继崛起。
数实融合深入推进
2月初，昌吉市银装素裹，而昌吉国家农业高新技术产业示范区(以下简称“昌吉农高区”)的智慧农业科技馆内，却是一派春意盎然景象，馆内菠菜、生菜、油麦菜等叶类蔬菜长势旺盛。
与传统农业种植不一样的是，这里的蔬菜种在营养液里，采用立体架式种植。“馆内的环境采集箱里有传感器，可实时采集温度、日照、二氧化碳等数据，智能环境管控系统根据这些数据，为每一种蔬菜精准定制营养液，智能灌溉系统将营养液精准滴灌到每一株蔬菜根部。”该智慧农业科技馆的运营企业——中农金旺(北京)农业工程技术有限公司运营总监闫冀说。
该智慧农业科技馆种植有30余种叶菜，以及辣椒、黄瓜、西红柿等茄果类蔬菜，向全疆输出农业种植新技术，发挥示范引领作用。
推动传统农业向数字农业转型，昌吉农高区内的新疆慧尔农业集团股份有限公司，开发出慧尔智慧水肥一体化技术，通过物联网等技术，实现农业种植智慧滴灌，服务农田面积超500万亩，使农业种植不仅节水节肥，还节省人工，亩均增收约200元，取得显著社会经济效益。
作为国家第十四个大型煤炭基地的核心组成部分，新疆准东经济技术开发区(以下简称“准东开发区”)拥有中国最大整装煤田。推动数实融合，准东开发区的矿业企业批量引进无人驾驶矿卡。目前，每天数百辆无人驾驶矿卡奔驰在煤矿，运输煤炭、渣土等。
国网能源新疆准东煤电有限公司准东煤田大井矿区二号矿是全国首批智能化示范煤矿。“十四五”期间，该公司配套投入3.3亿元，建设云计算数据中心、生产指挥控制中心、生产集中控制平台等共计65个子系统，通过自动化和远程监控技术，实现水泵房、压风机房、变电所等固定岗位无人值守，显著降低作业风险和劳动强度。
以数智技术赋能井工矿井生产，一线采煤工从“前线”转移到“后方”，变成机器设备的“统领者”。“准东煤田大井矿区二号矿井深500米，井底生产画面实时传输到智控中心显示屏上，工人坐在智控中心远程开展煤炭采掘、运输等作业。”国网能源新疆准东煤电有限公司矿长方珍珠说。
2025年11月，工业和信息化部办公厅印发的《高标准数字园区建设指南》明确，到2027年，建成200个左右高标准数字园区，实现园区规上工业企业数字化改造全覆盖。当前，新疆各园区工业企业数实融合正深入推进，生产场景加速焕新。
数智赋能服务升级
为了推进通关便利化，服务高水平对外开放和高质量发展，2025年，自治区商务厅等九部门印发《新疆维吾尔自治区智慧口岸建设实施方案》，该方案要求部署建立智慧口岸运行管理平台，研究搭建自治区智慧口岸运行管理联合调度指挥平台，深度应用AR实景、三维地图等技术，推动公安、海关、边检、运管等口岸相关部门数据分级共享，形成口岸全要素数据“一个库”；采用可视化技术，以驾驶舱一屏统览，实现口岸全景式运行管理“一张图”。
新疆自贸试验区霍尔果斯片区以“智慧口岸”建设为核心引擎，全面重塑跨境贸易生态，实现车辆通关“秒级”放行、物流数据实时共享。2025年12月，霍尔果斯公路口岸凭借“智慧旅检+智能平台+互联互通”三位一体的智慧化服务体系，成功入选全国智慧口岸典型案例。
聚焦基层数据“共享难”“重复录”“多头报”难题，乌鲁木齐高新技术产业开发区(新市区)以数字化手段推动基层减负，打造出覆盖村(社区)一级的数字应用服务平台——“智高新”，让基层干部腾出更多时间和精力抓落实、促发展、办实事。
“智高新”打破部门的数据壁垒，构建起覆盖172个村(社区)的“云服务网络”。平台汇聚全量人口、地理信息等数据，实现区、乡(街)、村(社)三级数据互通，为基层开展便民服务提供强大数据支撑。
借助千问大模型与检索增强生成技术，乌鲁木齐经济技术开发区(头屯河区)推出政务智能助手——AI小维，其知识库覆盖市场监管、工程建设、民生保障等领域770余项政务服务事项，群众通过自然对话，即可快速获取精准指引。“AI小维很聪明，前几天和朋友去政务服务大厅办社保，没想到它还能听懂河南方言。”乌鲁木齐市民刘博宇说。
从算力新城到智能矿山，从智慧农业到数字服务平台，新疆园区正以数字技术的硬支撑，架起传统产业升级与新兴产业培育的“双桥梁”，让数字经济成为推动区域高质量发展的强劲引擎。
微言观澜
数智化转型成为园区“必答题”
□于江艳
我们身处的世界，正在从“物理叠加”转向“数据驱动”。当新疆传统开发区、园区的“九通一平”优势逐渐褪色，当“政策洼地”效应触及天花板，一场决定未来经济版图的“升维”竞赛已然打响。
开发区、园区的数智化转型，绝非一次简单的技术改造，而是一场关乎生存方式、竞争逻辑与发展范式的根本性重构，它是从“物理集聚”到“智慧共生”的跃迁。
过去，开发区、园区的核心竞争力在于廉价的土地、优惠的税收和集中的基础设施。然而，这种以要素和成本驱动的模式，正遭遇边际效益递减的严峻挑战。如今，企业渴望的是敏捷的供应链响应、高频的创新能力迭代、精准的资源匹配和可持续的绿色环境。这些新需求，如同一把利刃，刺穿了传统管理模式的天花板。
数智化通过数据这一新型生产要素，将孤立的楼宇、企业、设备、人流、物流连接成一张具有感知、思考和进化能力的“有机生命网络”，为开发区、园区的高质量发展奠定了不可替代的数字基石。
数智化重新定义了开发区、园区的价值维度。开发区、园区的竞争力，不再仅仅取决于它拥有多少亩土地或多少家企业，更取决于它能否为企业赢得关键的“创新时间窗口”和“市场响应速度”。这是一种从静态规模到动态效率的竞争维度颠覆，将推动园区从精心修剪的“政策盆景”演变为生机勃勃的“数字雨林”。盆景虽美，却依赖人工，形态固化；雨林则拥有强大的自组织、自适应和自演化能力。
通过大数据与人工智能，开发区、园区平台能够敏锐洞察产业链的断点与堵点，自动撮合互补的企业与技术，甚至预见性地培育新兴产业萌芽。企业间的互动不再是简单的物理毗邻，而是基于数据互通与能力互补的深度耦合。这种生态的智慧与韧性，是应对未来不确定性的最强免疫系统。
数智化转型，已非“选择题”，而是关乎新疆开发区、园区未来兴衰成败的“必答题”。它需要的不仅是资金与技术的投入，更是顶层设计的担当、制度创新的智慧和开放协同的胸怀。这场“升维”之战，注定淘汰旧时代的追随者，也必将加冕新时代的定义者。
来源： 天山网-新疆日报
--------------------------------------------------------------

春节人形机器人刷屏，节后板块为何反应平平？

中新经纬2月26日电 (薛宇飞)2026年央视春晚上，多家机器人公司的产品登台演出，春晚成了人形机器人的“超级秀场”。不过，在春节后的两个交易日，机器人板块却表现平淡，中证机器人指数24日、25日的涨幅分别约为-0.51%、0.13%。
该如何看待人形机器人近一年的进步？未来在资本市场的表现又会如何？
“一次规模空前的市场教育”
2026年央视春晚上，宇树、松延动力、魔法原子、银河通用4家机器人公司的产品集中亮相，在运动控制、自主操作能力平衡控制、动态响应、稳定性等方面有了更多表现。另外，智元、众擎的产品也出现在地方卫视的春晚节目中。
相比于2025年，机器人产品在今年春晚的表现如何？在哪些方面取得的进步值得关注？
对此，银河中证机器人指数发起式基金基金经理黄栋对中新经纬表示，2026年央视春晚及地方春晚成为国内人形机器人企业展示实力的最高舞台，国内四家机器人企业的亮相，揭示了行业从“预设动作”向“自主智能”的跨越。根据企业公开信息，在央视春晚武术节目《武BOT》中，某国产品牌机器人完成了连续花式翻桌跑酷、3米弹射空翻、大回旋七周半以及4m/s的集群快速跑位，创下多项全球首次纪录。其技术突破在于硬件刚性与稳定性的飞跃(机身减重、关节扭矩密度提升)，以及通过AI仿真平台完成上亿次强化学习预训练，实现了从依赖地标到全自主融合感知的跨越。
黄栋说：“人形机器人在春晚舞台上精彩的表演是一次规模空前的市场教育，它将人形机器人的概念，从少数科技爱好者和从业者的圈层，瞬间推广到了普罗大众的视野中，极大地提升了社会对这一新兴产业的认知度和接受度。”
中欧基金方面对中新经纬分析，2026年央视春晚上的机器人表演给人以较大的惊喜，进步主要表现在以下几方面：第一，从局部到整体：过去春晚一般仅有一两家人形机器人登场亮相，而今年共有四家公司的产品，体现出了中国人形机器人行业多点开花的局面；
第二，多场景：每一家机器人公司分别出现在不同的节目中，分别承担不同的角色，体现出未来在不同场景中的应用，包括文艺表演、家务劳动、康养陪护等；
第三，底层能力的进步：对比人形机器人去年和今年的表演，运动控制能力再上一个大台阶，从无交互到有交互，从行走到奔跑，速度大幅提升，同时动作强度大幅增强，不少动作是全球首次完成；其背后都是机器人公司在本体硬件、算法及系统控制上的全面进步；
第四，大模型能力：节目中，抓取物品、盘核桃、叠衣服等动作均是通过大模型，而不是预设动作实现机器人对外界的认知并控制运动轨迹，这是机器人未来实现更大能力、更多场景应用的必经之路。
节后板块表现平淡
2025年的央视春晚上，宇树机器人的人形机器人大光异彩，在当年春节假期结束后，资本市场上的机器人板块表现突出。参考中证机器人指数的走势，当年春节后的2025年2月5日至2025年2月28日，该指数累计上涨约16.01%。
在机器人扎堆登上2026年央视春晚舞台后，市场对节后机器人板块的表现抱有较高期待。港股方面，2月20日(大年初四)马年首个交易日，在恒生科技指数下跌的情况下，越疆、速腾聚创、禾赛、优必选股价分别上涨约21.40%、9.24%、7.93%、4.71%。
但从2月23日起，港股机器人概念板块出现回调，23日至25日，越疆、速腾聚创、禾赛、优必选股价分别累计下跌约14.41%、2.18%、3.58%、11.49%。
从A股2月24日、25日的表现看，五洲新春、绿的谐波、万向钱潮、兆威机电、三花智控等零部件供应企业股价出现下挫，累计跌幅分别约为11.54%、2.38%、5.07%、4.70%、2.49%。
2月24日、25日，中证机器人指数的涨幅分别约为-0.51%、0.13%。从基金产品的表现看，万家中证机器人ETF、南方中证机器人ETF、招商中证机器人ETF等多只机器人ETF在上述两个交易日的累计收益率均为负。
“对人形机器人总体的市场表现持乐观谨慎态度。”
中欧基金方面称，抛开未来的市场空间不谈，人形机器人还是一个发展时间较短的产业，技术尚未收敛，格局也还不清晰。同时，近一年的涨幅较大，股价里面包含了对产业发展的乐观预期。投资者需要关注可能的股价波动风险。
成长前景可期
尽管如此，黄栋认为，机器人板块成长前景可期。根据德意志银行预测，到2050年，人形机器人市场规模将突破1万亿美元，全球销量有望超过7000万台，主要受益于工业、家庭和医疗场景的普及，随着科技的突破，单台售价或将低于1.5万美元。
黄栋称，从产业端来看，据其调研行业分析，2023年-2025年国内人形机器人行业融资突破580亿元，但进入2026年，赛道竞争已演变进入为关乎生存的阶段。春晚赞助的背后，是企业在激烈竞争中对用户心智的抢占。资本逻辑已发生逆转，从“广撒网”转向集中投向有明确落地场景、具备量产能力的头部企业，如某国产机器人品牌的单月销售出货已突破百台。同时，据其调研，机器人核心部件的成本正在快速下降(如电机成本从数万元降至数百元)，这为中国机器人迈过量产成本关卡提供了产业链优势。
中信证券制造产业首席分析师刘海博在近日的研报中表示，央视春晚作为全国性高曝光平台，对机器人产品的稳定性、交互能力及系统集成水平提出较高要求，本次登台可视为对相关公司软硬件成熟度的一次集中展示。在当前人形机器人仍处于技术迭代与场景拓展阶段的背景下，登上春晚有助于提升行业整体认知度，并强化公众对机器人进入真实生活场景的预期。看好相关厂商未来发展前景及相关上市公司的投资机会。
机器人公司在2026年的量产情况，成为不少机构关注的焦点。东吴证券在近日的研报中称，机器人核心能力的长足进步是机器人春晚再度出圈的关键，也是机器人能够真正从实验室走向工厂的关键。2021年至2025年，机器人产业链完成从0到1的发展，而展望2026年，特斯拉和中国头部企业将同时开启大规模量产，开启从1到10的新篇章。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

春节假期天津跨区域人员流动量达4080.84万人次

中新网
天津2月26日电 (记者 王君妍)记者从天津市交通运输委获悉，今年春节假期天津天气晴好、气温回升，公众出行、旅游探亲等需求持续释放，春节假期9天跨区域人员流动量4080.84万人次，日均453.43万人次，同比增长14.63%，公路、铁路、城市客运均实现两位数增长。
图为旅客在天津机场办理乘机手续。(天津市交通运输委员会供图)
假期高速公路通行量820.84万辆次，其中新能源车辆170.28万辆次，占比20.74%，日均91.2万辆次，同比增长17.03%。普通公路通行量869.86万辆次，日均96.65万辆次，同比增长14.4%。公路人员流动量3777.46万人次，日均419.72万人次，同比增长14.85%。
假期天津铁路旅客到发量250.23万人次，日均27.8万人次，同比增长15.65%；天津机场旅客吞吐量52.45万人次，日均5.83万人次。假期城市交通客运量2258.01万人次，日均250.89万人次，同比增长15.24%。其中，公共汽电车547.43万人次、轨道交通954.37万人次、共享单车397.06万人次，同比分别增长11.04%、15.34%、46.58%，有效满足市民短途出行需求。
交旅融合持续升温，2艘次“梦想”号邮轮靠泊邮轮母港，累计上下船6900人次；滨海新区游船接待游客4915人次，同比增长182%；双层观光巴士累计接待游客25717人次，同比增长88.27%，交通与文旅深度融合让城市“年味”更浓。
据介绍，假期全市交通运输行业持续提升服务品质。“三站一场”方面，铁路部门增设服务通道，推出误购限时免费退票、同城行李搬运“轻装行”服务，天津站完成特殊重点旅客服务设施及候乘环境升级并投入使用；民航部门加密热门航线，优化服务资源，动态调整值机柜台、安检通道等服务资源，举办各类主题活动丰富候乘体验。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期消费市场人气足亮点多

央视新闻客户端消息(新闻联播)：春节假期，我国商品消费保持增长，服务消费不断升温，持续释放假日消费潜力。
商务大数据显示，2026年春节假期，全国重点零售和餐饮企业日均销售额较2025年春节假期增长5.7%，增速加快1.6个百分点。商务部重点监测的78个步行街(商圈)客流量、营业额较去年春节假期分别增长6.7%和7.5%。
商品消费方面，以旧换新持续释放消费需求。截至2月23日，2026年消费品以旧换新惠及3112.7万人次，带动销售额2070.3亿元。智能、绿色产品需求旺盛，商务大数据显示，今年春节假期，重点平台智能眼镜、具身智能机器人销售额较去年春节假期分别增长47.3%和32.7%。
服务消费方面，国家税务总局增值税发票数据显示，超长春节假期促进居民旅游消费需求释放，旅游相关服务销售收入同比增长39.6%。商务大数据显示，今年春节假期，重点平台租车出行订单量较去年春节假期增长51%。其中，租期为7天和8天的订单分别增长95%和73%。北上看雪、南下避寒，南北互跨订单量增长251%；冰雪游消费较去年春节假期增长12.1%，避寒游消费较去年春节假期增长29.8%。外国人赴华过春节成“新年俗”，入境游产品订单量较去年春节假期增长18.4%。
--------------------------------------------------------------

春节消费市场表现火热 “政策礼包”激发消费者“焕新”热情

央视网消息：国家税务总局增值税发票数据显示，这个春节假期，全国消费相关行业日均销售收入与上年春节假期相比增长13.7%。消费市场十分火热，呈现多方面的亮点。
春节假期，在“以旧换新”、有奖发票等政策带动下，消费者“焕新”热情有效激发，更加青睐高品质、高技术含量的智能化产品，包括扫地机器人、投屏电视等在内的日用家电日均销售收入同比增长19%。充换电设施日益完善，为居民出行提供绿色服务。春节假期，机动车充电日均销售收入同比大幅增长163.9%。
同时，文旅市场火热，超长春节假期促进居民旅游消费需求释放，旅游相关服务销售收入同比增长39.6%。黑龙江、吉林、辽宁、新疆等冰雪经济核心发展地区旅游相关服务日均销售收入合计同比增长62.4%。海南自贸港迎来“封关”后的首个长假，吸引大量游客前往购物旅游，海南景区服务日均销售收入同比增长70.9%。春节假期，线上音乐、视频等娱乐消费和文艺场馆表演等消费需求上升，数字文化服务、艺术表演场馆日均销售收入同比分别增长38.8%、136.6%。
此外，餐饮消费市场持续升温。春节假期不少地方推出特色餐饮活动，饭店家宴订单火爆，餐饮日均收入同比增长31.2%。其中，正餐服务同比增长26.5%，为家庭团聚增添浓浓年味，小吃服务增幅走高，同比增长42.1%，彰显出地域特色风味。百货零售日均同比增长39.3%，互联网零售在去年高基数基础上日均同比增长10.4%，为新春佳节购物提供便利。
--------------------------------------------------------------

春节消费新趋势，一组数据带你感受

热点追踪丨春节消费新趋势，一组数据带你感受
刚刚结束的春节长假，神州大地人潮如织，消费市场人气旺盛。新场景、新风尚、新亮点不断涌现。
新春文旅市场解锁新场景
今年春节，9天假期不仅让人们有了更充裕的时间阖家团圆，也催生了“分段式过年”这一新方式。许多人优先安排家庭团聚，在除夕和初一守岁迎新后，再与家人共同踏上新年旅程。除了“分段式过年”，“反向过年”也成为今年春节一道特别的风景。“接父母来工作的城市一起团圆”，成为越来越多家庭的做法，这进一步带动文旅消费升温。
今年春节，不少外国游客选择到中国过年，感受中国传统文化。从一线城市到特色目的地，从经典打卡到文化沉浸，外国游客纷纷来中国开启“寻找年味儿”之旅。北京针对外国游客推出10条精品“入境游”线路，串联天坛、鼓楼等热门景点，外国游客可以观赏非遗巡游，参与胡同体验等，感受浓浓的“年味儿”。在上海，石库门里的高跷表演、鱼灯巡游轮番上演，成为外国游客体验中国年的热门项目。
非遗、科技、冰雪成为“年味”新风尚
马年春晚舞台上，人形机器人舞剑弄棍、单腿后空翻、与人比武等画面引发消费者对科技类产品的关注。春节假期期间，科技类产品成为消费热门，销售增速显著。
今年春节，非遗体验消费从“打卡式”向“沉浸式”转变，成为游客深度解锁年味、感受传统文化魅力的重要方式。去潮汕看烧火龙、去自贡看花灯、去蔚县学剪纸、去胶东吃花饽饽……这些互动性强、场景感十足的非遗项目打造出精彩纷呈的新春文化盛宴，吸引众多年轻游客前往体验。
米兰冬奥会与春节假期叠加，掀起冰雪运动热潮。作为春晚分会场的哈尔滨，依托冰雪资源优势，打造“滑雪+温泉+雪乡”一站式产品，吸引众多南方游客“打飞的”前往。过去，滑雪常被认为是“北方专属”的季节性运动，如今随着室内滑雪、仿真雪等技术的应用，南方城市也实现了“就地滑雪”。相关平台数据显示，近一个月，上海的“室内滑雪场”搜索量同比增长117%，滑雪装备搜索热度同步攀升。
“上门经济”成春节消费新亮点
随着人们对生活品质的追求不断提升，新需求催生的新型服务消费，让春节消费更具个性化与品质感。今年春节，宠物托管、上门喂养、厨师上门、护士上门等新兴服务成为消费新亮点。
年夜饭历来是春节的重头戏。今年春节，“厨师上门”服务走俏。随着年轻群体成为“春节主理人”，一些家政公司和餐饮企业精准把握年轻群体花钱买时间、买品质的意愿，组建上门服务的专业厨师团队，提供家常菜烹制、多人聚餐烹饪、年夜饭定制、餐后清洁等一站式服务，满足不同家庭的用餐需求。
春节期间，“护士上门”服务也获得较大增长。京东数据显示，大城市居民对居家护理服务接受度较高，服务订单量排名前五的城市分别为北京、上海、广州、深圳和天津，其中51岁及以上的中老年用户占比65%。
这个春节假期，消费市场既延续了阖家团圆的传统内核，又在消费品类、服务模式上推陈出新，文旅、科技、非遗、服务消费的多元新态勾勒出全新图景。
策划：唐心怡
统筹：张琦
编辑：周佳苗 张琦
设计：陈家祺
来源：新华网思客
(新华网)
--------------------------------------------------------------

春节过后中国财政部连发多笔国债

中新社
北京2月26日电 (记者 赵建华)春节过后，中国财政部连续发行多笔国债。
其中，2026年记账式附息(四期)国债计划发行1300亿元(人民币，下同)，实际发行面值金额1300亿元；期限3年，经招标确定的票面利率为1.32%，2月25日开始计息，2月27日起上市交易。本期国债为固定利率附息债，利息按年支付，利息支付日为每年的2月25日(节假日顺延，下同)，2029年2月25日偿还本金并支付最后一次利息。
2026年记账式附息(五期)国债计划发行1350亿元，实际发行面值金额1350亿元；期限10年，经招标确定的票面利率为1.75%，2月25日开始计息，2月27日起上市交易。本期国债为固定利率附息债，利息按半年支付，利息支付日为每年的2月25日、8月25日，2036年2月25日偿还本金并支付最后一次利息。
2026年记账式附息(三期)国债第一次续发行，计划续发行1200亿元，实际续发行面值金额1200亿元；经招标确定的续发行价格为100.38元，折合年收益率为1.49%；3月2日起与原发行部分1500亿元合并上市交易。
2026年记账式贴现(十二期)国债计划发行400亿元，实际发行面值金额400亿元；期限91天，经招标确定的发行价格为99.699元，折合年收益率为1.21%，2月26日开始计息，3月2日起上市交易。本期国债低于票面面值贴现发行，2026年5月28日按面值偿还。(完)
--------------------------------------------------------------

未来3年投入超200亿商品补贴！京东“百亿超市”频道正式上线

为进一步提升“又好又便宜”的消费体验，满足用户对日用快消品实在好价、简单优惠、正品保障的消费需求，京东APP正式上线“百亿超市”频道，加大百亿补贴对商超品类的投入力度。
在“百亿超市”频道内，京东计划未来3年内，投入超200亿元商品补贴，帮助品牌实现额外销售增量2000亿；并通过平台加大直补力度、品牌直供和品牌授权的方式，让用户无需拼团、不用比价、不玩套路，就能轻松购买到价格实惠的品质好货，把消费的主动权与实惠真正还给每一位用户。本次“百亿超市”的补贴力度，也将超越带电品类，成为京东集团在百亿频道补贴力度最大的电商在售品类。
京东超市作为国内规模领先的超市，2025年正式宣布未来三年用户规模目标：从3亿增长至5亿。2025年京东超市全年增长速度持续领跑行业，市场份额持续提升，购物用户规模、订单量增长均超过20%。
此次上线的“百亿超市”频道，覆盖京东超市现有休食、生鲜、酒水、饮料、粮油调味等满足消费者日常所需的食品饮品，家清、个护、母婴、宠物、鲜花、玩具乐器等生活用品，以及部分京喜自营商品，并通过官方补贴、加倍补、满额返京东超市卡等形式，为消费者提供又好又便宜的品质好物。
京东“百亿超市”频道的持续推进将通过京东超级供应链能力和长期主义的平台投入，链接更多优质品牌，精选贴合大众需求的日用快消品，引导行业告别以次充好、低质低价内卷竞争，回归品质与性价比并重的良性发展轨道。
同时，京东“百亿超市”频道也将通过稳定实惠的价格、可靠高效的服务、正品保障的举措，有效降低大众消费决策成本，持续激活日常消费活力、拉动内需增长，助力构建健康有序、可持续发展的零售生态。
作为消费者信赖的购物优选渠道，京东致力于持续打造全国最稳定的日销平台、最好的品牌建设平台、商品全生命周期回报率最高的平台，持续为品牌与用户构建长期可信赖的交易环境，助力优质好物高效直达消费者，真正实现用户、品牌与行业的多方共赢。
消费者进入百亿超市，请参考以下路径：打开京东APP，点击主页左侧“国家补贴X百亿补贴”频道入口，点击“百亿超市”即可进入；或者打开京东APP，搜索“百亿超市”进入活动频道。
--------------------------------------------------------------

民企这一年丨科沃斯集团总经理庄建华：创新的本质是要帮用户解决问题

编者按：
2025年2月17日，一场聚焦民营经济发展的高规格座谈会在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话。春风化雨培沃土、处处新景涌生机。一年来，民营企业发展得怎么样，有什么新目标、新突破？
中新网
、中新经纬联合推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
2025年春天，一场高规格座谈会为民营经济发展注入了新的底气与活力。“加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力”成为广大民营企业的共识。
“科沃斯发展的关键词是创新、全球化，并和时代同频共振。”科沃斯集团总经理庄建华在接受三里河专访时，用这样一句话概括企业的发展历程。
视频：科沃斯总经理庄建华：创新本质是帮用户解决问题
来源：中国新闻网
从“为他人做嫁衣”的代工厂，到拥有自主品牌的上市公司，科沃斯的成长轨迹是中国制造业转型升级的鲜活样本，也体现着民营企业在时代浪潮中不变的初心与求变的勇气。
“我们再难再苦，不能减少创新和研发的投入。”庄建华深知，想要让中国创造被世界看到、体现中国价值，必须打出自己的品牌。
科沃斯1999年成立研发中心，2007年推出第一代扫地机器人，并发展成为服务机器人领域的领军企业。
如今，民营企业已成为科技创新的主力军。数据显示，我国累计培育超60万家科技和创新型中小企业，其中大部分是民营企业；在国家高新技术企业中，民营企业占比扩大至92%以上。
但创新从来不是为了创新而创新。庄建华认为，创新的本质是要考虑当下的技术发展以及消费者痛点，真正站在用户的角度帮助他们解决问题。
这种务实的创新观，同样体现在业务发展的战略眼光上。2018年上市后，面对积累二十多年的代工业务团队，科沃斯没有选择剥离，而是选择了转型。
“我们本身拥有品牌经验，上市后又有了相应的资源和空间。于是把原来的代工业务‘嫁接’出了添可，自己定义了一个品牌和赛道。”庄建华表示，这不仅让老团队焕发新生，更成功打造了第二增长曲线。
从制造产品到输出技术和制定标准，从低成本竞争到技术驱动竞争，民营企业正加速实现从“中国制造”到“中国创造”再到“中国品牌”的蜕变。
“科沃斯一定是和时代同频共振的。”庄建华说。
自2011年启动品牌出海，全球化已成为科沃斯的重要标签，科沃斯和添可品牌的海外收入占比均达到40%左右。
这得益于对各国市场细微差异的精准把握，以及富有韧性的国际化人才供应链。
越来越多的民营企业正借出海之长风，在世界经济的汪洋中开辟属于自己的下一个航程。
“每一个时代、每一个阶段的难，你都要去征服它，然后就可以进入到下一个阶段。”在庄建华看来，任何成功都是一个逐步递进的过程，它永远不会是空中楼阁。
(“三里河”工作室 )
--------------------------------------------------------------

浙江发布2026年“8+4”经济政策 靶向发力开局之年

中新网
杭州2月26日电(奚金燕)2月26日，浙江省政府新闻办举行新闻发布会，介绍浙江省2026年“8+4”经济政策体系有关情况。
发布会现场。主办方 供图
从2022年开始，浙江每年出台“8+4”政策——就是8个重点领域政策包和4张要素保障清单，支撑和推动经济社会高质量发展。
浙江省政府副秘书长、省政府新闻发言人何国强表示，“十五五”开局之年的“8+4”经济政策做到四个“更加突出”：更加突出政策力度“只增不减”；更加突出树立和践行正确的政绩观；更加突出锚定五年、谋准三年、扎实干好每一年，干出开局之年的新气象新成效；更加突出政策的精准施策和靶向发力。
据悉，今年浙江出台的8个重点领域政策包分别聚焦深化教育科技人才一体改革发展、加快先进制造业发展、推进服务业扩能提质和消费转型升级、加快世界一流强港和交通强省建设、扩大高水平对外开放、全力扩大有效投资、推进城乡一体融合高质量发展、保障和改善民生。
在扩大高水平对外开放方面，浙江将支持100个左右省级重点展会，组织不少于2000个团组赴境外拓展市场。实施新一轮外资招引促进、境外投资者以分配利润直接投资税收抵免等政策。健全海外综合服务体系，扩大跨境贸易投资便利化政策覆盖面。
浙江省商务厅党组书记、厅长周向军表示，今年外部发展不确定、难预料因素仍然较多，将坚决扛起“外贸大省挑大梁”的责任担当，以工作的确定性应对形势的不确定，以政策的系统性提升发展的稳定性，全力打好“稳拓调优”组合拳。
在深化教育科技人才一体改革发展上，浙江将强化科技金融支持，力争科技贷款余额超4.2万亿元，扩大省级创投类基金群规模，用好浙江社保科创基金，让更多“会创造的人”在浙江脱颖而出。
在加快世界一流强港和交通强省建设方面，浙江提出将完成综合交通投资3500亿元以上，推动宁波舟山港集装箱吞吐量达到4500万标箱，扩围支持航空口岸新开国际航线。
为全力扩大有效投资，充分激发民间投资活力，浙江将迭代升级“民营经济32条”，让民间资本有更多机会参与重大项目建设。明确省“4+1”专项基金、新增能耗、新增工业用地支持民间投资项目比重不低于80%；海上风电、水利、核电等需省级以上审批(核准)且具备条件的重点领域项目，民间投资参股比例不低于10%并逐步提升。
在保障和改善民生方面，浙江将深入实施公共服务“七优享”工程，如推进“幼有善育”，实施生育服务包限额内全额保障、育儿补贴政策，发放托育消费券，发展医育结合服务；推进“住有宜居”，继续实施城中村改造1.4万户，完成农房改造15万栋；推进“老有康养”，继续推进“一床一码”补需方改革，探索开展陪伴机器人进机构行动。
现场还发布了财政金融、自然资源、能源要素、人才要素保障4张清单。据介绍，浙江将安排省级财政支持资金1053.8亿元。力争为经营主体减负2500亿元以上。落实小微企业融资协调机制，力争新增无还本续贷5000亿元以上。支持符合条件的企业发债融资，扩大绿色、科技创新等债券规模，力争发行额达6600亿元以上。
浙江省财政厅副厅长张远东表示，今年将落实更加积极的财政政策，迭代形成新一轮“8+4”财政要素支持政策，既注重政策的连续性稳定性，又根据形势变化调整，提升政策的精准性和实效性，为浙江经济高质量发展奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：今年1月新设外资企业同比增长51.1%

中新网
海口2月26日电 (记者 王子谦)“2025年12月18日封关运作后，海南自贸港对外资的吸引力持续增强，外资企业布局明显加速。”海南省商务厅副厅长张跃强26日在中外记者“走读中国·走进海南自贸港”新闻茶座上披露，今年1月份海南全省新设外资企业278家，同比增长51.1%。
海南作为中国对外开放的重要门户，是各国投资者来华投资的重要目的地之一。张跃强介绍，海南自贸港封关后的国际经贸交流密集进行。
例如，韩国企业对海南自贸港展现出浓厚兴趣。2月5日，由海南省贸促会与社团法人韩中联合总会共同主办2026年中国(海南)—韩国经贸合作交流会，正式启动“韩国国家馆”项目，将于6月投入运营。目前已签约美妆、食品、日用品等15个品类218个韩国品牌，引入新罗免税店、东星制药、大象集团、LG集团等企业。
2月5日，“韩国国家馆”项目在海口正式启动。海南省贸促会 供图
在韩资企业投资方面，全岛封关后，在海南新设的韩资企业6家，主要投向批发零售、信息传输、软件等行业，投资总额达到近1000万元。
此外，海南自贸港封关当日，德国企业西门子能源燃机总装基地及服务中心在儋州举办开工仪式，并同步成立西门子能源(海南)有限公司，计划于2027年建成投运，将构建覆盖总装、本地应用验证、备件保障与运维服务为一体的综合业务体系，满足中国及海外市场对燃气发电装备不断增长的需求。
从西门子能源、太古可口可乐等标志性外资项目落地，到首家外商独资医院营业，越来越多外商选择投资海南。张跃强介绍，2025年海南新设外资企业2549家，同比增长23.2%，实际使用外资251.03亿元，同比增长19.9%。
他表示，海南自贸港封关后，“零关税、低税率、简税制”的税收制度体系全面确立和升级，为外资企业带来直接且长期的竞争优势。海南拥有全国最短的外商投资准入负面清单，并落实国家全面取消制造业领域外资准入限制措施，在医疗、教育、增值电信等领域率先扩大开放，将为外资企业投资创造更大空间。海南打造具有跨境资金自由、高效、安全流动的金融制度体系，将为外资企业在海南落地发展、长期运营提供强劲金融动能。
张跃强说，海南今年将扎实推进云计算、生物技术、外商独资医院等重点领域的对外开放，做好鼓励外商投资产业目录等政策落地实施。同时，谋划推进重点国别、重点领域招商，开展封关以后境外大招商行动，瞄准高端旅游消费、医疗健康、信息技术、海洋经济等重点领域，对接国际链主企业，力争引进一批具有示范效应的高质量外资项目。
与此同时，海南还将持续优化营商环境，以高效政务服务破除投资壁垒，以健全法治体系稳定投资预期，“服务有温度、法治有力度”的营商环境，为外资企业在海南落地生根、发展壮大提供全方位保障。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：封关两个月新增经营主体数量同比增长超三成

中新网
海口2月26日电 (记者 王子谦)中共海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利26日在海口表示，海南自贸港自2025年12月18日启动全岛封关以来，整体运行平稳有序，封关政策红利持续释放。截至2月17日，全省两个月新增经营主体4.79万户、同比增长30.15%。
中华全国新闻工作者协会、海南省新闻办公室当日在海口联合举行中外记者“走读中国·走进海南自贸港”新闻茶座。王奉利说，海南自贸港封关效果主要体现在四个方面：
一是“一线”口岸通行便捷高效。货物、人员、交通工具进出增幅明显，实现快速顺利通关。2025年12月18日至2026年2月17日，经各对外开放口岸进出境旅客累计55.77万人次，其中免签入境外国人累计14.10万人次；交通工具方面，进出境航班累计3955架次，进出境船舶累计984艘次。春节期间，海南自贸港进口“零关税”货物近4860万元，减免税款942.32万元。
1月17日，入境旅客抵达海口美兰国际机场。
中新网
记者 骆云飞 摄
二是“二线口岸”顺畅有序。2025年12月18日至2026年2月17日，经各“二线口岸”进出岛航班累计6.84万架次，进出岛船舶累计23334艘次，进出岛车辆累计122.53万辆次。2月2日至3月13日春运期间，预计全省综合运输发送旅客将达2236.8万人次，同比增长5.3%以上，再创历史新高。
三是经营主体加快集聚。封关政策红利不断释放，有效激发市场投资创业热情。2025年12月18日至2026年2月17日，全省新增经营主体4.79万户、同比增长30.15%。西门子能源(海南)、法国迈优力(Mayoly)制药集团等一批外企落地。全省首家外商独资医院——新加坡富隆医院举行揭牌仪式。全国首条第七航权航线投入运营。中(国)阿(联酋)国际科创园、海南自由贸易港绿色低碳国际合作示范项目(启动区)等一批项目开工建设。
2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关后首个制造业标志性外资项目——西门子能源(海南)有限公司在洋浦经济开发区成立，并同步开工建设燃机总装基地及服务中心。
中新网
记者 骆云飞 摄
四是旅游消费流量显著提升。自2月11日首批5家岛内居民日用消费品免税店开业以来，累计购物金额874.61万元(含完税商品)。春节假期，离岛免税购物金额27.2亿元，较去年增长30.8%。入境外国游客累计1.6万人次，同比增长80%。海南接待游客累计1232.05万人次，与去年春节假期相比增长14.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：春节假期入境游客同比增长82%

中新网
海口2月26日电 (记者 张茜翼)海南自贸港封关后的首个春节假期，海南入境游市场交出亮眼“成绩单”。海南省旅游和文化广电体育厅副厅长王忠云26日表示，今年春节假期，海南入境旅游市场强势复苏，入境旅客(含港澳台)与去年春节假期相比增长82%。海南已成为全国最热门的入境游目的地之一。
在当日举行的海南自贸港封关进展情况新闻发布会(第三场)上，王忠云说，86国人员可免签入境海南、邮轮入境15天免签等政策全面落地，加上口岸智慧通关优化，通关时间大大缩短，外国游客来海南，真正实现高效通关、说走就走。
2月23日，凤凰出入境边防检查站执勤民警为通关旅客快速办理边检手续。　蒙绪顺 摄
在国际化服务方面，海南的机场、免税店、热门景区可提供外卡支付、多语种服务，为入境游客来海南避寒度假、免税购物、休闲康养提供更优质的旅游消费环境。
受益于政策红利与服务优化，海南春节旅游市场整体呈现火热态势。据统计，2026年春节假期，海南全省接待游客1232.05万人次，实现游客总花费183.66亿元，与去年春节假期相比分别增长28.9%、30.7%。从人均消费看，全省过夜游客人均花费4052元，全省一日游游客人均花费537元。
春节假期，海南旅游产品供给丰富多元。万春会、“博物馆里过大年”“全民健身迎新春，活力海南贺新年”等260多项文旅体育活动轮番进行。三亚“海棠故事”、保亭“七仙奇梦”不夜城、万宁中旅逐浪度假区等40多个旅游新项目，吸引大量游客前来消费体验。
“海陆空”沉浸式游玩成为新热点。据统计，春节假期海南环岛旅游公路总游客量按可比口径同比(简称“同比”)增长16.7%，海南环热带雨林国家公园旅游公路总游客量同比增长8.7%。冲浪、潜水、摩托艇等海上项目，滑翔伞、低空飞行、高空跳伞等空中玩法全面上线，深受年轻群体青睐。
全域旅游布局更趋均衡。三亚、万宁、陵水等区域酒店预订火爆，昌江棋子湾等西线滨海景区预订量持续攀升。雨林乡村旅游兴起，白沙茶园手作体验、澄迈“五福临门”主题活动、琼海热带水果欢乐节等各具特色。全省各市县接待游客总人数和旅游总花费均呈现正增长，其中海口、三亚、儋州等13个市县均为两位数增长。
为确保旅游市场安全有序，海南全面推行“一社一码”“一导一码”信用监管模式。发布会介绍，“海南放心游”先行赔付平台，对符合条件的旅游投诉实行“3分钟受理、30分钟预赔付、48小时内办结”。春节期间平台一共接到投诉778笔，先行赔付171.96万元。
此外，海南还推出2026年春节四大暖心行动。全省74家3A级以上景区，设立177个暖心服务站、89个消费维权点，给游客提供投诉咨询、应急药品等一站式服务。海南省旅游协会还在重点景区开设9个志愿服务点，让游客玩得舒心、放心。(完)
--------------------------------------------------------------

消费缘何“新新”向荣

消费缘何“新新”向荣(评论员观察)
在变中求进、进中求新，推动供给及时响应、精准适配、持续升级，才能形成民生改善与经济发展互促共进的良性循环
小变化里往往藏着发展的大逻辑。
春节走亲访友，发现茶几上有了不一样的年货：除了常见的干果炒货，还摆上了进口水果、果汁、巧克力等。
不仅如此。宠物不方便跟着坐飞机，宠物生活馆提供寄养服务；即时配送平台不打烊，人们可以“随时买年货、品年味”。
有形的年货、无形的服务，消费花样出新里，浓缩着“小家”的热气腾腾，更折射“大家”的蒸蒸日上。
“新”源何处？
源于持续增强的消费意愿。消费是收入的函数。“十四五”时期，我国居民人均可支配收入年均实际增长5.4%，与经济增长基本同步。持续提高居民收入水平和消费能力，更多新需求将破土而出。
源于个性化的消费需求。老人盼健康，成人重实用，小孩爱新奇，一个个真切而具体的期盼，是获得感日益增强的注脚，也照见消费理念的升级。当前，品质化、个性化、体验感等成为更多消费者的追求。持续完善促消费政策举措，人们对高品质生活的需求逐步释放，将为市场打开更广阔的增长空间。
“新”何以成？
当新需求层出不穷，供给能否跟上，就成为消费能否“新新”向荣的关键因素。
浙江义乌，当地工厂生产的“哭哭马”，从瑕疵品成为畅销品，折射生产端对需求的敏锐捕捉与灵活调整。以数字技术赋能，线上平台的每一条评价、分享，都能成为调整生产计划的数据支撑。
深圳华强北，以完备的产业链、供应链为支撑，产品得以实现“上午设计、下午打样、次日量产”。无人机、智能穿戴设备……正是在与市场的密切互动中，产品快速迭代，向着更高技术、更优性能攀登，也更好满足消费需求。
促进消费既是满足需求的过程，也是创造需求的过程。消费“新新”向荣启示我们，紧盯变化，在变中求进、进中求新，推动供给及时响应、精准适配、持续升级，才能形成民生改善与经济发展互促共进的良性循环。
“新”向何方？
看国内。快递进村成日常，新潮衣物、特色文创、科技产品丰富乡村家庭年货清单；依托直播间，各地特色农产品行销全国……消费“新新”向荣，离不开全国统一大市场建设的纵深推进。持续破梗阻、畅流通、促公平，市场之“通”就能更好促进消费之“新”。
看国际。马年春节，不仅有进口年货“走进来”，国潮年货“走出去”亦是新亮点。江苏扬州的包子、山东曹县的汉服……一批批承载着传统文化的国潮年货，不仅成为海外华人寄托乡愁的载体，更成为全球消费者了解中国的窗口。一进一出，释放的是消费潜力，增强的是消费新动能。“坚持在开放发展中分享机遇、实现共赢”，消费才能持续出新。
越开放，消费就越“新新”向荣，发展道路就越宽广。坚持做强国内大循环、畅通国内国际双循环，这是促进消费、扩大内需的未来所在、方向所在。
苟日新，日日新，又日新。岁序更替的仪式感，是对一年所获的总结，更是为新的出发蓄力。始终瞄准人民群众对高品质生活的向往，在高质量发展的道路上一步一个脚印、一年接着一年奋进，前行的力量就能永远蓬勃、生生不息。(尹双红)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

港股IPO热浪不减 前两月募资额同比增10倍

2026年以来，港股IPO市场延续火热态势，新股上市节奏加快，募资规模同步攀升。新股数量方面，截至2月25日，港股市场已迎来了24只新股，2月26日—28日港股暂无新股上市安排，新股数量较2025年前两个月的9只大幅增长166.67%。根据安排，下一只备受关注的新股为岚图汽车，将于3月19日正式登陆港交所。新股募资端的表现更为亮眼，据同花顺iFinD统计，已上市的24只新股合计募资额超890亿港元，较2025年前两个月大增10倍。值得一提的是，AI赛道掀起的资本热潮也仍在继续，壁仞科技、智谱、MINIMAX等AI企业均完成港股上市。
岚图汽车将登场
经同花顺iFinD统计，截至2月25日，已有24家企业完成港股IPO，根据最新安排，2月26日—28日港股市场未有新股发行上市安排。这也意味着开年两月，港股将迎来24只新股，这与上年同期的9只上市新股相比增长166.67%。
募资表现方面，经计算，港股2026年已上市的24只新股募集资金额合计达892.26亿港元。其中，牧原股份、东鹏饮料两股的募资额突破百亿港元。
根据最新安排，岚图汽车将于3月19日登陆港股市场，不过，岚图汽车暂未披露具体的募资数据。
从募资规模来看，已上市的24股中，牧原股份募集资金总额居首，达106.84亿港元；东鹏饮料则以101.41亿港元的募资额排在第二位；募资额排在第三位、第四位的分别是澜起科技、壁仞科技，分别约为80.99亿港元、64.2亿港元；募资额处于50亿—60亿港元的上市公司还有MINIMAX、兆易创新、豪威集团、智谱；剩余个股募资额则处于50亿港元之下。
反观2025年前两个月上市的新股，共9只，并未出现募资额超百亿港元的个股。具体来看，募资额最高的系古茗，募集资金总额达20.3亿港元；剩余8只新股的募资额则均在20亿港元以下。
经计算，24只港交所新股的募资金额合计达892.26亿港元，较去年前两个月80.12亿港元的募资总额增长1013.65%。
另外，在港股IPO的开年热潮中，A股上市公司的身影尤为突出。截至2月25日，港股年内“A+H”新股共10只，占比超四成。
AI赛道表现抢眼
开年以来，以AI为代表的科技新股颇为显眼。其中壁仞科技、智谱、MINIMAX等AI企业相继在港股上市，单笔募资均超50亿港元，成为开年IPO阵营中最吸睛的力量。
从上市时间来看，“国产GPU四小龙”之一壁仞科技于1月2日在港交所上市，成为香港市场的“国产GPU第一股”，同时也是港股2026年上市的第一只股票。上市首日，壁仞科技收涨75.82%。
据悉，壁仞科技募资总额达64.2亿港元，公司开发通用图形处理器(GPGPU)芯片及基于GPGPU的智能计算解决方案，为人工智能提供所需的基础算力。通过整合自主研发的基于GPGPU的硬件及专有的BIRENSUPA软件平台，公司的解决方案支持从云端到边缘的广泛的AI模型训练与推理应用。
排在壁仞科技之后，智谱于1月8日登陆港股，募集资金总额达50亿港元。作为一家人工智能公司，智谱致力于开发先进的通用大模型。根据弗若斯特沙利文的资料，按2024年的收入计，公司在中国独立通用大模型开发商中位列第一，在所有通用大模型开发商中位列第二，市场份额为6.6%。二级市场上，截至2月25日收盘，智谱收于560.5港元/股，最新总市值约为2499亿港元。
紧随智谱之后，AI大模型公司MINIMAX 1月9日在港股上市。上市首日，公司股价便大幅收涨109.09%，上市首日涨幅仅次于海致科技集团，排在港股新股第二位。
上海市海华永泰律师事务所高级合伙人孙宇昊律师指出，港交所通过新增《上市规则》第十八C章(特专科技公司上市机制)，为包括AI在内的符合条件的企业量身定制了差异化上市标准，一定程度上解决了传统财务指标与企业发展阶段不匹配的障碍。
此外，经同花顺iFinD统计，在可显示所属申万行业的新股中，所属申万行业为半导体的港股上市公司还有澜起科技、兆易创新、豪威集团，3股均为“A+H”两地上市。从募集资金总额来看，澜起科技、兆易创新、豪威集团募资分别约为80.99亿港元、53.87亿港元、53.18亿港元。
港交所回应市场传闻
近日，有传闻称香港考虑扩大IPO保密申请范围，允许更广泛类型的公司以保密形式提交首次公开招股(IPO)申请，以巩固香港作为全球领先上市目的地的地位。2月25日，港交所进行了回应。
港交所发言人表示，港交所致力于优化市场基础设施和上市机制，确保与时俱进。过去几年，港交所推出了多项重要改革，包括2018年推出允许同股不同权企业上市、允许尚无营业收入的生物科技公司上市的新规，以及2023年推出特专科技企业上市机制。港交所将继续与香港证监会紧密合作，从多方面努力进一步提升交易所的竞争力，港交所将适时向市场公布相关进展。
中关村物联网产业联盟副秘书长袁帅表示，IPO保密制度调整之所以成为当前关注重点，本质是港股IPO市场热度提升与全球上市目的地竞争加剧双重作用的结果。保密申请范围的调整能够适配更多元化的企业需求，进一步吸引全球优质企业选择香港作为上市目的地，呼应了港交所近年来持续推进的上市机制改革方向，也体现了市场对于港股上市制度与时俱进的期待。
另外，从港交所“后备军”来看，经统计，截至目前，处于“待上市”“通过聆讯”“处理中”的港交所排队企业近400家，其中，超百家为A股上市公司。
不过，在市场热度持续跃升的同时，港股IPO保荐方面存在的隐忧也开始慢慢浮现，如今遭到监管关注。1月30日，香港证监会发布通函，针对2025年港股新上市申请激增期间暴露的保荐人履职失当、上市文件质量欠佳等问题，明确要求相关保荐机构从速开展全面内部检讨，强化资源管理与合规管控，同时宣布截至2025年12月31日已有16宗上市申请审理流程暂停。
北京商报记者 马换换 李佳雪
--------------------------------------------------------------

潮玩“流水线造星”的AB面

推新节奏不断加快，已成为潮玩行业的常态。泡泡玛特近日官宣将推出新IP——放学后的Merodi，这距离泡泡玛特推出上一个新IP仅两个多月。此外，奇梦岛、TOP TOY等潮玩厂商也纷纷加码IP储备与孵化。然而，当IP发布进入“快车道”，市场是否真的照单全收？从商业逻辑看，加速IP发布有其合理性，因为潮玩IP的平均热度周期只有3—5年。但在批量制造的IP中，不是每一个都有机会成为真正的“星”。
密集推新
据了解，“放学后的Merodi”围绕校园和青春主题设计，系列手办含12个常规款、1个隐藏款，常规款概率是1：12，隐藏款概率是1：144。单个盲盒售价为69元，整盒售价为828元。线上发售时间为今年2月26日22时，线下发售时间为今年2月27日。
这也是继去年12月推出Supertutu后，泡泡玛特上新的又一个IP。数据显示，泡泡玛特新IP的年度发布数量已从2024年的29个飙升至去年的57个，几近翻番。Supertutu、放学后的Merodi正是这一加速战略下的产物之一。
不仅泡泡玛特，一批有资金优势的大厂同样瞄准IP带来的价值。去年，奇梦岛集团完成对Letsvan的收购并更名后，快速构建起WAKUKU等17个IP的矩阵体系，其中11个为自有IP、6个为授权IP。此外，奇梦岛还联动明星资源，联合乐华娱乐推出新锐IPSIINONO，旗下IP社交媒体总曝光量突破6.9亿次，首季即贡献1289万元的营收。
名创优品旗下潮玩子品牌TOP TOY则走差异化布局路径，兼容自主IP、授权IP、他牌IP三大模式，去年6月，Nommi糯米儿治愈系列盲盒上线；今年2月，与明星王鹤棣联名推出小D系列盲盒。去年9月递表港交所时，自有IP数量已增至17个。
据报道，名创优品创始人叶国富曾表示：“名创优品大力发展自有IP，推动从零售公司向文化创意公司的转型，一年必须要浪费一个亿才能培养出好的IP，用于富养原创IP。”他称：“浪费的意思是给予自有IP充分的尝试空间，从艺术家挖掘到IP孵化、运营，构建全链路IP运营平台。”
有效吸金
不可否认，过去几年泡泡玛特已成功摆脱对单一IP的依赖。从早期MOLLY独撑大局，到如今以LABUBU为代表的THEMONSTERS、SKULLPANDA、CRYBABY等13个IP营收超亿元，构建起稳固的“IP金字塔”。
数据显示，去年上半年，泡泡玛特共有13个IP收入过亿元，其中THEMONSTERS以48.1亿元的收入成为新晋“顶流”，而“星星人”加入仅一年便拿下3.9亿元营收，成为增长最快的新锐IP之一。
奇梦岛财报数据则显示，明星IP WAKUKU自2024年底起快速破圈，2025财年第四季度三个月内营收4296万元。TOP TOY方面，Nommi糯米儿去年收入预计可达2.5亿元，今年有望增至6亿元。
几年前潮玩企业融资困难、资本市场质疑其商业模式的局面已彻底改变，工业化+IP模式让潮玩行业的商业逻辑更清晰、成长性更明确。去年以来，潮玩企业开启扎堆IPO进程，52TOYS、TOP TOY等公司递表港交所，多家IP孵化企业进入上市辅导期。
一位二级市场机构投资人对北京商报记者透露，几年前，潮玩企业融资非常不易，资本市场不愿意给估值，低谷期甚至对潮玩商业模式和持续性出现过许多质疑。“但去年以来IP、潮玩企业已经开始扎堆IPO。”
“这些明星IP给企业带来的收益，证明潮玩赛道的商业价值，这是一个很年轻的消费领域，并且还有很多衍生赛道可以挖掘，拥有很强的发展潜力。并且对许多投资方来说，投不到第一名，那找到未来的‘第二名’也很好。”该人士认为。
审美疲劳
但与LABUBU与星星人的火爆不同，一系列新IP似乎水花并不明显。今年1月，高盛在行业追踪报告中指出，Supertutu首发系列在天猫销量仅超500件。北京商报记者查询发现，截至今年2月24日，该系列在天猫旗舰店的累计销量约900件。对于一个被寄予厚望的新IP而言，这样的数字难言亮眼。
“从我个人喜好来说，不喜欢太‘正经’的IP，一个东西如果没有特色是提供不了情绪价值的，LABUBU的爆火除明星推动外，它本身也是有特点的，现在没特点没故事还不美的东西，不好火。”潮玩资深爱好者李凌对北京商报记者表示。当被问及是否看好新IP销售情况时，李凌认为，“那得看后续会不会出毛绒挂件以及挂件的设计水平如何。销量想上去的话，主要还是靠毛绒挂件系列”。
产业时评人张书乐对北京商报记者表示，潮玩想要留住消费者并且破圈，关键就是填充IP，通过从潮流玩具变成潮流文化的方式，赋予IP贴近消费者心理需求的故事，从玩具变成玩伴。但整体而言，国产潮玩还比较稚嫩，虽然开启一个风口，同时也造成极端的IP空心化。
在社交媒体上，对Supertutu的评价更是两极分化。支持者认为其“可爱到忍不住购买”，招财猫款被赞“可爱到心窝子”。但更多声音直指其“土气”“审美疲劳”“平平无奇的丑”“毫无特色”。此外，还有大量网友指出，Supertutu的粉嫩配色、萌系兔耳、少女脸谱等元素，与市面泛滥的“治愈风”潮玩高度雷同。
大浪淘沙
目前的潮玩赛道虽然拥挤，但市场仍在不断扩大。从规模来看，天眼查数据显示，我国现存潮玩相关企业超2.1万家，去年新增约7100家。另据中研普华产业研究院数据，2024年中国盲盒市场规模达到520亿元，其中潮玩盲盒占比58%，同比增长18%。
清华大学战略新兴产业研究中心副主任胡麒牧表示：“从供给端看，国内的设计能力、深厚的文化底蕴以及发达的制造业体系，形成对中国原创玩具的支撑；从需求端看，全球消费出现从产品消费到情绪消费的升级，我国原创玩具正好满足了这种新的需求。”不过，涨潮之后必然伴随大浪淘沙。潮玩产品的市场竞争力构建已超越单纯的视觉呈现阶段，围绕IP特性构建恰当的内容，是对IP精细化运营的表现，也将在一定程度上决定IP的生命力。
根据《2024全球潮玩产业发展报告》，目前在大众潮玩领域，IP主要包括形象IP和内容IP两大类。形象IP的特点是不基于故事情节等内容塑造形象的成长变化，而是由创作者赋予其身份与背景，并传递相关理念。比如泡泡玛特的MOLLY、迪士尼的玲娜贝儿等。内容IP多指源自动画、漫画、游戏等作品的IP形象，热门的有迪士尼、环球、华纳兄弟、孩之宝等企业的经典IP，如漫威宇宙系列、侏罗纪世界、哈利·波特等。
在张书乐看来，潮玩行业走向必然是文化驱动，参考漫威模式，形成符合年轻人调性的潮玩IP宇宙。“换言之，二次元属性的潮玩，要回归到二次元，用动漫、影视来驱动潮玩产品的销售，就如当年变形金刚用动画片做广告，最后形成了一个有别于机甲的新文化现象一般，唯有不断延伸、随着时代需求而调整的故事，才能让潮玩生命常在，成为一代又一代年轻人的精神陪伴。”
北京商报记者 赵天舒
--------------------------------------------------------------

王兴兴回应德国总理参观宇树

中新网
2月26日电 (吴君毅)德国总理默茨26日抵达浙江杭州，继续中国之行，根据行程，默茨将参观中国机器人企业宇树科技。宇树科技董事长王兴兴在接受采访时表示自己深感荣幸，他说，此次活动是一个建立与德国更多企业合作的窗口，以及在全球范围内共同推动智能机器人产业发展的契机，德国市场潜力巨大，相信智能机器人和AI产业的良好发展态势，对行业发展和全人类都有非常好的作用。
--------------------------------------------------------------

瑞典“创客”在中国投身冬季汽车测试

【欧洲专线】瑞典“创客”在中国投身冬季汽车测试
中新社
呼伦贝尔2月26日电 题：瑞典“创客”在中国投身冬季汽车测试
中新社
记者 张玮
26日，内蒙古自治区呼伦贝尔牙克石市日间最高气温约-20℃。瑞典 “创客” 葛思文把握当地尚存的冬日严寒，加紧开展汽车测试工作。
在牙克石市凤凰山一处冰封的湖面上，冬季测试车道纵横交错，44岁的葛思文说：“这是我实现创业梦的地方。”
牙克石市位于北纬49°，冬季平均气温低至-24.1℃，极端低温可达-50℃，每年近200天稳定维持在-20℃以下，冰封期长达6个月。
2月18日，内蒙古牙克石，冬季测试在-30℃的牙克石凤凰山进行。　(牙克石官方供图)
“2005年左右，我们发现中国汽车市场正在飞速增长。”葛思文回忆，“客户不想再把中国车辆大老远送到瑞典测试了。”2006年，这位20岁出头的瑞典青年跟着父亲找到了牙克石。
“相比日本冬测窗口期短、瑞典测试成本高及周期长，牙克石不仅低温条件稳定、连续数月开展测试，还拥有面积广阔、冰层均匀的天然湖面。”葛思文解释道，“冰厚稳定在2至4米之间，非常适合进行制动、稳定性、转向等极限测试。”
“在当地政府的支持下，我们留了下来。”葛思文回忆，“第一年我们只有两辆测试车，连个像样的车间都没有。”
中国新能源汽车的爆发式增长，为葛思文的事业注入强大动力。葛思文见证了中国汽车品牌从“追随”到“并跑”，甚至在一些领域“领跑”的发展过程。“第一次踏入这片土地时，我的眼前只有森林和草原。如今，这里已成为亚洲顶尖的冬季汽车测试场之一。现在与我们合作的品牌中，中国品牌比外国品牌多。”
自2006年引入冬季汽车测试以来，牙克石市累计接待车企1500余家，测试车辆3万余台次，接待客户35万余人次。20年间，牙克石市已从单一试车点，成长为中国首个以冬季汽车测试为主导的国家级高新技术产业开发区。目前，仅免渡河湿地测试区，湖面测试面积就已扩大至170万平方米，形成了中国少有的“天然极寒实验室”。
近5年，牙克石市冬季汽车测试全国市场占有率从不足10%跃升至40%；2025—2026测试季，牙克石测试新能源汽车占比超90%。
葛思文企业的业务模式也日益多元：一方面，面向未上市新车的研发测试；另一方面，则是面向已上市车辆的冰雪驾驶体验。“很多品牌把车运到这里，邀请客户在冰雪上驾驶。这对于很多从未见过雪的人来说，是独一无二的体验。”
在冰封雪覆的牙克石凤凰山景区，新开辟的110万平方米大众冰雪试乘试驾场，拥有ABS分割路、棋盘路、冰直线、雪广场及冰雪环道等10余条高标准试验道路。
国际漂移裁判伊万慕名而来，“赛道非常好，我们每天要进行两次赛车训练。”
葛思文说，在冰雪赛道上漂移比在沥青赛道上更安全、更容易上手，“车开得慢一些，即使打转也不会撞坏，因为周围都是雪。”
测试季期间，当地酒店“一房难求”。
中新社
记者了解到，2024年新开业的一家酒店，目前已接待来自10多个国家的工程师、技术人员和客户2万多人次。
此外，冬季测试的火热，也改变了这座林海小城“围炉包饺子”的冬天。葛思文说，“这里真的像极了我的家乡。”(完)
--------------------------------------------------------------

“百万英才汇南粤”2026年春季大型综合招聘会将释放逾6万个岗位

中新网
广州2月26日电 (记者 程景伟)在“十五五”开局起步之际，广东再次向海内外高校毕业生和各类人才发出春天的邀约。据广东省人社厅26日消息，3月15日至16日，“百万英才汇南粤”2026年春季大型综合招聘会将在广州广交会展馆D区17.1、17.2展馆启幕。
今年，广东将以“粤聚英才、粤见未来”为主题，实施“百万英才汇南粤”2026年行动计划，以更全面的岗位资源、更精准的服务对接、更广阔的优质平台，吸纳100万以上高校毕业生在粤就业创业。
“百万英才汇南粤”2026年春季大型综合招聘会将是“十五五”广东首场部省联办的高规格人才盛会，汇聚全省21个地市优质资源，组织超1800余家企事业单位现场揽才，释放逾6万个优质岗位，搭建起用人单位与人才双向奔赴的“黄金桥梁”，奏响南粤引才聚才的新春乐章。
本次招聘会全面落实广东全省高质量发展大会关于推动制造业与服务业协同发展的战略部署，首次创新采用“两馆分区、产业聚类”模式，实现“以企引才、以链聚才、以群招才”。其中，17.1馆主打“现代服务”，涵盖现代生活服务业、物流业、商贸服务业、软件及信息技术、科学研究与技术服务、公共服务业等方向，强化文科类岗位供给，满足多元化就业需求；17.2馆聚焦“先进制造”，围绕人工智能与机器人、低空经济与商业航天、新一代电子信息、智能家电与装备制造、汽车与新能源、新材料与现代轻工等新质生产力赛道，链主企业带领上下游，联动大中小企业组团亮相。
两馆将汇聚阵容豪华的“名企天团”：世界500强、中国500强、广东500强企业齐聚现场，龙头企业、高新技术企业、专精特新“小巨人”集中亮相，央企国企、顶尖高校、三甲医院、科研院所等同台引才。岗位供给结构更优、覆盖面更广，既设立专区提供一大批面向国际人才、博士博士后等高端人才的科研岗、高薪岗，也专门增加大专学历、技能人才等适配岗位，充分体现“不唯学历、不唯出身、唯才是举”的引才导向。
此外，现场还将一站配齐直播带岗、简历诊断、政策咨询、职业妆造等综合服务，让人才与产业不再“隔空对话”，真正坐下来“面对面”深度链接。(完)
--------------------------------------------------------------

百度四季度AI业务收入占比43% 超预期

2月26日，百度发布2025年第四季度及全年财报，显示2025年总营收达1291亿元，AI业务营收达400亿元；四季度，百度总营收327亿元，AI业务收入占百度一般性业务收入的43%，超出市场预期。
“2025年是AI成为百度新核心的关键一年。AI云势头强劲，我们凭借差异化的全栈端到端AI能力赢得越来越多的企业认可。我们的AI应用组合持续扩展，满足了企业和个人的多样化需求。萝卜快跑进一步巩固了其全球领先地位，以行业领先的规模运营，同时加速向新市场的国际扩张。与此同时，AI原生营销服务持续增长，为长期发展开启了新的可能性。”百度创始人李彦宏表示，“随着我们以AI为先的战略清晰成型，我们对在AI时代创造持久价值的能力充满信心。”
AI云持续增长，2025全年收入同比增长34%。其中，四季度AI高性能计算设施的订阅收入同比增长143%，较三季度的128%进一步加速。2025年，百度智能云全年大模型相关中标项目数和中标金额实现双第一，连续两年成为中标项目数和中标金额最多的云厂商。
AI原生营销服务方面，2025全年收入同比增长301%。2025年12月，百度App月活用户数达6.79亿，文心助手月活用户数达2.02亿。春节红包活动启动以来，文心助手月活跃用户同比增长4倍。2025年，慧播星数字人开播规模同比增长202%，收入同比增长228%，已赋能30多个行业。
AI应用2025全年收入突破100亿元。据IDC《中国无代码生成式应用开发平台实测报告》，无代码生成平台秒哒在平台功能和应用质量方面，表现出行业领先的性能。季度内，全球首个自我演化超级智能体百度伐谋已获得超2000家企业申请试用，并发布“同舟生态伙伴计划”。近期，百度文库、百度网盘整合成为个人超级智能事业群(PSIG)，进一步加快AI应用创新。
同时，萝卜快跑四季度全球无人驾驶出行服务次数达340万，同比增长超200%，季度内每周出行次数峰值超30万。财报显示，萝卜快跑加速其向全球多个市场的扩张。截至2026年2月，萝卜快跑累计提供全球出行服务次数超2000万，足迹已覆盖全球26个城市。
目前，萝卜快跑自动驾驶总里程累计超3亿公里，全无人驾驶里程超1.9亿公里。
近期，文心5.0正式版上线。作为原生全模态大模型，该模型参数达2.4万亿，采用原生全模态统一建模技术，支持文本、图像、音频、视频等多种信息的输入与输出。此前，文心5.0多次登上LMArena文本榜、视觉理解榜国内第一，超过多款国内外主流模型。2026年1月，昆仑芯向香港联交所提交主板上市申请。
ESG方面，在《标准普尔全球可持续发展年鉴2026》全球版中，百度在ESG绩效方面取得了进一步提升。
--------------------------------------------------------------

直销渠道“零费率”落地 公募行业服务比拼开赛

记者 彭衍菘
2月24日，财通证券资产管理有限公司(以下简称“财通资管”)公告称，即日起旗下所有公募基金在直销渠道免收认(申)购费(含转换转入、定投)，新增产品同步适用该规则。此前的1月26日，兴证全球基金宣布，不仅免收直销渠道认申购费，还对符合条件的持有人免收后端申购费。
证监会发布的《公开募集证券投资基金销售费用管理规定》(以下简称《规定》)明确，“基金管理人销售其管理的基金，不得收取认(申)购费、销售服务费”。《规定》自2026年1月1日起施行，设置12个月过渡期。业内认为，两家机构的率先行动，标志着《规定》实施后，公募基金行业正加速告别价格竞争，迈入以服务为核心的新竞争格局。
兴证全球基金相关人士在接受《证券日报》记者采访时表示，《规定》通过机制优化引导行业转向“重回报”和“长期投资”。
晨星(中国)基金研究中心总监孙珩向《证券日报》记者表示，《规定》的实施，将推动公募基金销售费率体系进一步规范化、普惠化，直销渠道免(认)申购费与销售服务费将显著降低投资者成本、重构渠道竞争格局。同时，加速行业告别单纯价格比拼，显著推动行业从价格竞争转向以投研能力、资产配置、客户陪伴、数字化服务为核心的服务竞争，倒逼机构提升专业服务与长期价值创造能力。
基金公司正将竞争焦点转向服务升级。兴证全球基金相关人士透露，公司将持续深化直销平台建设，通过技术重构增强系统稳定性与灵活性，优化交易流程与服务功能，并以实实在在的费率优惠回馈投资者，降低投资成本，聚焦“长钱管理”，引导客户从关注单一产品转向整体资产配置解决方案。
多位受访人士告诉《证券日报》记者，基金直销“零费率”时代的到来，对投资者而言是直接利好，投资成本显著降低；对行业而言，将倒逼机构提升专业服务与长期价值创造能力，推动行业向高质量发展转型。未来，随着更多机构跟进落实监管要求，基金行业将形成“费率规范+服务升级”的良性生态，为中长期资金入市创造有利条件，最终惠及广大投资者与资本市场稳定发展。
--------------------------------------------------------------

第34届华交会即将启幕 展位数展商数均实现增长

中新网
上海2月26日电 (记者 姜煜)上海市商务委26日举行第34届华东进出口商品交易会(以下简称“华交会”)新闻通气会。记者从会上获悉，第34届华交会将于2026年3月1日至3月4日在上海新国际博览中心举办，与上届相比，本届华交会展位总数、展商数量、境外展商数量均实现增长。
1991年创办的华交会是中国纺织服装及轻工产品领域规模最大、国际化水平最高的区域性进出口贸易盛会之一，由上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、江西省、山东省、南京市、宁波市9省市商务部门联合主办。
本届华交会展览总面积达11.5万平方米，覆盖新国际博览中心10个展馆，共设服装服饰展、纺织面料展、家庭用品展、装饰礼品展4大专业子展，以及跨境电商和境外展区2大专业展区。从参展情况来看，本届展会总展位数5291个，吸引了3325家境内外企业参展，其中境外展商达375家，覆盖14个国家和地区，与上届相比，展位总数、展商数量、境外展商数量分别增长2.88%、2.31%、3.02%。
采购商方面，本届展会期间将迎来超46000名境内外专业采购商，展会规模与影响力迈上新台阶。
作为展示中国外贸企业创新升级、品牌发展，展现外贸行业转型升级的“前沿窗口”，本届华交会参展企业、产品结构持续优化，汇聚了一批国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业，以及细分赛道龙头企业等优质特色企业，集中展示了企业融合新技术、应用新材料、拥抱新消费的创新成果，推动展会“含新量”达到新高度。参展企业中品牌企业占比20%，拥有专利的企业占比19.5%，应用新材料、新工艺的企业占比8.6%，专精特新企业达59家。
华交会始终致力于为境内外参展商、采购商搭建高效合作交流平台，促成供需双方精准对接成交。本届华交会积极组织参展企业共赴奥地利、波兰、西班牙等地参与海外推介会，将推介会从“平台独唱”变为“展企合唱”。为助力参展企业更好对接韩国市场需求，本届华交会将日本专场扩充为日韩专场。同时，针对去年东南亚专场火爆场面，本届华交会积极邀请更多东南亚采购商参会，为企业拓展东南亚市场提供新机会。(完)
--------------------------------------------------------------

第六届中国国际消费品博览会将于4月在海南省举行

中新网
海口2月26日电 (记者 王子谦)海南国际经济发展局总经济师曾蓉26日介绍，第六届中国国际消费品博览会(简称“消博会”)将于今年4月13日至18日在海南省举行，主题为“开放引领全球消费，创新驱动美好生活”。
消博会是中国唯一以消费精品为主题的国家级展会，也是亚太地区规模最大的消费精品展。据悉，第六届消博会主会场设在海口市海南国际会展中心，并在三亚市和琼海市分别设置国际游艇分展区和国际健康分展区。
2025年4月17日，民众在第五届中国国际消费品博览会上，参观宇树科技展出的智能机器人。
中新网
记者 骆云飞 摄
曾蓉表示，第六届消博会将有加拿大、瑞士、爱尔兰、俄罗斯、意大利、日本、新加坡等展团参展，还有美国雅诗兰黛、法国欧莱雅、英国联合利华、利洁时曼伦，日本三菱商事、资生堂、大冢、SK-II，新加坡傲胜、印尼金光等国际知名品牌亮相。
她说，今年消博会将继续设置国潮出海专区，汇聚科技新品、国潮精品、非遗文创和中华老字号，“不仅有最新的具身机器人、AI眼镜、智能穿戴设备、低空飞行器等尖端产品，还有瓷器、茶叶、丝绸等具有中国文化符号的消费精品。”
举办消博会也是中国大力提振消费的重要举措。在第五届消博会上，启动了“购在中国”系列活动。据悉，今年将继续举办“购在中国”暨第六届消博会启动仪式、“出口中国”丝路电商对话会、外贸优品中华行等8场促消费活动。
自2021年举办首届以来，消博会已成为全球消费精品展示和交易的平台。曾蓉说，5年来全球数千个品牌以不同的形式参加展会，打开了中国市场的大门。同时，依托消博会的平台，历峰集团、雅诗兰黛等都先后落户海南。(完)
--------------------------------------------------------------

粤港澳大湾区开行新年首趟冷链海铁联运班列

记者从国铁广州局了解到，2月26日15时30分，一趟满载巴西进口果汁的冷链班列从广州南沙港南站缓缓驶出，预计1天后抵达江西赣州国际港。这是粤港澳大湾区今年开出的首趟冷链海铁联运班列，标志着粤港澳大湾区通往江西地区的冷链物流“公转铁”新通道正式打通。
这条新通道的打通，让大湾区与赣州国际港实现“无缝牵手”——巴西的果汁从远洋货轮卸下，直接装上铁路冷链专列，一路恒温直抵内陆腹地。过去进口冷链货物从港口转公路，环节多、损耗大；如今“海上航运—铁路干线—内陆港”全程一箱到底，真正打通了国际供应链的“最后一公里”。
为了让这批“怕热”的进口果汁在数百公里旅途中始终保持新鲜，此次运输采用“8+1”冷藏车组模式，由1节发电车为8节冷藏集装箱专用平车全程稳定供电，车厢内温度始终精准控制在果汁所需的区间。以往公路运输容易出现的温度波动、中转损耗等老难题可以迎刃而解。
为确保首趟班列高效开行，南沙港南站与港口提前对接，从货轮靠港起，码头卸船、场内短驳、铁路装车协同，集装箱实现“下船即上车、上车即发车”。站内为这批冷链货物专门调整了作业节奏，受理、配车、装车、挂运、放行各环节优先安排，站内停留和中转时间被压缩到最短。
“铁路冷链班列速度快、运量大，还绿色低碳。一趟规模化班列跑下来，能帮助进口企业降低综合物流成本约15%，运输效率提升30%以上。更重要的是，这条通道能为进口冷链货物进入内陆市场打开一扇稳定的大门。”广州铁路物流中心南沙港营业部经理林海卫介绍。
(总台记者 魏星 吴媚苗)
--------------------------------------------------------------

粮食主产区抓项目切莫一哄而上 应多一些审慎论证

粮食产业发展具有鲜明的周期性和地域性，链条长、环节多，受资源环境与市场波动双重制约。当前，主产区上马产业项目更需冷静，少一些一哄而上的浮躁，多一些审慎论证的沉稳。
粮食主产区迎来产业发展利好。今年中央一号文件明确提出，引导农业企业在粮食主产区统筹布局加工产能。落实好粮食产销区省际横向利益补偿政策，支持粮食主产区补充财力、发展粮食产业。当前，主产区上马产业项目更需冷静，少一些一哄而上的浮躁，多一些审慎论证的沉稳。
脱离实际，盲目跟风，运动式搞项目，大起大落，难以实现预期效益，还可能引发资源错配、产能过剩。粮食产业发展具有鲜明的周期性和地域性，链条长、环节多，受资源环境与市场波动双重制约。一个成功的产业项目，需要统筹考虑精准的区位、稳定的粮源、先进的技术、畅通的市场以及科学的风险管控，不是靠行政推力或资本热情就能速成的。一些地方因缺乏科学论证，仓促上马项目，终因同质化竞争加剧、技术路线落后、要素支撑不足而落败，背离了产业强县富民的初衷，损害国家粮食安全根基。
一些主产区盲目跟风上项目，是多重因素交织作用的结果。主产区普遍怀有将粮食资源优势转化为经济优势的迫切心情，希望通过项目拉动投资、增加税收、创造就业，破解“高产穷县”困局，但操之过急容易误入歧途。国家支持力度大，激发各地申报与建设热情，但也可能引发为争资引项而仓促上马的冲动。社会资本受政策利好驱动加速涌入，其中不乏对产业特性和投资风险认识不足的“热钱”，地区间“你有我也要有”的模仿攀比心态，进一步助推重复建设的浪潮。因此，主产区发展粮食产业，必须回归理性，遵循产业规律与市场逻辑。
强化统筹规划，下好全国“一盘棋”，打好区域“特色牌”。在国家层面，进一步完善粮食产业高质量发展的总体布局和分区指导，明确各主产区的比较优势、功能定位与发展重点。各地在规划项目时，应深入分析自身的资源禀赋、环境容量、市场半径及产业基础，因地制宜找准特色发展路径。相邻地区可以打破行政壁垒，探索跨区域产业协同，形成错位发展、功能互补的产业集群，少一些同质化竞争。
强化科学论证，健全项目评估与准入机制，提高投资门槛与决策透明度。建立覆盖项目全生命周期的评估体系，鼓励和支持上马的项目，应是那些能够弥补产业链短板、提升价值链高度的项目，尤其是那些能够有效整合上下游、带动农户分享产业增值收益的链主型项目。对于明显超出区域资源环境承载力、技术路线落后或加剧恶性竞争的项目，坚决“亮红灯”。项目审批流程规范透明，引入行业专家、市场机构、本地经营主体参与论证，杜绝“拍脑袋”决策。同时，完善信息发布与预警机制，定期披露产能布局与市场需求信息，引导社会资本理性进入，从源头遏制低效重复建设。
优化政策引导与考核机制，少一些短期政绩的考量，多一些长远根基的谋划。减少对投资额、开工数量等短期指标的过度倚重，提高投产效益、带动就业、农民增收、科技创新、生态环保等中长期指标的考核权重。财政、金融等资源应精准投向具有示范性、创新性和可持续性的关键环节。落实好粮食主产区利益补偿机制，缓解主产区财政压力，减少其盲目上项目的冲动。建立容错纠错机制，鼓励干部以“功成不必在我”的境界，谋划打基础、利长远的产业项目，坚决摒弃短期逐利的赶集心态。
粮食产业是安天下、稳民心的战略产业。主产区抓粮食产业项目，只有摒弃浮躁心态，遵循产业规律，少一些大干快上的冲动，多一些深耕细作的耐心，才能将政策红利转化为发展实效，让粮食产业真正成为强县富民的支柱产业。(本文来源：经济日报 作者：刘慧)
--------------------------------------------------------------

美国关税霸凌换上“新马甲”

美国联邦最高法院的一纸裁决，让总统特朗普引以为傲的“关税墙”出现裂痕。
但几乎在同一时间，他亮出了新的牌。
美国总统特朗普发表国情咨文。
当地时间2月20日，美国联邦最高法院推翻特朗普政府依据《国际紧急经济权力法》(IEEPA)征收的逾千亿美元关税，认定总统越权。
两天后，美国海关与边境保护局宣布，24日起停止征收这笔“违法关税”。
但特朗普并不认输。裁决当天，特朗普政府即援引《1974年贸易法》第122条，对全球商品加征10%关税，不到24小时又上调至15%。
这一条款此前从未被启用，允许总统在美国面临“根本性国际支付问题”时，临时征收最高15%的关税。
法律条款在更换，政策方向却未改变。
不过，第122条关税只能维持150天，除非国会批准延期，否则将在7月下旬自动失效。这意味着，白宫需要在窗口期内，为关税搭建更持久的框架。
于是，另一张牌浮出水面——依据《1974年贸易法》第301条款发起调查。美国贸易代表贾米森·格里尔已宣布，将启动多项301调查，覆盖“大多数主要贸易伙伴”，涉及工业产能过剩、数字服务税等领域。与第122条的临时性不同，301调查产生的关税没有期限限制。
与此同时，特朗普政府还保留了《1962年贸易扩展法》第232条款，以“维护国家安全”为由，对进口钢、铝等行业继续征税。这一条款虽只适用于特定行业，但胜在法律基础相对稳固。
最高法院否决的是一种授权路径，而不是关税本身。
特朗普政府用更换法律依据的方式，维持关税政策的延续性。败诉，并未意味着后退，而更像一次战术转向。
然而，对于成千上万家已为“违法”关税买单的美国企业来说，真正的难题才刚刚开始。
“原告要求被告全额退还原告已向美国缴纳的所有IEEPA关税。”全球物流巨头联邦快递公司在提交给美国国际贸易法院的诉状中这样写道。
在美国最高法院裁决出炉前，已有包括零售巨头开市客(Costco)、化妆品公司露华浓(Revlon)等上千家企业加入诉讼。
他们的目标只有一个——拿回那笔钱。
据宾夕法尼亚大学沃顿预算模型测算，美国政府依据IEEPA征收的关税总额可能超过1750亿美元。
但裁决并未明确退款路径。美国最高法院将相关案件发回国际贸易法院，要求其“适当救济”。
对此，美国财政部长贝森特称，退款“不是政府决定，而是由下级法院决定”，将皮球踢给司法系统。
摆在企业面前的，是一条漫长且充满不确定性的道路。
即便诉讼顺利、行政配合到位，业内人士预计首批退款仍需12到18个月；若政府选择继续抗辩，时间可能更长。
对上千家美国企业而言，他们打赢了官司，却未必能拿回钱；对美国贸易伙伴来说，刚刚谈成的协议转眼又悬在空中。
而这场关税困局的终局，恐怕正如特朗普所说——“先在法庭上耗5年”。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

节后机票价格大幅回落催热“错峰游”

记者 梁傲男
春节假期结束，全国多地机票价格显著回落，错峰出游热潮随之升温。记者从多家在线旅游平台及旅行社了解到，国内文旅市场热度或将延续至3月上旬。
2月25日，去哪儿旅行数据显示，国内航线机票均价自2月23日触顶后开始下行。从目前的预订数据来看，机票价格至3月13日降至低点，相比春节期间均值下降超50%。
以2月25日为例，多条热门航线价格相较春节期间降幅明显。北京至成都票价约578元，相较春节期间均值降幅达32%；深圳至北京约762元，降幅达36%；广州至成都约451元，降幅达50%；上海至广州约460元，降幅达50%；上海至深圳约563元，降幅达35%。
海南方向的机票价格同步大幅回落，在线旅游平台数据显示，2月25日，北京至三亚机票均价585元，相较春节期间均值降幅达66%；北京至海口均价527元，降幅达58%；上海至三亚均价479元，降幅达63%；上海至海口均价410元，降幅达61%。此外，广州至三亚、桂林至三亚、重庆至海口、成都至海口、深圳至海口、广州至海口等热门航线，机票均价已跌破500元。
另外，多条“高性价比”航线也受到关注。丽江至哈尔滨、南宁至福州、北京至遵义、西安至桂林、永州至昆明、广州至景德镇等航线，平均单程票价约500元。
从目的地来看，节后淡季国内热门飞行目的地为：上海、北京、成都、广州、深圳、昆明、重庆、哈尔滨、杭州、三亚。
机票价格的大幅回落，直接催热了节后错峰出游市场。同程旅行数据显示，2026年春节假期后的首个工作日，国内出行及旅游市场热度不减。其中，返程务工、商旅出行、错峰旅行客群为出行主力。
在住宿端，同程旅行数据显示，游客于2月24日入住的国内酒店中，高品质酒店的热度明显高于其他类型的住宿产品。其中，60岁以上的老年人预订占比较去年同期增长超过30%。
“高品质酒店的增速领跑，一方面是春节假期‘反向过年’热度的延续，另一方面也是错峰出行热度升温的一种体现。”同程研究院相关负责人对《证券日报》记者表示，务工返程客流高峰将在元宵节前后接近尾声，国内和国际机票均价预计将在3月上旬恢复常态。
众信旅游媒介公关经理李梦然告诉《证券日报》记者，节后旅游产品价格纷纷回落，春季赏花游已悄然升温。欧洲方向的赏花线路迎来预订高峰，部分线路提前两个月即告售罄。
面对节后出游需求的集中释放，北京市丰台区一家旅行社负责人告诉《证券日报》记者，公司采取了“国内+出境”双线并行的产品策略，力求填补春节后的市场空白。
在国内游方面，该旅行社将资源向三亚、厦门、丽江等传统热门目的地倾斜，同时增加桂林、张家界等山水观光型线路的排期，主打“慢游”“康养”概念。在出境游方面，由于节后国际机票和地接费用双双回落，旅行社重点恢复了日韩及东南亚短线包机线路，其中，泰国清迈、日本大阪的6日游产品咨询量明显上升。
该负责人对记者表示，目前报名出游的人群以55岁至65岁的退休职工为主，约占订单量的六成，他们更偏好行程舒缓、无购物的纯玩团。为吸引这部分客群，旅行社还专门安排了经验丰富的中文领队全程陪同。
旅游酒店行业高级经济师赵焕焱对《证券日报》记者表示，长假过后，机票、酒店价格回落是正常的市场规律。旅行社当前的策略调整恰好踩准了市场节奏，在节后传统淡季中，精准锁定退休人员及时间宽裕人群，推出康养旅居、纯玩团等高性价比产品，既契合了这部分客群“重体验、慢节奏”的消费特点，也有效填补了春节后的市场空窗期。
--------------------------------------------------------------

解码中德合作的“太仓样本”

一座江南小城何以集聚560多家德企——
解码中德合作的“太仓样本”
今年春节，小科智行(太仓)汽车科技有限公司创办人科瑞斯和蒋筱桦夫妇，在江苏太仓度过了一个别样假期。科瑞斯与两名德国专家在实验室攻坚新产品研发，蒋筱桦则梳理专利申报材料、规划企业发展。在他们眼里，这座距上海仅50公里的江南小城，是一个能让人沉心做事、惬意生活的理想之地。
科瑞斯来自德国。他和蒋筱桦这个中德家庭的选择，彰显了太仓对德国企业与人才的独特吸引力。从1993年第一家德企落户，到如今超560家德企集聚，太仓已然成为名副其实的“德企之乡”。
德国企业为何如此钟爱太仓？记者深入调研，探寻背后的深层逻辑。
从“一个弹簧”到“一片森林”：
产业集聚形成磁场效应
走进克恩—里伯斯公司展厅，指甲盖大小的精密弹簧在灯光下泛着金属光泽。这家百年企业，占据着全球汽车安全带卷簧市场的重要份额。1993年，一个小小的弹簧，拉开了太仓与德企故事的序幕。
彼时，伴随德国大众汽车集团在上海建厂，克恩—里伯斯公司董事长斯坦姆希望投资中国市场，并对生产基地提出明确要求：靠近上海、交通物流便捷、文化底蕴深厚、劳动力素质较高。太仓，在这样的背景下进入了他的视野。
当年，克恩—里伯斯公司在太仓租下400平方米厂房，雇用6名员工。“小弹簧”的种子从此生根发芽，长出一片繁茂的“德企森林”。
2000年，由斯坦姆引荐至太仓的德企已超10家；2007年，百家德企在此扎根；到2024年，数量突破500家。这一过程中，太仓对德合作不断提速，从1家到100家德企用了14年；从400家跃升至500家，仅两年有余。
指数级增长的背后，是以口碑相传、以信任为基石的合作史。太仓优质的投资环境、高效的政务服务和完善的产业配套等优势，让越来越多德国企业慕名而来，形成“引进一家、带动一批、集聚一片”的磁场效应。
德企来太仓并非短期“掘金”，而是“安新家”式的长期布局。作为探路者的克恩—里伯斯公司，当年在太仓设立的小厂，已成长为年产值逾15亿元人民币的“弹簧大王”。
漫步太仓高新区南京东路，“克恩—里伯斯”公交车站成为独特产业坐标。以其为圆心，4公里半径内，坐落着数十家外企。德国制造的多家“隐形冠军”在此集结，它们分工协作、优势互补，构建起上下游紧密联动、协同高效的完整产业链。
目前，太仓已汇聚全国近10%的制造业德企、60多家行业“隐形冠军”，德国6家排名前十的机床企业、9家知名家族企业在此扎根，90%以上早期落户德企均实现增资扩产。
数字不会定格，新项目持续涌入。2026年新年伊始，德国尚诺科新能源项目落地太仓高新区，博纳环境设备(太仓)有限公司启用全新建设的亚太区总部，德国博可机械层压涂覆系统高端制造扩产项目落户太仓……“十五五”开局之年，德资企业正以太仓为基地，拓展中德合作链条，把握中国高水平开放、高质量发展的新机遇。
从“异乡客”到“故乡人”：
温情服务筑就心灵家园
2月13日，北京人民大会堂。作为获得2025年度中国政府友谊奖的外国专家代表，德国海瑞恩集团董事长尤根·海瑞恩受邀出席一场新春座谈会。
“我与中国的故事始于20多年前的太仓。”海瑞恩说，海瑞恩集团在太仓二十余载，从落地发展到深度融入本地产业生态，亲历了中国市场的持续开放与营商环境的不断优化。海瑞恩集团深耕精密制造领域，2004年成立的海瑞恩精密技术(太仓)有限公司，是该集团在中国设立的第一家工厂、亚洲第一家产品生产基地。
如今，海瑞恩已将太仓视为“第二故乡”。他积极推动中德民间交流，倡议开办中德友好幼儿园、开设双元制培训中心、设立海瑞恩奖学金，先后荣获“江苏友谊奖”“太仓荣誉市民”“十大杰出德国友人”等称号。
目前，已有1000多名德国人在太仓工作、生活、扎根。他们对太仓的“故乡情”，不只停留在职场，更浸润于日常生活的点点滴滴。
留着络腮胡的德国人杨新，是博恩斯坦电子(太仓)有限公司总经理，已在太仓生活15年，练就了一口字正腔圆的普通话，还擅长烹饪中餐，能写毛笔字、吹奏竹笛，是名副其实的“中国通”。他说：“在太仓工作生活很舒心、很安心，这里的人们热情友善，生活便捷宜居，这里就是我的‘第二故乡’。”
在太仓，来自德国的欧文经营着布鲁特面包房。他不仅能够流利使用太仓方言，还掌握了包粽子和腌制咸菜的技艺。“生活在太仓，和在德国没什么区别。”欧文由衷感慨。
这份归属感，源于太仓精准对接德籍人士的生活需求，从衣食住行到医教文娱，打造便捷舒适“德式生活圈”，让远道而来的客人宾至如归。2025年3月，太仓还创新推出集交通出行、医疗挂号、人才公寓租赁、文化消费等多种功能于一体的“Hi Taicang卡”(中文名：月季花卡)。德国青年创业者菲利普来到太仓后，第一时间就领了这张卡。“有了这张卡，在太仓生活工作很便利，这样的服务很贴心、很周到。”菲利普感慨道。
上海德国中心董事长兼首席执行官、太仓德国中心董事长夏建安已定居中国30年。从推动德国中心布局网络扩展到太仓，到积极推动德国商界人士来华考察，再到参与太仓“中德友谊杯”乒乓球赛、太仓啤酒节等活动，他见证了德中经贸合作蓬勃发展，也在这里收获了真挚友谊。2025年，获赠太仓首张“城市荣誉卡”的夏建安说：“太仓就像手中的啤酒一样，越品越正宗，越喝越热络。”
从“营商”到“赢商”：
优质生态成就合作典范
太仓对德企和德国人士的吸引力何在？答案，就藏在这座小城精心打造的优质生态中。
强大的产业优势，是吸引德企扎根的基石。太仓已形成汽车零部件、高端装备、新能源三大德企主导的产业集群，配套企业超千家。博纳环境设备(太仓)有限公司总经理杨鑫华说：“我们在太仓3次增资扩产，因为这里供应链齐全——半径10公里内能找到90%的供应商。”当地的产供链优势不仅降低了企业物流和时间成本，更为德企的发展带来确定性。
2025年12月10日，德国伯曼集团全资子公司伯曼企业管理(太仓)有限公司的崭新车间正式启用。这一总投资1亿欧元的项目，从签约到开工仅用了115天。伯曼中国首席财务官黄晓桦说，太仓政府团队为企业制定了时间表，精确到“每个半天需要做什么”，这种严谨态度与细致规划，与德国企业的发展理念高度契合。
2025年，是德国舍弗勒集团进入中国30周年，该集团在中国的首座工厂就位于太仓。太仓供电局为舍弗勒带来了一份特别的礼物——一张供电热力图谱。
图谱上，一条陡峭向上的曲线，记录了30年来舍弗勒在太仓的用电量增长，呈现出企业从落地扎根到发展壮大的历史。舍弗勒太仓制造基地五厂厂长楼峻峰感慨：“一张小小的图谱，说明了政府对企业的关注。这种细节上的关怀，让我们在太仓发展格外安心、格外放心。”
打造罗腾堡风情街，让德国友人享用地道德式美食，享受“家”的感觉；与德甲签约，与拜仁慕尼黑足球俱乐部开展长期合作，连续多年举办“中德友谊杯”乒乓球赛等，在体育中让人与人走近；引入德国“双元制”职业教育模式，累计培养1万多名管理人才和专业技术人才，为德企储备充足人才……全方位的服务，解决了企业员工的“后顾之忧”。
站在新的发展起点，太仓将如何续写“德企之乡”的新篇章？“面向‘十五五’，太仓将主动在国家开放大局中找准坐标、谋划突破，推动对德合作从量的积累向质的飞跃转变。”太仓市委书记陈羔说。
从一个精密弹簧起步，到成为中国德企投资最密集、发展最活跃的地区之一，太仓这座江南小城的实践，成为中国不断优化营商环境、深化全球产业链合作的生动注脚。
本报记者 王伟健
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

车企需多维发力应对“成本涨+价格战”双重压力

刘 钊
“今年新车明显比去年难卖了。”近期，笔者在调研汽车市场时，一位一线汽车销售人员表示，此前促销活动总能吸引不少消费者驻足试乘，但如今人流量大不如前。
汽车行业的环境正悄然改变。一方面，销售终端仍延续以价换量的惯性，行业“价格战”热度不减，但不少车企月销量却出现环比和同比双下滑；另一方面，原材料与运营成本上升、海外市场壁垒抬升等因素叠加，使车企业绩承压。成本端和销售端的双重压力，正把行业推向一场更考验内功的再平衡。
过去一段时间，降价成为车企争夺市场份额的主要手段。短期内，这种策略有助于提升销量，但随着消费者预期被不断重塑，观望成为常见心态，品牌溢价与残值稳定性也受到影响，车企盈利能力被进一步压缩。
“价格战”背后是愈演愈烈的市场竞争。当市场从增量竞争走向存量博弈，车企如果缺乏差异化产品与稳定的品牌价值支撑，往往只能依赖价格工具争取空间。但从长期来看，一旦利润空间被持续压缩，企业在研发、服务和质量提升等领域的投入也势必受到约束，最终削弱自身竞争基础。
与“价格战”同步的，是成本与资金层面的现实考验。原材料价格波动、研发投入刚性增长、渠道运营成本上升，使企业在“降价”与“保利润”之间面临更复杂的权衡。在此背景下，现金流管理的重要性愈发凸显。利润下滑尚可通过阶段性策略进行调节，但现金流一旦趋紧，企业的战略选择空间会明显收窄，研发节奏、渠道布局、供应链合作均会受到影响。
外部环境变化带来的挑战也不容小觑。随着部分海外市场对进口汽车的关税与合规要求趋严，倒逼中国车企加速从“产品出海”转向“体系出海”。这也意味着，全球化竞争正从产品竞争，转向制度、合规与组织能力的综合考量。这对车企提出了更高要求，若缺乏品牌溢价、服务网络与本地协同能力，低价策略将难以支撑长期布局。
笔者认为，在成本端和销售端的双重压力下，汽车行业更需要回归理性。车企应稳定价格体系，避免无序竞争；优化库存结构，提高资金使用效率；强化品牌建设与质量管理，提升长期价值感知；在“出海”过程中增强合规与本地化能力。这些看似“慢”的工作，恰恰决定了企业能否穿越周期。
对车企而言，当前面临的压力，是汽车行业从高速增长向高质量发展转型过程中必然经历的阵痛。与其在短期排名上反复博弈，不如在产品力、品牌力与经营力上稳扎稳打，守住利润底线与现金流安全，进而在技术与市场环境变化中保持战略主动。
来自成本端和销售端的双重压力既是挑战，也是校准，它促使行业重新审视增长方式与竞争逻辑。回归基本面、尊重产业规律、坚持长期主义，或许是当前阶段车企更为现实的选择。
--------------------------------------------------------------

逆势拉高利率 村镇银行唤醒存款特种兵

在存款利率持续探底、不同银行利差不断缩小的行业背景下，曾风靡一时的“存款特种兵”声量减小。不过，北京商报记者注意到，仍有部分储户未放弃对高息的追求，将目光投向了区域中小银行，在贵州省，部分村镇银行在“开门红”活动中推出定期存款产品，三年期利率达2.3%、五年期2.35%，起存金额仅50元。以10万元存入五年期测算，到期利息可达11750元，与国有银行五年期存款利率相比，多赚超1个百分点利息，吸引了不少储户的目光。分析人士建议，跨省存款需权衡交通成本与综合收益，同时关注异地服务、提前支取、业务纠纷等后续便利性与安全性；储户应坚守存款保险保障，合理分散资金、兼顾流动性，不能盲目追求短期高息而忽视潜在风险。
五年期利率2.35%
当下，银行业存款利率已全面进入“1时代”，国有大行五年期整存整取定期存款挂牌利率均为1.3%。曾在两年前风靡全国、跨省跨城追逐高息的“存款特种兵”们，因利差收窄至不足以覆盖交通成本，一度淡出公众视野。
然而，市场的变化正悄然唤醒这一群体。2月25日，北京商报记者注意到，部分储户将目光投向了利率相对偏高的地方村镇银行。有储户晒出奔赴贵州省办理的定期存单，醒目标注“跨省存款作战成功”；还有储户直言，已动身前往贵阳，实地了解利率达2.35%的定期存款产品。沉寂多时的“存款特种兵”，再次踏上了跨省存款之旅。
从储户晒出的各类信息来看，此次吸引他们跨省奔赴的，主要是贵州省当地多家村镇银行营销的存款产品。譬如，贵安新区发展村镇银行、贵阳小河科技村镇银行目前执行相对较高的存款利率，也有相关客户经理主动通过社交平台发布产品信息、招揽储户。
为核实相关情况，北京商报记者以储户身份进行了咨询，贵安新区发展村镇银行一位客户经理发来该行2026年“开门红”存款送好礼活动详情。从利率表现来看，该行定期存款利率起存金额为50元，一年期、二年期、三年期、五年期存款利率分别为1.75%、1.95%、2.3%、2.35%，以存入10万元存款为例，到期利息分别为1750元、3900元、6900元、11750元。除了利息收益，活动还设置了积分兑换福利，定期存款1万元可兑换1个积分，5积分可兑换大米一袋，10积分可兑换菜籽油一桶。
而当前，国有大行五年期整存整取定期存款挂牌利率均为1.3%，以同样存入10万元计算，五年期定存到期利息6500元。
贵阳小河科技村镇银行也推出了类似的活动，该行一位客户经理介绍，该行定期存款起存金额同样为50元，其中三年期、五年期存款利率分别执行2.3%、2.35%标准。关于业务流程，上述两位客户经理均表示，储户首次办理定期存款业务需到银行柜台，后续则可通过线上渠道进行存取操作。
对比当前全行业存款利率水平，这两家村镇银行推出的长期限存款品种，形成了明显的利差优势，也成为吸引外地储户跨省前往的核心原因。针对此次“开门红”营销活动的具体细节，北京商报记者分别致电两家银行进一步咨询。贵安新区发展村镇银行客服人员证实了上述利率及活动的真实性，并补充说明，外地储户首次办理业务需携带有效期六个月以上的身份证，到柜台开通一类账户及二类账户，其中二类账户为电子账户，激活后方可通过线上渠道办理存款业务；而贵阳小河科技村镇银行的营业部及客服座机则无人接听。
在分析人士看来，在全行业利率下行周期中，村镇银行逆势拉高长期限存款利率，并非单纯“让利储户”，而是负债端压力倒逼下的被动选择。苏商银行特约研究员武泽伟指出，在当前国有大行存款利率普遍进入“1时代”的背景下，部分村镇银行的利率在行业中属于显著的高息水平，对储户的吸引力确实明显。但从可持续性来看，这种高息揽储行为属于典型的“开门红”阶段性战术。银行业净息差持续处于历史低位，普遍不具备长期维持高息负债的条件。这些产品正是银行规避大规模锁定高成本负债的策略体现，预计随着一季度时点结束，此类高息产品将逐步退出。
切勿盲目追求高息
每年的“开门红”都是银行揽储的关键战场，各大银行纷纷发力，推出各类存款产品和营销活动，争夺市场份额。但随着利率市场化改革的不断深化以及银行业净息差持续承压，各大银行的揽储策略逐渐分化，呈现出“大行佛系、中小行激进”的格局。
一些地方银行往往会选择通过上调存款利率、发行特色存款产品、推出丰富福利活动等方式抢占市场。究其原因，一方面，地方银行的客户基础相对薄弱，品牌认可度较低，只能通过利率优势弥补短板，吸引储户资金；另一方面，地方银行的信贷投放需求旺盛，尤其是对本地小微企业、农户的信贷支持力度较大，需要充足的负债资金作为支撑，而“开门红”期间的储户储蓄意愿较强，是补充资金的最佳时机。
不过需要关注的是，短期内，存款利率上调仍是小范围行为，且多为特定产品、特定期限、特定起存金额的阶段性调整，本质上是银行为抢抓年初资金窗口、冲刺“开门红”而采取的定向揽储举措，并非行业性、长期性的利率转向。
值得警惕的是，在合规营销之外，部分银行仍存在踩踏“红线”的违规行为。北京商报记者在调查过程中发现，有银行客户经理在私下沟通时透露，除了存款利息、公开积分兑换之外，还可为大额外地储户提供路费补贴等福利。
而监管层面早已明确禁令，禁止银行通过返现、送礼、手工补息、加息券等方式变相高息揽储，严禁不正当竞争扰乱存款市场秩序。2025年以来，亦有多地监管部门已针对性开展存款业务专项整治，要求银行全面清理各类变相加息活动，规范营销宣传行为，严格落实利率公示要求，推动行业回归合规经营轨道。
资深金融监管政策专家周毅钦指出，储户跨省、跨市专程前往村镇银行办理定期存款，需重点关注几点。跨省办理会产生一定的交通成本，若仅为小幅利率差异专程前往，综合收益未必划算，还会占用大量个人精力，性价比偏低。村镇银行仅在本地设有网点，无法异地办理线下业务，储户遇到存单挂失、信息变更、提前支取或业务纠纷等问题，只能线上咨询或前往当地沟通处理，后续服务与维权难度较大。这类银行的高息产品多为阶段性揽储活动，往往额度有限、售完即止，不具备可持续性，难以作为长期稳定的投资选择。在当前低利率环境下，建议普通储户配置长期定存优先选择资产规模大、经营稳健、风控能力好的大中型商业银行，兼顾资金安全性、流动性与收益稳定性，不建议为追求短期高息而承担不必要的风险。
对于储户而言，武泽伟提醒，在当前低利率环境下配置长期定存的核心建议是：坚守存款保险保障红线，大额资金分散存放；结合自身资金使用计划选择期限，避免为追求高息而牺牲流动性；对客户经理承诺的返利、赠礼等行为保持警惕，理性看待“开门红”产品的阶段性特征。
北京商报金融调查小组
--------------------------------------------------------------

重庆力争“十五五”末民营经济增加值达到2.5万亿元

中新网
重庆2月26日电 (记者 刘相琳)记者26日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，重庆力争“十五五”末民营经济增加值达到2.5万亿元。
重庆市政府新闻办当天举行《重庆市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》解读新闻发布会，重庆市发展改革委副主任、新闻发言人朱江在会上表示，“十五五”期间，重庆将围绕“激活力”“增效能”“优环境”“强保障”4个方面，推动重点领域改革。
在“激活力”方面，重点是支持各类所有制经济共同发展。“十四五”期间，重庆国企改革不断深化，全级次法人数量压减67.7%，2025年市属重点国企增加值增长6.2%。在此基础上，重庆将全面巩固拓展瘦身、止损、盘活综合成果，实施新一批国企专业化整合，建设精干高效企业总部，优化子企业业务布局，打造更多主业清晰、创新驱动、市场竞争力强的一流企业，彰显国企服务支撑现代化新重庆建设的主力军作用。
目前，重庆市民营经济增加值占比已达61.6%，为了强化民营经济在稳增长、促创新等方面的重要作用，重庆将加快出台民营经济促进条例，建立民企向“新”攀“高”的服务机制，支持民营企业在人工智能、低空经济等领域逐梦蓝海，力争“十五五”末民营经济增加值达到2.5万亿元。
“增效能”方面，重点深化要素市场化配置改革。2025年9月，国务院批复在全国10个地区开展要素市场化配置综合改革试点，重庆是唯一省域全覆盖的试点地区。朱江表示，重庆将充分发挥全域试点优势，建立要素“一本账”“一组库”，构建更加完善的要素市场化配置体制机制，着力破除阻碍要素自由流动和高效配置的堵点卡点，形成对全球资本、先进技术、创新人才等高端要素的强大吸引力，打造引领西部、服务全国、畅通内外的要素综合枢纽。
在“优环境”方面，重点是融入全国统一大市场建设。重庆将深化营商环境创新试点城市建设，制定贯彻《纵深推进全国统一大市场建设行动方案》的具体举措，强化“一件事”综合集成推动政务服务提档升级，推进“全域无证明城市”改革，提升“人工智能+企业码上服务”应用能力，健全覆盖六类主体的社会信用体系，实施信用分级分类监管，最大限度减少对企业正常生产经营的行政干预，为企业提供高效规范、公平竞争、充分开放的大市场。
在“强保障”方面，重点是健全财税和投融资管理体制机制。重庆将构建以数字财政为牵引的大财政治理机制，实施全口径全要素预算管理，深化税收征管改革。创新市场主导的有效投资内生增长机制，深化投资审批制度改革，完善重大项目“四个一批”滚动推进机制，动态发布向民间资本推介项目清单，鼓励民营企业参与政府主导的基础设施、公用事业、科技创新等重大项目建设和运营。(完)
--------------------------------------------------------------

金价高位波动 黄金消费投资双火爆

记者 孟 珂
2月25日，国际金价高位波动，现货黄金盘中突破5200美元/盎司。同时，国内消费市场热度也持续高涨，《证券日报》记者走访多家黄金饰品门店了解到，春节期间高端古法黄金、一口价产品、投资金等受到消费者关注。
东方金诚研究发展部高级副总监瞿瑞对《证券日报》记者表示，美国关税风波再起、贸易政策不确定性加剧，以及地缘政治风险升级带来的避险需求集中爆发，共同推动金价大幅上扬。
春节期间，北京、上海、杭州等多地黄金消费市场均呈现火热态势。在北京菜百总店四层投资金条专区，不少投资者专程前来配置实物黄金。其中，10克、20克等小克重投资金条、马年生肖金条最受顾客青睐。多位投资者对记者表示，选择小克重既能分批入场、控制成本，也能满足家庭小额资产配置与节日收藏需求。
一位刚购买10克马年投资金条的消费者告诉记者，金价持续走高，手里持有实物黄金更安心，小克重门槛低，适合长期小额积累。
与此同时，首饰金柜前的人气也持续火爆，叠加北京市西城区“金马迎春·乐购西城”春节消费券与门店自身的工费折扣、满减活动，购金性价比显著提升，吸引了众多市民前来选购。
南开大学金融学教授田利辉表示，春节作为黄金珠宝消费传统旺季，在节日氛围与促销活动带动下，消费者保持较高购金热情，消费与投资需求均有延续。从消费端看，高端古法黄金品类备受青睐，满足了消费者对品质与审美的双重追求。与此同时，小克重饰品、马年生肖金等也成为热门选择，体现出消费需求的多元化与个性化特征。从投资端看，投资金条等保值类产品继续受到关注。在金价高位的背景下，投资者对黄金资产的配置需求依然旺盛。黄金作为传统的避险资产，在经济不确定性增加的背景下，其保值增值功能愈发凸显。
近日，德意志银行研究发布贵金属特别报告，重申金价6000美元/盎司的预测。报告提出，支撑黄金价格的主题性驱动因素依然稳固，投资者配置黄金及其他贵金属的根本逻辑并未动摇。
瑞银财富管理CIO于2月25日发布观点称，随着地缘政治再度成为市场焦点，金价重回5200美元/盎司附近。维持对黄金“具吸引力”的观点。偏好贵金属的投资者可考虑在多元化投资组合中配置中个位数比例的黄金。
--------------------------------------------------------------

银发经济再迎政策利好 万亿元级赛道发展提速

本报记者 殷高峰
银发经济再迎政策利好。2月24日召开的国务院常务会议，研究推进银发经济和养老服务发展有关工作，并作出一系列重要部署。
“新春首场国务院常务会议聚焦银发经济，释放的信号非常明确，应对人口老龄化已不仅是社会民生问题，更是推动经济结构转型、挖掘万亿元级消费潜力的重要抓手。”上海济懋资产管理有限公司合伙人丁炳中在接受《证券日报》记者采访时表示，这将加速行业的规范发展，那些真正懂需求、有技术、守底线的优秀企业有望持续受益。
近段时间，和银发经济有关的政策频频出台。2025年底，民政部、国家发展改革委等八部门联合印发的《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》，为银发经济的高质量发展提供了政策指引与行动框架。
民政部养老服务司司长李邦华在今年1月13日举行的《关于培育养老服务经营主体 促进银发经济发展的若干措施》专题新闻发布会上表示，民政部将会同有关部门推动形成一批具有市场竞争力的养老服务品牌和龙头企业，显著提升养老服务的可及性、便利性和智能化水平，更好满足广大老年人多层次、多样化需求。
上述发布会上，商务部服贸司副司长王波介绍，商务部将加快推进消费新业态新模式新场景试点，同时将银发消费嵌入网络扩消费活动，鼓励电商平台围绕适老产品和服务丰富优质供给，更好满足老年人多层次、多样化、个性化服务需求。
“在政策和市场的共同作用下，银发经济的发展正驶入快车道。”西安工程大学产业发展和投资研究中心主任王铁山在接受《证券日报》记者采访时表示。
《银发经济蓝皮书：中国银发经济发展报告(2024)》预计，到2035年我国银发经济规模有望达到30万亿元。
“面对政策红利和市场机遇，相关企业的布局呈现出明显的‘消费升级’和‘科技赋能’特征。”丁炳中表示，在消费升级方面，医养结合与康复医疗，既是刚性需求，也是最直接受益的赛道。
“对于银发经济未来巨大的市场空间和发展机遇，我公司围绕风湿骨伤、慢病疼痛管理构建了多场景布局。”陕西盘龙药业集团股份有限公司董秘赵庆波对《证券日报》记者表示，公司的核心产品精准覆盖中老年人群高发的骨关节与疼痛管理需求，在风湿骨病中成药细分领域市场地位突出。
“此外，公司还布局了保健食品、保健用品等大健康产品线，已推出多款适老产品；同步推进秦药国医馆建设，打造‘药品+健康管理+康养服务’模式，满足中老年预防、保健等多周期需求。”赵庆波透露。
新里程健康科技集团股份有限公司近日在投资者互动平台上表示，在AI医疗领域，公司将定位为“AI+场景”，依托公司庞大医疗、养老场景，推动科技产业布局。旗下医院已全面接入集团私有化部署的DeepSeek，上线AI智能报告解读、AI医疗助手两大应用，实现从全流程智慧服务到精准医疗的二次进阶。同时，使用AI辅助诊断、AI机器人手术、AI三维重建等AI医疗应用，有效简化患者诊疗流程，提高医生诊疗效率，提升基层医生诊疗能力。
“相关上市公司正在寻求通过‘医疗+科技’的融合，切入智慧养老赛道。”丁炳中表示，银发消费新场景，或将是多行业多领域融合的全面适老化。对于企业而言，谁能打造出符合新一代老年人消费习惯的场景和应用，谁就能在银发经济的蓝海中占据先机。
--------------------------------------------------------------

银行争揽压岁钱，个别产品利率高于大额存单

中新网
北京2月26日电(记者 谢艺观)“恭喜发财，红包拿来……”春节期间，亲朋好友慷慨相赠下，孩子手中的压岁钱成为一笔不小的款项。
面对“人生第一笔财富”，各大银行也推出相关金融产品，对接孩子的压岁钱管理需求。
瞄准压岁钱，银行推出专属产品
为争揽压岁钱，
中新网
记者注意到，一些地方银行专门推出存款产品，并在利率、起存门槛上作出差异化安排。部分产品利率较同期限普通定期存款有所上浮，个别产品利率甚至高于大额存单。
如，北京银行推出的“小京压岁宝”特色存款产品，1年期、2年期、3年期存款利率均高于该行同期普通定期存款利率；北京农商银行的“阳光宝贝卡”专属储蓄产品，2年期存款年利率高于该行20万元起购的同期限大额存单利率。
不仅是提高利率，一些产品还设置较低起存门槛。
广西北部湾银行的“梦想储蓄1号”，华夏银行“阳光成长计划”旗下的“月成长龙安3年”等，最低起存金额仅为50元。
相较一些地方银行卷存款利率，大型商业银行在产品结构上更为多元。如，招商银行手机App开设相关专区，围绕压岁钱提供了包括账户管理、存款、黄金、保险、专属卡等在内的组合服务。
专家：银行加快从“抢存款”向“抢客户”转变
当银行纷纷瞄准孩子的压岁钱，招联首席经济学家董希淼接受
中新网
采访时表示，看似是在争夺一笔节日零花钱，实则是银行加快从单纯的“抢存款”向“抢客户”的理念和行为双重转变。
他指出，从直接原因看，压岁钱一般具有金额集中、留存周期长等特点，是较为理想的低成本存款来源，所以银行扎堆推出儿童专属金融产品，来吸引孩子存压岁钱。
从长期视角看，以压岁钱理财为切入点，银行或可在早期阶段建立品牌认知和用户粘性，当这些孩子长大成人，面临教育贷款、购车购房、投资理财等需求时，往往更倾向于选择自己人生中第一家银行。同时，吸引孩子压岁钱也将获得对孩子家长的更多营销机会。
起存门槛低、存款利率相对较高，表面上看银行让利不少。
不过，董希淼认为，相较于在市场上争夺高净值客户所需付出的营销费用和其他成本，通过相对“高息”和特色服务吸引一个儿童客户及其家庭的成本其实并不高。银行相当于用少量的利息支出，换取长期、稳定的家庭金融服务入口。
而且，多数银行压岁钱专属存款产品虽然利率上浮，但往往会设置金额上限或期限要求，这就可以有效控制整体付息成本。
但董希淼也提醒，面对各类儿童专属金融产品，家长需要做好把关和选择，注意产品性质与风险，明确区分是存款、理财还是保险等产品。(完)
--------------------------------------------------------------

阳台光伏在中国没有未来？以小场景撬动大变革

阳台光伏以小场景撬动大变革
阳台光伏以体积小巧、安装简易，打破了场景与产权限制，让普通人也能参与能源转型，从电力消费者变身“产消者”。阳台光伏走红再次证明，光伏产业不是“大”才可为，“小而美”一样有空间。
在阳台栏杆上挂几块光伏板，接上插座便能实现家庭电力自发自用。过去一年，一种轻量化、便捷化的阳台光伏产品悄然走红。有数据显示，德国阳台光伏系统注册量已突破100万套，成为增速最快的光伏应用场景。2025年下半年以来，我国企业也纷纷推出阳台光伏解决方案。身处政策调整后的行业关键点，光伏产业正面临供需错配、消纳受限、收益变窄等多重压力。作为潜在应用规模大、准入门槛低的城市场景，阳台光伏对中国光伏产业而言，是不是一个前景可期的优质赛道？
欧洲是阳台光伏市场增长最迅猛的区域。能源短缺引发的电价上涨，是推动居民拥抱阳台光伏的直接原因。2022年以来，欧洲居民电价普遍上涨50%以上，光伏自发自用能有效减轻用电成本压力；各国推出的小微光伏系统免审批政策，则进一步降低了用户接入门槛。从更深层次看，安装阳台光伏是普通人面对能源波动风险的主动自救，这种能源自主带来的安全感，超越了单纯的经济收益，成为阳台光伏快速普及的内因。
与欧洲不同，我国能源供应稳定、居民电价亲民，不存在“用电贵、用电难”的困境，但阳台光伏依然迎来发展风口，主要源于广大中小商户日益增长的用电需求。随着电力市场化改革不断推进，我国峰谷电价差进一步拉大，并建立了尖峰、深谷电价机制，中小商户面临商业电价上涨压力，阳台光伏可有效节约用电成本。此外，近些年我国居民用电量快速增长，低碳节能意识快速普及，家庭光伏系统接受度越来越高，但受限于屋顶产权原因，绝大多数城市居民无法拥有自己的光伏电站，极大抑制了市场需求。阳台光伏以体积小巧、安装简易，打破了场景与产权限制，让普通人也能参与能源转型，从电力消费者变身“产消者”。
阳台光伏走红再次证明，光伏产业不是“大”才可为，“小而美”一样有空间。长期以来，中国光伏聚焦大型电站场景，却疏于挖掘民用消费场景的潜力。实际上，新质生产力不仅包含技术领先，也离不开场景定义能力。阳台光伏跳出了大型电站“投资品”的传统逻辑，转向“消费品”思维，用户关注的不再是转化率、装机量等专业参数，而是安装便捷度、外观适配性、使用体验感。能将复杂的光伏技术藏进简洁的产品里，才是这个赛道真正的核心竞争力。
面对阳台光伏热潮，质疑声也不少：中国居民电价低，回本周期过长；城市高层住宅安装受限，物业阻挠、产权模糊等问题突出，这些障碍是否意味着阳台光伏在中国没有未来？
答案是否定的。一方面，技术迭代正在改变成本曲线。微型逆变器效率提升、组件价格持续下降、光储一体化方案成熟，都在缩短回本周期，提升应用便捷度。更重要的是，随着分布式光伏入市交易政策推进，“余电上网”的收益模式将更加灵活。另一方面，中国拥有庞大潜在城镇用户群，他们或许没有屋顶，但多有阳台。随着产权模式创新，安装门槛有望进一步降低。有厂商测算，虽然阳台光伏单体规模较小，组件配置仅为个位数，但若每套住宅安装1套800瓦阳台光伏系统，按渗透率20%计算，市场空间超过1亿千瓦。
不过我们也需理性看待阳台光伏的价值。单套阳台光伏发电量有限，无法支撑工业生产，更不能替代大型风光基地的主力供电作用。它最珍贵的价值，在于能源启蒙。对多数消费者而言，阳台光伏是接触新能源的第一块“敲门砖”，哪怕发电量仅够手机充电、冰箱运行，这种亲手参与发电的体验，能有效改变普通人对能源的认知。当一代人的成长记忆里，发电成为阳台边随手可及的小事，整个社会的低碳认知底座便会更加牢固。
阳台光伏的故事告诉我们，产业发展的赛道不止一条。从大型基地到家庭阳台，多元化的路径才能汇聚成能源转型的磅礴力量。期待更多企业以用户需求为导向，转变经营和运维模式，让光伏技术走出工厂、走进生活，用小小的阳台光伏，点亮千家万户的绿色未来。(本文来源：经济日报 作者：王轶辰）
--------------------------------------------------------------

限购放松、社保缩短 上海发布楼市“沪七条”释放怎样的信号？

马年的春节假期刚刚结束，房地产市场就传来了一个重磅消息。上海市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市财政局、市税务局、市公积金管理中心等五部门昨天(25日)联合印发了《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》，通过七条具体措施，进一步满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。这个通知也被称作“沪七条”。
七条措施精准解决潜在购房者的现实问题。之前非上海户籍的购房者想在上海买房，缴了多少年社保和个税是首先要算清楚的问题。而“沪七条”的第一条就是：非上海市户籍居民家庭或成年单身人士购买外环内住房时，其购房所需缴纳社会保险或个人所得税的年限，由原来的需连续缴纳满3年及以上调整为满1年及以上。
另外，持《上海市居住证》满5年及以上的可以在全市范围内买1套住房、公积金家庭贷款最高额度可达到324万元等等新政也备受关注。这些新政自今天起就正式施行了。
去年底召开的中央经济工作会议提出，今年，将“清理消费领域不合理限制措施”“着力稳定房地产市场，因城施策控增量、去库存、优供给”。马年春节假期刚刚结束，恰逢传统楼市“金三银四”小阳春前夕，由上海打响马年楼市新政“第一枪”，释放了哪些信号？重磅新政又会如何影响购房者的决策？
政策一发布，上海楼市立刻有了积极变化。上海某房产中介买卖经纪人张廷锋说，他所负责的板块，外地户籍的购房者占比在30%左右，属于上海外环性价比很高的一个改善性板块。政策刚一推送，不少此前一直关注上海楼市的购房者立刻把电话打了过来。
具体来看，新政包含三方面共七条具体措施，比如进一步调减住房限购政策、优化住房公积金贷款政策、完善个人住房房产税政策等。在限购政策方面，缩短非上海户籍居民购买外环内住房所需缴纳社保或个税年限，符合条件的非上海户籍居民可在外环内增购1套住房，符合条件的持上海市居住证群体可在上海市购买住房。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，这体现出重点聚焦激活非上海户籍人群购房的政策导向。
广东省住房政策研究中心首席研究员 李宇嘉：政策将购买上海外环内住房的社保要求降至1年，就可以购买外环内首套住房，而外环外则不限套数；社保缴纳3年的，可在外环内增购1套住房，也就是总计可购买两套；居住证满5年及以上，不用社保就可以购买1套住房，这些政策激活非上海户籍人群购房的导向很强。非上海户籍人群购房意愿高，尤其是长期居住、稳定就业生活的人群；激活非上海户籍人群购房，有助于消化二手房库存、稳定二手房价格，并促进卖旧买新、卖小买大畅通市场循环。
而在住房公积金贷款方面，本次新政也迎来较大变化。中指研究院政策研究总监陈文静观察，此次新政大幅提高住房公积金贷款额度，首套最高额度可达324万元，叠加优化住房公积金套数认定，扩大多子女家庭购房支持范围等措施，将进一步满足居民刚性和改善性住房需求。
中指研究院政策研究总监 陈文静：公积金贷款额度提高幅度较大，首套住房公积金贷款最高额度从160万元提高至240万元，增加了80万元，如果叠加多子女家庭和购买绿色建筑最高贷款额度上浮政策，首套最高额度可达324万元。而购买二套住房的家庭，住房公积金贷款额度提升至200万元，多子女家庭购买第二套住房的，公积金最高贷款额度可上浮20%。这都将较好支撑购房者置业，降低置业成本，提高住房消费意愿和能力。
新政还提出支持居民置换改善需求，规定自2026年1月1日起，对上海市户籍居民家庭中的子女成年后，购买住房属于成年子女家庭唯一住房的，暂免征收个人住房房产税。即对购房人于未成年时(或于上海市个人住房房产税试点前)已与父母、(外)祖父母共同拥有住房的，在上海市新购或置换住房后，该住房仍属于成年子女家庭唯一住房的(除上述共同拥有住房外)，暂免征收个人住房房产税。陈文静表示，这体现出房产税政策的调整也更加精细化，精准适配支持购房需求。
中指研究院政策研究总监 陈文静：2025年9月，上海针对非沪籍家庭优化了房产税政策，非本市户籍居民家庭购买的第二套及以上住房在合并计算家庭全部住房面积后，给予人均60平方米免税面积扣除，本次政策进一步完善沪籍居民家庭子女购房的房产税政策。2月初，上海在静安区、浦东新区和徐汇区试点收购二手住房用于保障性租赁住房，对稳定市场预期产生了积极影响，叠加本次政策利好，上海房地产市场有望迎来较暖的“小阳春”行情，从而发挥大城市的带动效用，推动整体市场预期改善。
2025年12月底，北京推出新一轮房地产支持政策，新政后，部分二手房业主心态出现积极变化，二手房挂牌量回落，房地产市场活跃度增强。时隔两月，上海跟进优化楼市政策，进一步降低购房门槛，优化公积金和房产税政策。上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，此次发布的7项政策，围绕多项住房需求展开，既涉及非沪籍和沪籍家庭，也包括持上海市居住证群体、多孩家庭等，具有惠及面广、精准施策的特点。
上海易居房地产研究院副院长 严跃进：综合来看，体现了对各类住房需求的进一步支持，尤其包括职住平衡、宜居安居、刚需改善等需求维度。对于即将到来的“小阳春”关键时间点，结合当前市场调整基本到位、房价趋稳预期逐渐增强、各项利好政策叠加等因素，将能够更好地促进各类购房需求的进一步释放，促进各市场之间的循环健康发展，尤其是带动置换链条的顺畅。
李宇嘉认为，上海在新春伊始就打响马年楼市新政“第一枪”，在降成本、降门槛、提预期等方面的信号意义非常明显，政策针对性也较强，对于3月份的楼市“小阳春”，将具有较大的带动作用。
广东省住房政策研究中心首席研究员 李宇嘉：本次新政不仅激活非上海户籍人群购房需求，还大力优化住房公积金政策，支持上海市户籍居民子女购房，挖掘购房潜力。预计在政策加持、开发商促销，以及季节性旺季等三重利好下，3月份会形成一个楼市小高峰，让更多新市民、非上海户籍人群在政策鼓励和预期提振下实现刚需购房需求，并驱动上海市户籍和有房一族的改善性需求，促进房地产市场平稳健康发展。
--------------------------------------------------------------

青海“新春第一会”：为企业发展撑腰鼓劲、保驾护航

中新网
西宁2月26日电 (记者 赵凛松)2月25日，青海省会议中心内座无虚席，青海省“新春第一会”——企业家座谈会在此召开，会议主题聚焦企业发展。
青海2025年地区生产总值历史性迈上4000亿元台阶，钾、钠、镁、锂、氯五大盐湖产业集群逐步形成，在全国率先实现新能源装机和发电量占比“双主体”，“一芯一环多带”生态旅游发展格局加快构建，绿色有机农畜产品畅销海内外，绿色算电协同全面起势，冷湖天文观测研究基地迈入世界级台址行列，高原资源能源优势加速向发展优势转化。
资料图为西宁市南川工业园区的光伏组件车间内 ，工作人员操作控制面板。　马铭言 摄
实现可持续的高质量发展，关键在于企业的发展。
“加快盐湖产业AI大模型应用和智能化运行”“推动矿山数字化绿色化转型”“换电重卡、零碳园区、独立储能等示范项目落地”“打造中国乃至全球最大规模超节点架构算力集群”......座谈会上，企业家的发言直奔主题，干货满满，信心满满。
青海省委书记、省人大常委会主任吴晓军不时与企业家互动，询问企业发展中的规划与目标，部分企业家谈到发展过程中遇到的问题，吴晓军一一记下。
“企业强则青海强，产业兴则青海兴。发展新质生产力，构建现代化产业体系，对于青海不是‘选择题’，而是‘必答题’。”吴晓军说。
中新网
记者梳理后发现，青海省已经连续三年将“新春第一会”聚焦于企业，聚焦于发展，意味着青海省并未因经济总量小而忽视发展，而是锚定始终将发展置于第一要务，为企业创造实实在在的发展空间和机遇。
资料图为西宁市南川工业园区的超高功率光伏组件生产线。　马铭言 摄
企业的发展，离不开良好的营商环境。
据了解，于2025年12月21日开业的西宁麦当劳是全国7000多家门店中从审批到开业时间用时最短的门店，这也证明青海省委、省政府着力打造高质量的营商环境正在发挥巨大作用。
青海省工信厅提供的数据显示，2025年该省规上工业增加值同比增长7.6%，全口径工业对经济增长贡献率达到51.4%，规上工业企业总数达到680户，全省累计培育出创新型中小企业274户，大中小企业融通发展格局加快形成。
资料图为航拍青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市境内的青海中控50MW光热电站。　(无人机照片)马铭言 摄
吴晓军要求，全省各级党委政府要为企业发展撑腰鼓劲、保驾护航，全力以赴营造更优营商环境、提供更强要素支撑、构建更活创新生态、打造更亲清政商关系。
他同时希望广大企业家坚定信心、扎根青海，把握规律、顺势而为，扬优成势、敢作善为，开放合作，共赢发展，担当责任，造福桑梓，在服务青海经济社会发展中实现更大发展，在现代化新青海建设中展现更大作为。
“企业发展好，青海才会好；青海发展好，企业会更好。”青海省委副书记、省长罗东川说。
青海“新春第一会”明确了以企业为锚，以创新为帆，以绿色发展为舵，在保护好“中华水塔”的同时，把生态优势转换为发展优势，在“十五五”开局之年扬帆起航，为中国式现代化做出青海贡献。
当政府把企业放在心上，企业就会把发展扛在肩上，这种双向奔赴、互相成就的关系，也正是青海经济行稳致远的底气所在。(完)