2月22日全社会跨区域人员流动量完成38035.2万人次

中新网
2月23日电 据交通运输部微信公众号23日消息，来自综合运输春运工作专班数据显示，2026年2月22日(春运第21天，农历正月初六，星期日)，全社会跨区域人员流动量38035.2万人次，环比增长5.8%，比2025年同期(星期一)增长12.3%。其中：
铁路客运量1827.7万人次，环比增长6.3%，比2025年同期增长11.1%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)35776万人次，环比增长5.8%，比2025年同期增长12.3%。其中，公路营业性客运量3335万人次，环比增长8%，比2025年同期增长1.4%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量32441万人次，环比增长5.6%，比2025年同期增长13.5%。
水路客运量167.2万人次，环比下降8%，比2025年同期增长36.1%。
民航客运量264.4万人次，环比增长1.4%，比2025年同期增长6.8%。
--------------------------------------------------------------

A股将迎“马年攻势” 券商：节后春季行情可能延续

中新经纬2月23日电 (付健青)丙午马年A股即将开盘，历史数据显示，春节假期后主要股指涨多跌少。整体来看，券商对节后市场普遍持乐观态度。
港股率先开盘
机器人、AI应用概念大涨
春节假期中，离岸人民币一度升至6.88，海外主要股指多数上涨。
2月20日，港股马年率先开市，恒生指数、恒生科技指数均收跌。受央视春晚机器人“炸场”表演影响，机器人概念股集体大涨，越疆涨超21%，首程控股涨超11%，速腾聚创涨超9%，禾赛涨超7%，三花智控涨超5%，优必选涨超4%。
AI应用概念股同样走强，智谱涨超42%，海致科技集团涨超28%，MiniMax涨超14%。消息面上，Seedance 2.0大模型以春晚为首个公开应用场景完成首秀，深度参与多项节目视觉制作。
香港特区政府财政司司长陈茂波在当日举行的开市仪式上表示，过去4个马年中，港股有3年录得升市且均实现双位数涨幅；蛇年恒生指数累计上升近6500点，涨幅达32%，创下历史最佳蛇年表现。
他认为，科技变革正加速演变，人工智能、生命科技以至量子计算正重塑经济体的竞争力，同时深刻影响股票市场发展和估值。
海外“黑天鹅”扰动
假期进入倒计时，海外市场却遭遇“黑天鹅”。
当地时间20日，美国最高法院6:3作出最终裁决，美国总统特朗普此前向全世界发动的关税战非法，超出了总统的职权。
同日，特朗普在最高法院裁决公布后宣布，依据《1974年贸易法》第122条，征收“全球进口关税”，税率10%，为期150天，以取代被最高法院认定违法的关税。
21日，特朗普在社交媒体上发文称，他前一天宣布对输美商品征收的“全球进口关税”税率将从10%提高到15%，“立即生效”。
国泰海通表示，“对等关税”占到美国关税收入的近60%，因此市场较关注对财政的影响。预期关税最终会小幅下降2%—3%，并略微推升财政赤字率约0.1%—0.2%。
国联证券分析，理论上违法关税需要返还，但是最高法院并未明确规定返还流程，而且“一刀切”返还的难度也较大，可能采取“一事一议”模式，由企业通过诉讼或主动申请争取部分返还，但整个过程可能更为漫长且存在混乱性。从财政影响来看，如果关税全额退还(约1750亿美元)，将会进一步加剧美国财政压力，造成美国长端利率的上行以及美元的贬值。
新春消费数据亮眼
节后的市场交易，消费端历来是投资者关注的重点。2026年春节超长假期，多方面数据表现亮眼。
据灯塔专业版，截至2月22日17时，2026春节档(2月15日-2月23日)档期总票房(含预售)突破50亿。
目前，《飞驰人生3》《惊蛰无声》《镖人：风起大漠》分列前三位。其中，影片《飞驰人生3》票房已超过25亿元。
出行方面，春运前20天预计全社会跨区域人员流动量达50.8亿人次，日均2.5亿人次，创下历史同期新高。从正月初三开始，已连续多日客流规模超过历史同期单日峰值。
新春消费持续亮点纷呈。商务大数据显示，假期前四天，全国重点零售和餐饮企业日均销售额较2025年假期前四天增长8.6%。假期前三天，商务部重点监测的78个步行街(商圈)客流量、营业额比去年同期分别增长4.5%和4.8%。
以旧换新进一步释放消费需求。截至2月19日，2026年消费品以旧换新惠及2888万人次，带动销售额1980.2亿元。
A股节后胜率高
2月24日，A股马年交易也将开启。据Wind数据，近十年春节假期后A股首个交易日(下同)，上证指数、创业板指上涨概率均达六成。
开源证券复盘春节后市场规律发现，节后5个、10个、20个交易日内，市场上涨概率逐步提升，大盘日渐回暖；风格上，呈现“中小盘优于大盘，成长占优”的特征，市场以追求超额为目的，中证2000涨幅和上涨概率均相对较高；行业上，科技与周期板块相对占优。
太平洋证券也分析，从春节前后各指数的累积收益率均值变化来看，市场呈现出节前布局与节后强化特征。整体而言，春节效应在A股市场体现为系统性上涨与结构性分化并存的格局。
对于节后A股行情走势，华金证券认为，节后春季行情可能延续，A股可能震荡偏强。主要有四点原因：一是节后积极的政策预期可能上升，外部风险有限；二是节后短期流动性可能继续宽松；三是今年春节期间海外股市表现平稳，对节后A股走势影响较小；四是节后经济和盈利可能延续弱修复趋势。
方正证券指出，2026年开年以来，A股市场表现总体强势，春季行情拉开帷幕。往后看，随着新质生产力领域的财政支持与产业扶持持续加码，叠加春节消费需求旺盛、“十五五”开局之年基建项目开工提速，为市场提供基本面支撑，2026年A股上市公司盈利增速有望出现明显改善。未来配置可围绕“十五五”战略重点积极布局，同时适度增配顺周期资产以平衡组合波动。
在热门的机器人板块上，湘财证券分析，四家人形机器人企业在春晚中集体亮相，不仅有助于加快全社会对人形机器人产品的认知度和接受度，而且各款人形机器人也通过在节目中展示各种高难度和精细化动作，表明其已逐渐具备真实的使用场景，从而为未来大规模商业化奠定基础。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

A股马年首份业绩快报：日辰股份2025年净利同比增逾31%

中新社
北京2月23日电 (记者 陈康亮)中国A股上市公司青岛日辰食品股份有限公司(下称“日辰股份”)23日发布2025年度业绩快报称，2025年，公司实现归属于上市公司股东的净利润8421.04万元(人民币，下同)，同比增长31.87%。
这是A股上市公司在农历马年发布的首份业绩快报。
快报显示，2025年，日辰股份实现营业总收入约4.68亿元，同比增长15.7%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8375.78万元，同比增长51.26%。
此外，截至2025年底，日辰股份的总资产约11.96亿元，较上年末增长19.24%；归属于上市公司股东的所有者权益约7.7亿元，较上年末增长5.74%。
关于影响2025年经营业绩的主要因素，日辰股份方面表示，报告期内，公司经营业绩增长主要得益于市场拓展、新品研发带动销售规模扩大，以及降本增效、运营管理效率提升。
公开资料显示，日辰股份是中国较早从事复合调味料生产的企业。公司从2001年创立至今一直致力于复合调味料的研发、生产及销售，为国内外食品加工及餐饮企业提供产品解决方案。(完)
--------------------------------------------------------------

一张机票管来回，还能免费住一晚！到底划算吗？

中新经纬2月23日电 (薛宇飞)“往返机票才500多元钱，太值了，比分开购买往返机票省了好几百元！”对于此前购买的“回旋镖机票”，辽宁沈阳的柳馨(化名)依然觉得很值。
社交平台上所说的“回旋镖机票”，是指从出发城市A前往中转城市B，并最终返回临近城市C，该类机票前后两段行程的时间间隔较长，旅客在B地停留1天及更长时间。同时，A地与C地距离较近，旅客能以较低的花费返回A地。由于是中转联程机票，旅客只需花费一张机票的钱，就能实现往返。
由于价格通常较低，“回旋镖机票”成为了部分游客出游的一种选择。中新经纬在多个社交平台搜索发现，有不少分享类似经验的帖子。
机票能省几百元/张
2025年7月，柳馨和她母亲计划去山东烟台短途旅游。此前，她在社交平台上刷到过关于“回旋镖机票”的帖子，这次她就想尝试下。
“我在在线旅游平台检索各个机场，找那些在烟台中转且中转时长在2天及以上的航班。这种机票并不好找，需要一个个搜索。”柳馨说，她最终找到了2025年7月28日从吉林延吉出发、在烟台中转、最终目的地是沈阳的航班。
柳馨(化名)订票信息 来源：受访者供图
这次行程中，她们需要从沈阳坐高铁去延吉，在延吉朝阳川机场乘坐飞机，该航班抵达烟台蓬莱机场后，中转时长约46个小时，而后，再乘坐航班返回沈阳。柳馨说：“加上机建和燃油附加费，该航班的总价为552元/张，当时正值暑期，订购沈阳往返烟台的机票要1000元左右/人，相比之下，‘回旋镖机票’要省几百元。”
“这次‘回旋镖机票’的体验感很好，两段行程的航班虽然都是晚上起飞，但落地时间都不算很晚，适合短途出行的游客。”柳馨称，今后的出行中会继续寻找“回旋镖机票”，如果价格、时间都合适的话，还会购买。
2025年5月，江苏无锡的王敏(化名)和朋友买到了无锡飞江苏常州、中转辽宁大连的“回旋镖机票”，两趟航班的时间间隔约48个小时。王敏对中新经纬说：“机票一共是800多元/张，比单独购买来回机票还是便宜一些。”
行程定好后，王敏(化名)和朋友从无锡的苏南硕放机场飞到大连周水子机场，在大连游玩了2天后，从大连飞回常州奔牛机场，最后包车回到了无锡。这次体验后，王敏觉得“回旋镖机票”很不错，适合假期较多的人进行短期出游。
有航班提供免费住宿
民航专家林智杰对中新经纬表示，“回旋镖机票”的源头是民航近几年推出的干支通全网联产品。当旅客出行没有直达航班的时候，系统自动把不同航司的机票拼接在一起，帮助旅客更便捷地通过中转到达目的地。旅客既能够享受便宜的中转机票价格，航空公司也充分利用了空余座位。
中新经纬在多个在线旅游平台搜索发现，“回旋镖机票”数量不少，中转时长短则24小时左右，长则48小时甚至更多。同时，相比于分别购买往返机票，部分“回旋镖机票”相对便宜，但也有一些机票的价格优势并不明显。
中新经纬2月12日查询到，今年3月12日，四川成都飞四川绵阳的一趟航班，在江苏南京中转，中转时长约68个小时，于3月15日由南京返回绵阳。加上机建、燃油附加费后，该航班的总价为690元。对比看，3月12日成都飞南京、3月15日南京飞成都的机票价格最低分别为625元、460元，合计为1085元。
若乘客选择购买上述中转机票，花费会比单独购买直飞机票便宜395元。尽管旅客还需从绵阳返回成都，但两地距离较近，城际高铁的票价在40元-50元左右。
在今年2月末、3月初，天津滨海机场出发的航班中，有2趟航班均在辽宁大连中转，中转时间间隔分别为23小时、50小时，返程目的地分别是北京、河北唐山。
从机票价格看，加上机建、燃油附加费后，在大连中转的上述两趟航班的总价分别为600元、550元。对比看，近一个月，天津往返大连的机票总价基本在720元及以上。整体看，“回旋镖机票”的价格比直飞航班价格便宜百余元。
购买了上述中转机票的旅客，还需从北京或唐山返回天津，目前两地至天津的高铁票价均在数十元左右。加上高铁花费，中转机票的价格优势不大。
不过，部分中转机票提供免费住宿服务，也成了吸引旅客的亮点。
2026年1月，天津的魏莹(化名)购买唐山至天津、中转西安的机票，加上机建、燃油附加费后，总价为650元。该航班提供一天的机场免费住宿、一次机场免费餐饮等服务。魏莹称，免费住宿提供的房型是双人间或多人间，有可能要跟陌生人拼住一个房间，若想升级为单间，要另加100元/人/晚。因此，她从唐山飞抵西安后，选择在西安咸阳机场的太空舱免费休息了一晚，并在第二天早上吃了一个免费早餐。
航班提供免费住宿等服务 来源：在线旅游平台
中新经纬查询发现，3月5日，广东揭阳飞深圳、中转湖北武汉的一趟航班，提供免费住宿、免费休息区、免费寄存等服务。免费住宿服务上，提供的是“一人一床位”的住宿条件。免费休息区上，提供的是免费使用武汉机场中转休息区。3月5日，福建厦门飞泉州、中转武汉的航班，也提供免费住宿、免费休息区、免费寄存等服务，形式上与前述航班类似。
比直飞便宜二到四成
飞猪方面提供的数据显示，“回旋镖机票”与常规直飞机票的起讫城市略有区别，价格波动受出行淡旺季切换、航司实时运价政策调整的影响较大，但一般情况下能较常规直飞机票便宜二到四成左右。
“回旋镖机票”的热门出发城市中一、二线城市占比较高，目的地城市(即名义上的中转城市)中旅游城市和支线航线覆盖城市占比较高。
飞猪方面称，“回旋镖机票”之所以更省钱，主要受几个因素的影响，一是航空公司的部分中转航班定价性价比更高，尤其是部分支线航线；二是部分航线的潮汐效应明显，因此通过中转、停留1-2天的方式，可以错开高峰期；三是国内很多城市机场还会推出中转免费住宿等优惠政策，对用户来说住宿方面又可节省一笔预算。
为吸引旅客，一些机场也在中转服务上进行升级。据媒体报道，通过推出涵盖免费餐食、免费住宿等16项内容的“经汉飞·超级中转”服务，2025年武汉天河国际机场累计为旅客提供免费住宿28.7万人次、免费餐食51.2万人次。
从购票人群看，飞猪方面称，关注和预订“回旋镖机票”的用户以年轻客群为主，包括刚进入职场的年轻人、大学生等，也有不少旅行经验丰富的旅行博主、飞行爱好者。
采访中，柳馨也透露，尽管“回旋镖机票”的价格会便宜些，但有些航班起飞、落地的时间并不好，同时还会有高铁等公共交通的支出，这些都需要综合衡量。王敏称，“回旋镖机票”出发、返程时间有时候卡得很死，适合假期较多的人出游。
林智杰称，“回旋镖机票”是旅客巧妙地利用了民航中转联程机票的漏洞。比如，民航推出北京经福建厦门到武夷山是为了让旅客便捷到达武夷山，但旅客选择了在厦门玩两天，将中转联程机票变成了直达来回程机票。
虽然说是利用了机票价格的漏洞，但也符合规则。
“这是一个小众的旅游出行玩法，需要对机票规则比较熟悉，同时旅行时间又很短暂。我认为，旅客合理利用机票的规则不应被禁止，反而对文旅消费也起到一定促进作用。”林智杰说。
(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：
xueyufei@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

向新而行，中国民企挺近全球产业链价值链

中新经纬2月23日电 (魏薇)机器人走上流水线、“大型充电宝”销往20多个国家、全球最大固体运载火箭完成第二次发射……这是过去一年中国民营企业“拼科技”的真实写照。
时针拨回一年前，2025年的春天，一场高规格座谈会为民营经济发展注入了新的底气与活力。习近平总书记强调，广大民营企业和民营企业家要“加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力”。
近期，
中新网
、中新经纬走进工厂、实验室和田间地头，我们看到中国民企以科技与创新为动力，重新定义自己在全球产业链的坐标。
生产一线，智能化转型正在重塑生产方式与效率边界。
美的集团厨热安徽芜湖工厂里，机械臂与人形机器人“美罗2号”协同作业，将工人从高危、重复的劳动中解放出来，转向管理、维护等更高价值的岗位，薪资不降反升。
广东冠能科技的除冰机器人，在寒冬的电网线上替代了人工爬塔敲冰，将作业效率提升十余倍。
一个个看得见、摸得着的现实场景，构成了中国制造智能化转型的生动注脚。
越来越多的民营企业靠技术提效率、向创新要效益，以硬核实力站稳全球产业链关键位置。
海博思创的储能系统远销海外，其核心竞争力已从电池硬件，扩展到包括AI调度与智慧运维的整体解决方案。信达生物自主研发的全球首创新药成功上市，并与国际巨头达成百亿美元级合作，标志着中国创新药企跻身全球最高竞技场。
变化的背后，是民营企业向内深耕、苦练内功的坚定决心。无论是为应对极寒要求，反复优化的除冰机器人，还是在董事会上面对质疑，坚持研发前沿新药，其内核都是企业对创新的执着与坚守。
这份坚守，催生了强大的外溢效应。美的灯塔工厂不仅实现自身突破，还驱动上游供应商共同转型；传化集团扎根乡村，开启兴村又兴企的二次创业；越来越多的民企出海模式，从单纯的产品销售，升级为技术、标准与本地化解决方案的全方位输出。
企业的健康发展，离不开政策的保驾护航。
过去一年，支持民营经济发展的政策法规相继出台、落地见效，与企业的奋斗与拼搏形成良性互动。政策红利的持续释放，让民营企业敢于投入长期研发，勇于开拓新兴领域，为转型发展注入源源不竭的活水。
新希望集团董事长刘永好对此深有体会：“民营企业座谈会给我们指明了‘向新而行’的路径，让我们坚定了从‘规模扩张’转向‘质量跃升’的决心。一系列政策法规的出台，也让民营企业感觉到更踏实、更安心，这正转化为企业创新的动力。”
东方空间联合创始人、副总裁彭昊旻有着同样的感受：“过去的一年，商业航天民企融资与上市通道明显疏通，政策红利持续释放。”
面向未来，民营企业的前行路径愈发清晰，发展前景更为广阔。
科大讯飞董事长刘庆峰表示，人工智能的大时代，是民企建功立业的好时机。刘永好强调，传统产业绝不能“躺平”，要给传统产业插上科技的翅膀。
以梦为马，逐梦前行。
矢志挺近全球产业链核心，深度参与全球价值链重构。中国民营企业的蓬勃生机与创新活力，正是中国经济迈向高质量发展的强劲脉搏。
(更多报道线索，请联系本文作者魏薇：
vivi1257@163.com
)(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

国投资本回应旗下白银基金风波：督促控股企业严守合规底线

中新社
北京2月23日电 (记者 陈康亮)针对近期备受关注的旗下白银基金估值调整风波，中国上市公司国投资本股份有限公司(下称国投资本)23日发布公告称，将持续督促控股投资企业严守合规经营底线，切实履行主体责任，不断提升风险管理能力和投资者回报，维护资本市场平稳健康有序发展。
近期，国投资本下属三级控股投资企业国投瑞银基金管理有限公司(下称国投瑞银基金)旗下国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF，下称国投白银LOF)估值调整事项备受市场关注，国投瑞银基金已于2月15日发布相关事项的专项工作方案。
根据方案，国投瑞银基金将对受估值调整影响的自然人投资者进行分层补偿。其中，对估值调整影响金额(由-17%调至-31.5%的部分)为1000元人民币以下的自然人投资者，按实际影响金额全额确定和解金额(该部分投资者占当日赎回投资者的比例超九成)。
针对上述方案，国投资本称，经初步测算，预计方案将对公司2026年度归母净利润产生一定负面影响，影响金额低于公司2024年度经审计归母净利润的5%，不会对公司整体业务发展产生实质性影响。
此次事件的导火索源于国际白银市场暴跌。1月30日，COMEX白银期货价格大跌，超过上海期货交易所的白银期货涨跌停板限制。2月2日晚间，国投瑞银基金发布公告称，决定参考白银期货国际主要市场价格对旗下基金持有的白银期货合约进行估值调整。受此影响，国投白银LOF单日净值跌幅达31.5%，创公募基金单日下跌历史纪录。
上述估值调整的争议焦点在于：基金公司在交易收盘后才发布估值调整公告，导致白天提交赎回申请的投资者，在提交申请时预期亏损约17%，收盘后实际亏损却达31.5%。
中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英表示，国投白银LOF是挂钩上海期货交易所的期货合约，产品本身存在一定结构性缺陷。对于投资者而言，需要认清这款产品与普通基金不同，是挂钩期货的高风险基金。(完)
--------------------------------------------------------------

天津重点监测企业春节假期销售额同比增8.1%

中新网
天津2月23日电 (记者 王君妍)今年春节承载着“跃马添金”美好寓意，天津整合商旅文体多元资源，为全市人民和八方来客呈上了一场规模盛大、内涵丰富的新春消费盛宴。记者从天津市商务局获悉，天津市商务局监测的473家商贸流通企业假期9天累计实现销售额29.7亿元，同比增长8.1%，累计到店客流量2003.8万人次，同比增长6%。
2月18日晚，天津西青区杨柳青古镇，八方游客纷至沓来，逛古街、赏花灯、品津味，解锁“年画里的中国年”。记者 佟郁 摄
各大商圈商街紧扣马年主题，积极参与“乐购新春”促消费活动，推出商文旅体多元促销举措，客流与销售额同步攀升，假期9天，天津市商务局监测的57家购物中心累计实现销售15.5亿元，同比增长10%，累计到店客流量1443.4万人次，同比增长3.7%。
春节假期，国潮新风成为引领消费新时尚，各类文旅景区、商业设施深入挖掘国潮文化，举办各类津韵迎春民俗活动，在传统与现代融合中迸发活力。古文化街高跷、飞叉、舞狮等传统民俗花会项目轮番上演，让广大市民和游客沉浸式体验地道“津味儿”年俗，成为新春热门的打卡地，监测数据显示其周边酒店假期9天营业额和客流量均同比增长30%以上。北塘古镇潮庙会汇集耍中幡、皮影戏、糖画、面人摊等特色民俗技艺，让游客在古镇中感受浓浓的滨海年味。
零售市场得益于消费品以旧换新、有奖发票和政府消费券等政策的效益叠加，消费品质明显提升。节前启动的“乐购新春”促消费活动覆盖全市，特别是消费品以旧换新政策的实施激发消费者“焕新”过年热情，带动家电和数智产品热销，假期9天两类商品通过以旧换新活动累计实现销售额1.3亿元。
假日期间，生活必需品市场供应充足，价格稳定。天津市6家重点批发市场假期9天共实现交易量5.5万吨，有力保障了节假日食材供给。天津市商务局监测的65家连锁超市门店，假期9天销售额和客流量分别同比增长13.9%和17%，特别是假期前两天，客流量较平日增长80%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

宁波机场单日客流量首次突破六万大关 创历史新高

中新网
宁波2月23日电(奚金燕 蒋钦卿 张家其)春节假期临近尾声，宁波机场迎来返程客流高峰。2月22日，宁波机场单日旅客吞吐量历史首次突破6万人次大关，达到60892人次，起降航班381架次。今年春节，宁波机场在大年初二、初四、初六，三度刷新单日旅客吞吐量的历史纪录，实现新春“开门红”。
繁忙的宁波机场。林俊逸 摄
春运以来，宁波机场客流持续高位运行，针对热点返乡、旅游航线，与各航空公司密切沟通，加大运力投入。长春、成都、南宁、伊宁、琼海、武汉、西安、新加坡、普吉等地的加班航班均按计划执飞，充分满足旅客出行需求。据统计，自春运启幕至2月22日，宁波机场已累计运送旅客109.6万人次，安全保障航班7847架次，同比分别增长10%和11%。
随着免签“朋友圈”的不断扩大，越来越多的外国友人选择来中国过春节。春运以来，宁波机场口岸入境外国人超1800人次，较去年春运同期增长15%。
春运以来至2月22日，宁波机场进港行李量同比增长10.8%，初六单日峰值增幅达9.6%。面对返程高峰期的行李量攀升，宁波机场多措并举，在行李提取区增派引导员，实时同步行李卸机进度，减少旅客盲目等待；增配查询柜台人员，免费提供轻微破损“小修小补”服务，并协调合作单位及时派送异常行李，全力守护旅客的“行李无忧”。(完)
--------------------------------------------------------------

平台数据显示今年春节期间“中国游”持续升温

中新社
北京2月23日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿23日发布的数据显示，今年春节假期，“China Travel”(中国游)持续升温。2月15日至23日，外国游客来华机票预订量同比增长两成。
据去哪儿平台统计，春节期间热门的外国游客入境目的地城市为：上海、北京、广州、成都、深圳、厦门、海口、福州、重庆、青岛。
一些年味浓郁、民俗体验丰富的目的地，也吸引越来越多外国游客。到大同看一场热闹的社火表演，在雪域高原拉萨体验民族风情，或是去腾冲欣赏一场打铁花……这些充满地方特色的城市，跻身去哪儿平台入境游热度增长最快榜单。
从入境游客源地看，来华过年的主要客源地包括：韩国、越南、新加坡、澳大利亚、美国、印度尼西亚、泰国、加拿大、老挝等。
出境游方面，据去哪儿平台统计，2月15日至23日，平台上的中国游客飞往全球近千个城市。最受中国游客青睐的前十位出境游目的地分别是：泰国曼谷、马来西亚吉隆坡、中国香港、新加坡、韩国首尔、泰国普吉、越南胡志明市、印度尼西亚巴厘岛、澳大利亚悉尼、泰国清迈。(完)
--------------------------------------------------------------

文体市场热气腾腾

看电影、赏演出、观赛事……新春佳节，一场场热气腾腾的文体盛宴轮番上演，勾勒出一幅幅生动的节日图景，点燃了新年消费市场的“一把火”。
今年春节档，电影市场8部新片涵盖喜剧、动画、武侠、谍战、科幻等类型，满足了不同年龄段观众的观影需求。据灯塔专业版数据，截至2月22日17时59分，2026春节档(2月15日—2月23日)档期总票房(含预售)突破50亿元，观影人次破亿。在超长假期、家庭观影以及下沉市场潜力持续释放等多重利好加持下，电影市场热度不断攀升。
正月初一，湖南长沙潇湘青春影城人头攒动。春节期间，这里被装点得年味十足：入口处的大红灯笼与中国结交相辉映，一辆复古花车上摆满了晶莹剔透的糖葫芦，四周环绕着春节档热门影片的海报，吸引了不少观众驻足拍照。
充满仪式感的“电影+年俗”场景，让等待开场的观众李女士感到惊喜：“候场变得有意思了，感觉年的味道一下子就浓了起来。”
“我们不仅要在观影环境上做文章，更要让一张电影票‘活’起来。”影院经理耿传颂告诉记者，今年影院联合商场推出了“票根经济”玩法。市民凭当日电影票根，可在商场内享受餐饮、体验、零售等多个品类的专属折扣。“我们希望观众走进来，不只是看一场电影，而是能在这里找到属于春节的那份热闹和温暖，让一张票根成为撬动商圈消费的‘钥匙’。”
影院的火热，只是新春文体市场繁荣的一角。从大银幕转向小荧屏，春节档的剧集同样精彩纷呈。随着电视剧《太平年》的热播，一股“跟着太平年游杭州”的风潮悄然兴起。
在杭州街头，一辆以《太平年》为主题喷绘的公交车格外引人注目。车身以吴越文化为底色，绘就了一幅流动的历史画卷。车厢内，覆盖全线的吴越文化专属语音报站系统，化身为乘客的“随身文化向导”，娓娓道来一个个历史故事。这趟由杭州市文化广电旅游局联合影视、交通、旅游等单位共同推出的主题公交，不仅成为城市的一道独特风景线，更将荧屏上的热度导流至线下，让“看剧”与“旅行”实现了完美联动。
围绕“吃住行游购玩”，全国各地广播电视台策划推出《一年里的味儿》《亲爱的客栈》等一系列美食、旅游和消费服务节目，让观众在享受视听盛宴的同时，能够一键触达新春乐购的烟火气。各大网络视听平台持续开展“跟着微短剧去旅行”“跟着微短剧看品牌”等特色活动，引导消费者体验消费新方式、打卡消费新场景。“年货节”等系列惠民消费活动，通过话题互动让用户分享备年货、享美食、游新春的体验，推动视听内容与实体消费深度融合。
这股由文化点燃的消费热潮也席卷了体育赛场。正月初二，上海体育馆内欢呼声此起彼伏，贺岁杯·网球传奇明星赛暨2026一球致胜网球大奖赛激战正酣。这项赛事不仅填补了春节假期高端体育赛事的空白，更成为文商旅体融合发展的生动注脚。
为了让球迷和游客不虚此行，上海准备了不少新春福利。来自杭州的游客马小虎刚看完比赛，便在朋友圈晒出了自己的收获：“凭票根在周边商场吃饭能打折，住酒店也有优惠，非常划算！在观赛之余，还可以在上海的街头走走逛逛，享受不一样的新年氛围。”从住宿、购物到餐饮，一张小小的“贺岁杯”票根，串联起一个覆盖多业态的消费链条，让体育赛事的经济效益实现了最大化。
从正月初一开始，国家体育总局推出的“2026年春节假期户外运动精品线路”便在全国各地同步开启。从广西阳朔的“千里江山 画中驰骋”，到内蒙古阿尔山的冰雪世界，13条各具特色的精品线路覆盖东西南北，为群众参与高质量的户外运动提供了丰富选择，也让“运动过年”成为一种健康时尚的新年俗。
春节文体市场的繁荣景象，折射出消费升级的新趋势。一张电影票，串联起商圈消费的“大循环”；一部热播剧，带火了一座城的文旅热度；一场体育赛事，激发了文商旅体融合的新活力。这不仅是“史上最长春节假期”与各地促消费政策的叠加效应，更是文体产业主动拥抱市场、优化供给、以高质量产品满足人民日益增长的美好生活需要的生动实践。
(经济日报 本报记者 姜天骄)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）AI春晚、赛博年俗升温 “科技风”浸润中国年

中新网
杭州2月23日电(蓝伊旎)从科技新年货走俏，到AI春晚、赛博年俗升温，科技为马年春节带来了别样年味。
春节期间，在浙江杭州文三数字生活街区的“科技新特产”店内，试戴VR眼镜的年轻人、“骑行”智能行李箱的孩子随处可见，全息显示背包、陪伴机器人等智能产品也迎来了选购热潮。
杭州文三数字生活街区的“科技新特产”店内，市民游客在选购产品。　文三数字生活街区 供图
“科技产品正逐渐成为人们置办年货的新选择，自1月以来到店选购的人明显增多。”杭州西湖文化旅游投资集团品宣部部长刘静介绍，仅AI陪伴型机器人的单月销量最高就达到了100台。
科技还融入了新春视听盛宴。在一场300多名创作者“手搓”出的AI新春晚会上，AI MV、数字偶像歌舞秀等形式的50多个节目轮番亮相，在首播当晚吸引全网超1194.5万人次观看。
AI社区“通往AGI之路”发起的少儿AI春晚，则联动北京、上海、伦敦、巴黎等40城的150多名少年跨时空共创。社区发起人AJ表示，希望通过这种形式见证年轻的“AI原住民”们的创新精神。
智能生成马年主题春联、用自家宠物照片生成拜年视频、个性化定制“电子红包”......这个春节，年轻人们热衷用AI“花式”拜年。
科技让“迎财神”也有了新玩法：百度智能云推出的“数字财神”，能语音聊天、文字互动，还能一键定制祝福视频；美图秀秀上线“神仙抱抱”AI合照功能，用户上传照片即可生成与“财神爷”拥抱的合照；在豆包上输入关键词，就能快速生成“财神爷”跳舞的视频。
各地的庙会同样亮点纷呈。在北京举办的新春科技庙会上，“数字小马”携手机器人组成智能迎宾团，多语言送上新春祝福；青岛的“第四届新春逛街里节”引入了AI参与剧目创作，点燃老城区文旅热潮......科技持续丰富着民众的新春体验。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“中国凉都”端上“雪饭碗”

中新网
贵州六盘水2月23日电 题：(新春走基层)“中国凉都”端上“雪饭碗”
记者 刘美伶
丙午马年春节假期即将结束，在贵州省六盘水市玉舍雪山滑雪场经营小吃店的罗小米算起了近一周的收益，除开各项成本，净赚了1.1万元人民币。
春节假期正是滑雪场客流量最大的时候，罗小米的小吃店除了请亲戚帮忙看店，还另找了一位兼职员工，才忙得过来。
除了经营小吃店，罗小米和丈夫还在玉舍雪山滑雪场里工作，两人的月工资加起来有8千余元。
“上下班方便，离家也近，还能照顾孩子。”2026年是罗小米在“家门口”端上“雪饭碗”的第5个雪季，这是她以前从未想过的就业情况。
贵州野玉海国家级旅游度假区副总经理张凯介绍，在玉舍雪山滑雪场所有工作人员中，六盘水市当地人占比达到了65%。
在张凯看来，随着冰雪运动的普及和南方消费者对冰雪旅游的热情高涨，滑雪场的客流量逐年增加，这不仅带动了当地经济的发展，也让更多人了解和喜爱上了冰雪运动。
图为游客在六盘水市玉舍雪山滑雪场滑雪。
中新网
记者刘美伶 摄
地处北纬26度的六盘水，“凉资源”丰富，有着“中国凉都”称号，是全国首个以气候资源命名的城市。
受制于地理条件和气候因素的影响，在北纬26度的亚热带地区建滑雪场，曾被视为“天方夜谭”。
近年来，六盘水市充分发挥海拔适中、冬季气候适宜的自然禀赋，高标准建成玉舍雪山滑雪场、梅花山国际滑雪场、乌蒙滑雪场三大低纬度、高海拔户外滑雪场。
“这里年均气温13℃，冬季平均气温4.8℃，凭借适宜的温度和地理条件，我们紧扣资源、客源、服务核心要素，不断擦亮‘南国冰雪城·贵州六盘水’旅游品牌，成功在全国冰雪产业的万亿蓝海中分得‘一杯羹’。”六盘水市文体广电旅游局相关负责人杨华说。
六盘水立足“雪”，做强“雪”，不唯“雪”，冰雪产业从无到有，从有到优，产品持续创新，服务不断升级。
梅花山国际滑雪场营销部工作人员孔令波就见证了冰雪产业在家乡从无到有，自己也随之在成长。
“平面广告相关的设计软件学了一大堆，努力了一段时间，终于把景区里的指示牌、平面设计理顺了。”在滑雪场工作11年来，孔令波从驾驶员岗位做到营销部工作人员，工资翻了一倍，自己还买了一辆车。
2017年，孔令波考取了无人机驾照，又自学了摄影，如今滑雪场的大部分照片都由孔令波和同事们拍摄。
今年就读贵州大学明德学院大三体育专业的黄晓霞也是六盘水市本地人，凭着对滑雪的热爱和对学员的认真，个子小巧的黄晓霞用了两个雪季从滑雪“门外汉”成长为教练队队长。
图为黄晓霞在梅花山国际滑雪场指导小朋友滑雪。
中新网
记者刘美伶 摄
“最初抱着试一试的心态来，滑雪场包吃包住包培训，一个雪季的收入有1万余元。”开在“家门口”的滑雪场，不仅给黄晓霞带来可观的兼职收入，还给她未来就业增加了一份底气。
“现在一整个信心倍增，我感觉以后肯定能找到一份很不错的工作。”黄晓霞说，在滑雪场工作得到很多锻炼，自己的心态和能力都有了很大改变。
据统计，梅花山国际滑雪场每年为当地提供了超过2000个固定及季节性岗位，带动周边农户和商户年均增收超过3万元。
下一步，六盘水市将积极推进全市“冰雪+”产业朝着多元化、产业化方向发展，全力推进冰雪资源同文化、旅游、体育、旅居等产业深度融合，持续激活全市“冷资源”，迸发“热效应”，进一步提升“南国冰雪城·贵州六盘水”旅游品牌影响力和知名度，全力推进全市冰雪旅游产业高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）杭州商圈春节消费势头强劲 文商旅融合激活新动能

中新网
杭州2月23日电(奚金燕 余慧芳)这个春节假期，杭州各地商圈焕新升级，将文化年味与沉浸式体验深度融合，激活消费新动能。
据杭州市上城区商务局23日消息，2月14日至22日，该区实现消费56.46亿元，同比去年春节前后增长91.07%，其中，湖滨、吴山、钱江新城三大商圈共计实现消费金额15.27亿元，同比增长22.7%。
新场景新体验商圈 消费年味十足
节日期间，杭州上城各大商圈街区抓住市民游客体验式消费需求，推出各类别具精彩的主题活动，全方位营造浓浓的中国年味，在弘扬传统文化的同时，为消费新场景加码。
作为顶流商圈，湖滨商圈内潮流活动与民俗体验兼具，如湖滨步行街以“FUN马新春”为题，将国家级非遗铜雕、国际公共艺术、baby chiikawa顶流治愈IP搬上街头，还推出YSL LOVE STORE摘星屋、超级元气街区等活动，吸引游客驻足观看。
吴山商圈作为承载宋韵年味的核心街区，以“国潮嬉游·马上有戏”为核心，推出一系列沉浸式民俗与科技融合活动，如正月初一上演“赛博龙狮贺春”开年大秀，传统舞狮与智能机器狗同台共舞，无人机编队“火凤”腾空，“非遗盲盒”随机开启。值得一提的是，德寿宫推出《德寿夜宴》夜游项目，以“场景光影演艺+互动游园体验”吸引游客，成夜间消费顶流。
德寿宫推出《德寿夜宴》夜游项目，成夜间消费顶流。上城区商务局 供图
钱江新城商圈则上演“万马奔腾耀新春”春节主题灯光秀，演绎“骏马闹春”“福运集结”的生动图景；杭州万象城开设TUMI限时快闪，砂之船推出“过中国年逛砂之船奥莱”主题活动，多业态联动满足市民游客消费与观赏需求。
千万消费券精准发力 零售业强劲增长
春节前，上城区商务局联动企业精准投放消费券“大礼包”，真金白银撬动市场活力。投放商超消费券1200万元、3C消费券1000万元、汽车消费券3000万元，并联动滴滴打车平台发放专属打车券，方便市民游客出行消费。
杭州解百、庆春银泰、西湖银泰、华润万家、联华富德等一批商超分别推出满减、积分抽好礼、礼赠等新春促销活动。
此外，西湖银泰百货还推出了“马上发财”IP杭州首展，趣味互动如发财树祈福、“马上有钱”打卡等活动备受青睐。商场持续推出新春写福、非遗演出等传统年俗活动，带来了独特仪式感。
在消费券和商超促销的拉动下，零售增长强劲，表现抢眼。根据杭州消费在线数据显示，2月14日至22日，该区实现零售业消费33.88亿元，同比增长95.16%。
跨界联名带火美食 餐饮消费马力全开
新春佳节，亲朋好友间少不了聚餐。这个春节，餐饮行业纷纷铆足了劲，整个行业迎来消费新热潮。
春节期间，知味观门店外，消费者排起了长队。甘涛 摄
在西湖边的老字号餐饮知味观门店外，消费者排起了长队，他们是慕名前来购买《太平年》联名糕点。该餐饮企业负责人介绍，知味观作为电视剧《太平年》餐饮品类合作伙伴，结合《太平年》人物场景，推出“马年定胜”“马上钱来”等IP联名糕点及吴越风味宴等联名主题美食，日均销售破1000盒。
据了解，春节期间，上城区联动餐饮企业向餐饮市场投放消费券1000万元。杭州酒家等人气餐饮企业推出特色年夜饭套餐，大厅、包厢均座无虚席，餐饮市场烟火气升腾。
据杭州消费在线数据显示，2月14日至22日，上城区实现餐饮消费10.86亿元，同比增长23.41%。
“我们紧抓假日消费契机，构建全域联动、供需互促的假日消费生态。”上城区商务局负责人表示，下一步，深化消费新业态新模式新场景国家试点，推动人工智能、虚拟现实、具身智能等技术在消费领域应用，持续推动消费转型升级。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）直播间“新风”劲吹 地方年货借屏热销

中新网
杭州2月23日电(奚金燕)春日启序，年味未散。这个春节，浙江省宁波市莫笑农农业科技有限公司负责人汪琰斌格外忙碌。与往年不同，今年他将大部分时间精力花在了品牌直播间，希望通过一场场直播，将自己创办的新中式面点推送到千家万户。
汪琰斌是一名农创客，自去年开拓新赛道进军新中式面点，成立自有品牌后同步扩建生产车间、搭建专属直播间，从食材筛选、工艺打磨到直播运营，全程亲力亲为，只为在春节这个消费黄金季抢占先机。
直播间热卖的新中式面点。受访者 供图
“这是我们品牌成立后迎来的首个春节，没想到直播间的热度远超预期，每场直播都能卖出1000多个新中式面点，复购率也特别高。”汪琰斌的话语里难掩喜悦。
他介绍，近年来，健康年货成为春节消费市场的新热点，红枣枸杞五红卷、五黑元气卷、老面南瓜卷等多款“明星产品”十分受欢迎。消费者下单后，简单蒸、煮几分钟就能复热，摆上餐桌既有仪式感，又能尝到地道的本土风味。
汪琰斌的忙碌与收获，是今年春节期间地方年货借直播电商“出圈”的一个生动缩影。在全国各地，无论是深山里的特色农产品、老手艺人们的传统年货，还是本土企业打造的新型年味好物，都纷纷走进直播间，借助数字传播的力量，打破地域壁垒，连接起田间地头与城市餐桌，让传统年味在数字时代焕发新生机。
值得关注的是，今年2月1日，《直播电商监督管理办法》正式施行，进一步明确了直播主体、平台、供应链等各方的责任，规范了直播营销行为，为直播电商行业高质量发展划定了“红线”、筑牢了“底线”，也推动直播电商机构加速实现从“单纯带货”向“赋能消费与产业”的转型升级。
业内人士分析认为，随着合规成为行业共识，直播电商的价值定位也在升级。它不再只是商品销售的渠道，更成为连接供需两端的桥梁——既为消费者提供更优质、更有温度的购物体验，也通过规范的供应链管理，助力上游产业实现品牌升级与品质提升，真正发挥数字经济赋能实体经济的作用。
交个朋友淘宝业务负责人刘邱阳表示，在今年年货节期间，平台主动发力，创新推出产地溯源直播、平台大型主题活动联动、主播专场推介等多种模式，深度助力地方特色年货数字化出圈。
“我们重点聚焦各地地域特色品牌，比如针对‘恩施富硒’这一核心地域标签，精选当地腊味肉制品、时令生鲜等近50款地道特产，让这些藏在深山里的特色年货，成为今年春节期间的热销爆款。”刘邱阳说道。
从产地溯源直播让消费者“看得见源头、买得更放心”，到平台主题联动汇聚各地年货特色，再到本土商户自主直播深耕细分领域，直播间正逐渐成为地方年货热销的新阵地、本土产业赋能的新载体。
据观察，《直播电商监督管理办法》落地以来，许多直播电商机构积极响应新规要求，联动地方品牌企业、农户、手艺人等，以多元直播形式助力地域好物上行，既让传统年味在数字时代焕发新活力，丰富了春节消费市场，也为地方特色产业拓宽了数字化销售新通道，为乡村振兴注入了强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）马不停蹄赶订单 浙江多地蓄力“开门红”

中新网
杭州2月23日电(奚金燕 王家慧 吴启珍)这个春节，浙江湖州科秉电子科技有限公司的生产车间格外“热闹”。多条作业线齐开，工人们身穿工装，在设备间穿梭往来，娴熟地操作仪器，车间里处处是忙碌的身影。
“由于下游企业春节期间连续生产，零部件维保需求十分旺盛，今年一季度我们已拿下2500万元订单。”公司总经理杨敏礼介绍，春节期间，科秉电子有120余名员工坚守生产一线，产线保持满负荷运转，全力确保订单按期保质交付。
为了让员工暖心留岗，企业推出丰厚的激励政策，初一到初五在岗员工可享受五倍工资加班费。此外，企业还精心准备了年夜饭与新春红包，让留岗员工在岗位上也能感受浓浓的年味与温暖。
南太湖新区内一企业争分夺秒赶订单。　南太湖新区 供图
这是一个缩影。这个春节，浙江多地以“不打烊、早复工、抢开局”的态势蓄力“开门红”，以“开门红”带动“全年红”，为经济高质量发展注入澎湃动能。
在南太湖新区，浙江三时纪新材科技有限公司的生产车间内，同样是一派争分夺秒、热火朝天的生产场景。企业所有产线满负荷运行，生产线员工、检测人员全员在岗，全力以赴保障产品稳定出货。
今年以来，受AI服务器、高端芯片封装等领域需求激增带动，该企业一季度订单量同比增长60%。“面对激增的订单，我们不仅开足现有全部产线，更紧急租赁两处外部厂房扩能扩产，就是要抢抓市场机遇、稳固国际份额，不辜负每一份订单信任。”企业相关负责人表示。
企业马不停蹄赶订单，港口昼夜不歇保畅通。走进湖州上港码头，现场机械轰鸣、作业繁忙，一派火热的生产景象。“港池内停靠了12艘货船，今天有300多个空箱要吊装到堆场，为节后外贸企业出货做好充足准备。”湖州上港国际港务公司操作部副经理吴晓尉介绍。
码头上，龙门吊司机张波到岗后，第一件事就是巡检。“开工之前要松开一些固定装置，再检查各个线路是否正常。”不到3分钟的流程，是上机前至关重要的一环。检查无误后，他小心沿着钢架上的步梯攀爬至驾驶室，进行空载运行，确保安全后，才开始吊装作业。
一个个空箱从船舱内平稳被吊至场内接驳车上，再运往堆场。部分空箱则由外集卡直接提箱出场，开往外贸企业进行装货。
繁忙货运、高效作业，是湖州上港码头的常态。去年，湖州上港与宜兴港合作开通太湖首条集装箱支线班轮，凭借上海母港优势，空箱供给稳定与货运量形成良性循环，去年全年完成近29万标箱的吞吐量。
“今年一季度预计完成7.5万标箱的吞吐量，比去年同期有所增长。”吴晓尉说。
将目光从浙北转至浙南，春节期间，丽水经开区多家企业同样机器轰鸣。浙江晶睿电子科技有限公司洁净车间内，身着专业无尘工作服的技术人员正熟练操控外延生产设备，外延片生产流程稳步推进。车间外，包装线上的工人们紧锣密鼓地对刚下线的产品进行精细包装，即将发往各地。
“开年以来，市场需求的旺盛带动企业订单量不断上涨。”晶睿电子生产负责人表示，目前已有多个订单计划在春节后交付。为保障履约，假期公司管理层采取轮班值守制度，一线生产人员保持高效作业状态，全力确保所有订单按时、保质完成。
丽水经开区一企业智能化生产线高速运转。丽水经开区 供图
在延锋安道拓方德电机有限公司的生产车间，全自动机械臂精准作业，智能化生产线高速运转。工作人员紧盯设备运行状态，精心操控与巡检维护，整个车间呈现出高效有序、智能协同的生产景象。
“目前，企业订单已经排到了5月份，我们必须抢抓时间，确保产品及时供应市场。”延锋安道拓方德电机生产负责人介绍，为了让留守员工“在岗过年”也温暖，企业特别推出暖心举措，除了3倍的加班工资，员工们每天还可以领到200元的春节补贴。
春来气象新。一条条忙碌的生产线，一座座昼夜不息的港口，一个个奋力拼搏的身影，蕴藏着这片土地的生机与活力，也涌动着新一年的希望，绘就出新春里最动人的奋斗图景。(完)
--------------------------------------------------------------

春节“不打烊” 成都工业企业按下复工复产“加速键”

中新网
成都2月23日电(祝欢)机器轰鸣此起彼伏，生产线高速运转不停，“成都造”机器人贴心服务……随着春节假期落幕，成都市工业企业开足马力按下复工复产“快进键”，为一季度工业经济“开门红”筑牢根基、夯实底气。
企业复工现场。成都市经信局市新经济委供图
重点企业是工业经济的“压舱石”，更是复工复产的“排头兵”。成都重点工业企业率先发力、抢先一步，以最快速度恢复生产、释放产能，引领全市工业复工复产跑出“加速度”。
“为抢抓海内外订单，我们春节期间未停工、不停产，生产线始终保持24小时连续运转、满负荷生产状态。”成都巴莫科技有限责任公司相关负责人介绍，目前企业一季度海内外订单已全部排满，全体员工凝心聚力赶进度，全力确保订单按时交付。
中粮可口可乐四川公司正月初二复工，实现复工首日即满产。新都区生产车间内，一条条智能化生产线高速运转，依托先进的数字化工厂管理系统，复工首日便高效生产产品23.7万件，产能与日常水平持平。与此同时，该企业销售力量下沉市场一线，全面覆盖全省239家主要商场、超市及社区零售点，全力保障全川32万家客户的服务不打折、产品供应不断档。
成都天马精密机械有限公司正月初三启动复工，正月初四便实现全面复产，各条生产线高效运转、有序推进。“相较于往年春节后仅能达到正常产值50%的水平，今年2月生产效率大幅提升，已达到正常产能的70%。”该公司负责人表示，企业锚定全年高质量发展目标，计划3月冲刺产值4亿元。
不仅如此，从双流经开区到蒲江产业园区，从金堂工业基地到新都产业园，成都各区(市)县、各产业园区同频共振、协同发力，工业企业复工复产呈现“多点开花、全面提速”的良好态势。
春节期间，“成都造”机器人成为复工复产和城市服务中的一道风景线，凭借高效、精准的优势，助力企业提升生产效率，为复工复产注入“智慧动能”，更彰显了新质生产力对高质量发展的支撑作用。
工厂车间里，成都卡诺普机器人技术股份有限公司生产的工业机器人，已走出蓉城，在华东、华南甚至东南亚地区的生产一线大显身手，在工业焊接、汽车部件组装等核心领域实现高精度作业，大幅提升企业生产效率和产品质量。目前，该企业产品已出口至40多个国家和地区，成为“成都智造”走向世界的重要名片。
民生服务场景中，“成都造”机器人同样发挥重要作用。在太保家园成都国际颐养社区落地的智能设备，既能陪伴老人聊天解闷、提供贴心服务，还能每半小时开展一次全区域巡查，遇到突发情况可立即触发警报，用科技守护老人晚年生活。
出海赛道上，“成都智造”持续发力、捷报频传。兴锦人形机器人科技公司研发的“镋钯”机器人，春节前已从成都批量发货至欧盟。作为全球首个配备19英寸大尺寸屏幕的双足机器人产品，“镋钯”机器人可提供一站式解决方案，在文商旅体等多个场景具有广泛应用潜力。
企业复工复产热潮的背后，离不开政策的精准护航和部门的贴心服务。成都市经信局市新经济委立足职能职责，主动作为、精准发力，出台多项务实举措，全方位保障工业企业稳产增效、有序推进复工复产。
为做好春节假期生产组织工作，成都市经信局市新经济委主要负责人深入一线，开展规上企业走访慰问活动，全面摸排不停产、早复工企业名单，精准掌握企业生产需求和存在困难。同时，积极鼓励各区(市)县出台加班支持举措，切实保障留岗员工权益，让留岗员工安心生产、舒心过节。
在政策扶持方面，成都市出台一系列针对性举措，助力企业复工复产、提质增效。此外，成都持续优化企业服务，全力破解企业复工复产难题。
下一步，成都将持续强化政策扶持、优化企业服务、激活发展动能，推动工业企业满产达产、提质增效，奋力实现一季度工业经济“开门红”，为“十五五”规划开局之年起好步、开好局奠定坚实的工业基础。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期前八天上海消费同比增长12.8%

中新网
上海2月23日电 (记者 姜煜)据消费市场大数据实验室23日发布的统计数据，今年春节假期前八天(2月15日至2月22日)，上海线上线下消费603.5亿元，同比去年春节假期(2025年1月28日至2月4日)增长12.8%。
据蚂蚁国际同日发布的统计数据，今年春节假期前五天(2月15日至2月19日)，入境游客用支付宝“外卡内绑”和Alipay+“外包内用”两类便利支付服务在华消费金额，同比去年春节前五天(2025年1月28日至2月1日)增长超80%。
今年春节假期，上海各大商圈深度整合资源，营造“百马迎新”浓厚氛围，文商旅体展活动轮番上演，市民、游客人流如织，有效激发了消费市场活力，19个市级商圈消费金额47.8亿元，同比增长12.0%；日均客流319万人次，同比增长15.8%。
同期上海离境退税销售额8000余万元，同比增长1.5倍。港澳台地区、俄罗斯、韩国、美国游客退税数量靠前。
今年春节假期，来自韩国、巴基斯坦和哈萨克斯坦等地的游客用自己家乡的电子钱包通过支付宝的便利支付服务畅游中国，尤其在上海，支付宝消费金额同比增长近100%。
上海、广州、深圳、北京、义乌、珠海、杭州、佛山、苏州、成都成为今年春节外国游客用支付宝消费最多的十大城市。便利的支付服务吸引越来越多的外国游客“丝滑体验”中国年。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期北京接待游客超1984万人次 旅游总花费逾331亿元

中新社
北京2月23日电(记者 徐婧)北京市文化和旅游局23日发布的数据显示，2026年春节假期(2月15日至23日)，北京累计接待游客1984.3万人次，实现旅游总花费331.4亿元(人民币，下同)。
春节期间，北京市文化和旅游局联动各区、各部门，以科技焕新传统年味，盛情迎接海内外游客。北京假期游客接待量排名前十的景区(地区)是王府井、奥林匹克公园、天安门地区、西单、亮马河国际风情水岸、前门大街、天坛公园、什刹海风景区、颐和园、南锣鼓巷。
2月23日，春节假期最后一天，北京天坛公园游客络绎不绝。
中新社
记者 赵文宇 摄
“京味烟火”掀起假日热潮。春节期间，北京举办40余个庙会、灯会、游园会活动，以京味年俗融合科技体验，数量、规模均创新高。隆福寺新春市集成为假期“顶流”，义利面包、稻香村糕点等深受消费者喜爱；地坛庙会、龙潭庙会、厂甸庙会等传统庙会人气旺，带来民俗表演、特色市集等。此外，海淀新春科技庙会集结多款机器人，带来“AI过大年”体验。
“双向奔赴”同庆中国新年。2月16日是农历除夕，北京市文化和旅游局在北京首都国际机场开展接机活动，为搭乘国航CA938航班抵京的旅客送上新春礼包；“莫斯科送冬节”活动春节假期在北京朝阳公园举办，同期在莫斯科开展“欢乐春节”活动，实现友城文化“双向奔赴”。
2月19日，农历正月初三，“莫斯科送冬节”活动在北京朝阳公园举行。图为市民游客与“棕熊”互动。
中新社
记者 王紫儒 摄
春节假期，北京全市共举办营业性演出2190场，观众约41万人次、票房收入约6401.5万元。国家大剧院、北京交响乐团、北京京剧院举办新春主题音乐会、演唱会；俄罗斯列宁格勒州国立交响乐团新春音乐会、话剧《正红旗下》、舞剧《只此青绿》等国内外演出接连上演。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期北京重点监测商企入账84.5亿元

中新社
北京2月23日电 (记者 吕少威 陈杭)北京市商务局23日发布的数据显示，2026年春节假期，该局重点监测的百货、超市、专业专卖店、餐饮和电商等业态企业实现销售额84.5亿元人民币。据手机信令和第三方大数据，北京60个重点商圈假期客流量达5109.4万人次，同比增长5.8%。
2月18日，位于北京前门大街旁的廊房头条，游客在花灯下拍照。春节期间，北京前门步行街及周边商圈各式花灯流光溢彩，吸引众多游客前来打卡拍照。
中新社
记者 赵隽 摄
这个假期，北京商圈年俗消费活力多点迸发。隆福寺商圈新春市集汇集京味小吃、盲盒手办、书籍文创等多元业态。湾里·王府井WellTown打造“来湾里，过中国年”六大主题活动，打造“文旅商+沉浸式体验”模式。三里屯太古里携手品牌打造潮流舞狮文化主题展览。首钢园推出光影秀、艺术展览、冰雪体验等多元节庆活动。
春节假期，北京首发首秀、科技赋能焕新消费场景。蓝色港湾系列活动联动新品首发，以潮流艺术营造春节欢庆消费氛围；朝阳合生汇推出潮玩、服装系列新品首展首发，时尚氛围与年节消费共振。2026海淀新春科技庙会推动科技体验与消费场景深度融合。北京经济技术开发区开展北京首个自动驾驶乘车购物联动优惠活动。
2月21日，农历大年初五，游客在北京宛平城庙会游玩。
中新社
记者 田雨昊 摄
春节假期，北京入境游贡献消费新增量。据第三方大数据测算，这个假期，北京入境游客“购”类消费金额同比增长73.2%。2026大都新春庙会以“科技感、国际范、中国味”为核心，呈现多彩节日文化盛宴。在朝阳公园举行的“莫斯科送冬节”活动、北京环球度假区“环球中国年”、北京奥运博物馆国际风情庙会，面向全球游客架起多元文化交流桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期广东实现旅游收入848.9亿元

中新网
广州2月23日电 (记者 程景伟)广东省文化和旅游厅23日通报，据初步测算，2026年春节假期九天(2月15日至2月23日，年廿八至初七)，该省接待游客8658.9万人次，较2025年春节假期八天增长8.1%(以下均按此可比口径对比)；实现旅游收入848.9亿元，增长13.9%。
春节假期，广东全省4A级及以上景区接待游客2825.5万人次，增长12.5%；纳入监测的14段古驿道沿线重点区域接待游客617.5万人次，增长12.9%；纳入监测的13家红色旅游经典景区接待游客195.9万人次，增长18.5%；纳入监测的100个乡村旅游点和历史古村落接待游客401.5万人次，增长14.3%。
春节假期，古龙峡吸引大批游客到来。柳青 摄
这个春节假期，清远古龙峡景区累计接待游客11.9万人次，客流呈现“稳中有升、多元汇聚”的良好态势，不同年龄层、不同地域的游客在山水间共度新春佳节、共享团圆喜悦。该景区全新升级的网红河谷·奇幻仙峡走红，长达3公里的雨林栈道云雾氤氲，红桥碧波与“史前巨兽”景观相映成趣，随手就能拍出氛围感年味大片。
据介绍，广东紧紧围绕“请到广东过大年”主题，深耕春节文化内涵，丰富优质文旅产品供给，多措并举激发消费潜力。该省持续强化假日文旅市场综合监管与安全防范，全力营造欢乐祥和的节日氛围，实现了全省假日文化和旅游市场“安全、有序、平稳、向好”的总体目标。
清远河中温泉环境优美。李星凯 摄
结合春节假期文旅消费特点和暖冬资源优势，广东面向来粤游客及本省居民发放2000万元文旅消费券，覆盖旅游线路、景区门票、酒店住宿、文艺演出、文创产品等全品类文旅消费场景；推出“票根经济”住宿及景区优惠，联动全省各地推出覆盖住宿与景区的专项优惠活动。游客凭机票、高铁(火车)票、跨省大巴票、大型演唱会门票等凭证，即可在全省参与活动的380多家住宿企业及200多个旅游景区享受专属优惠。
佛山南海西樵山新春文旅活动现场。西樵镇政府 供图
此外，广东升级上线“乐游广东”文旅地图2.0版，紧扣“打造广东文旅智能门户”核心目标，从功能创新、活动融合、资源优化三大维度全面突破；同步推出全国首个省级文旅官方扫街榜，为市民和游客新春出游及全年畅游广东提供更智能、便捷、丰富的数字化指引，持续释放广东文旅消费市场潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期海口免税消费热：“游客消费”与“本地消费”双增长

中新网
海口2月23日电 (记者 王子谦)春节假期，海口市同步发力离岛免税与岛内居民日用消费品免税。海口市商务局23日披露数据显示，假期前七天(2月15日至21日)离岛免税店累计销售额8.82亿元，同比增长8.6%；日用消费品免税店累计销售额221.6万元。
春节假期，海口市同步发力离岛免税与岛内居民日用消费品免税，以“折扣让利+场景创新”组合举措，持续放大免税政策效应。
假日期间，海口各大免税店联动发力、优惠齐发，共同激活免税消费市场。海口cdf国际免税城、日月广场免税店、美兰机场免税店同步推出“马踏福运”新春主题活动，全品类享满额立减、多倍积分、超值组包等福利，同步发放免税消费券，最高立减4000元；全球精品免税城推出新春礼盒派送、会员专享折扣、满减让利等活动；深免海口观澜湖免税城推出酒水一口价、满额优惠等新春促销。
2月17日，市民游客在cdf海口国际免税城观看舞狮表演。cdf海口国际免税城 供图
针对客流高峰，各大免税店还升级服务保障，通过扩容停车位、增派服务人员、增设休息区与补给点等措施优化消费环境，部分门店延长营业时间至晚间10点后，全力保障游客购物需求。
岛内居民日用消费品免税店内同样火热，榴莲、奶粉、巧克力、模型玩具和个人护理等免税商品成为爆品。政策红利持续惠及本地居民，实现了“游客消费”与“本地消费”双增长。
海口市商务局介绍，春节假期该市依托海南自贸港政策优势，聚焦市民游客多元消费需求，统筹做好市场供应与促消费工作，消费市场呈现“稳中有升、活力迸发”的良好态势。
春节期间，为满足市民游客节日用餐需求，海口市组织开展“春节不打烊、服务不打折”专项行动，联动百家重点餐饮商户、老字号品牌，推出年夜饭外卖、团圆小份菜等特色服务。与此同时，海口市还组织主要商圈开展超200场主题活动，联动各大商超、街区推出形式多样的促销与体验活动。
数据显示，假期前七天海口全市餐饮收入累计达3.14亿元，同比增长1.6%；重点监测的22家商超、街区累计营收2.55亿元，同比大幅增长39.1%，客流量超237.2万人，同比增长7.1%。(完)
--------------------------------------------------------------

沪市公司助力新春消费“马力十足”

中新网
上海2月23日电 (高志苗)2026年春节假期临近尾声，来自部分沪市公司的数据显示，今年春节期间出行、票房数据都释放了积极信号，同时，文旅、白酒、食品等公司也借助“年味”加速文旅融合或强化互动，助力消费“开足马力”。
机场的数据折射出新春“开门红”，客流量持续增长。今年2月20日，上海机场单日客流量达到42.49万人次，其中浦东机场27.57万人次、虹桥机场14.92万人次，同比增长6.4%，创下历史新高，迎来新年“开门红”。上海机场集团预计，今年春运期间，上海浦东、虹桥两大机场的航班量将达到9.6万架次(浦东机场6.5万架次、虹桥机场3.1万架次)，同比增长1.9%；旅客吞吐量将达到1553万人次，日均38.8万人次，同比增长3.6%。
电影“春节档”好消息不断。来自中国电影的数据显示，截至2月23日，2026年中国电影市场累计票房已突破11亿美元，超越北美，暂列全球单一市场票房冠军。其中，2026年春节档电影总票房已突破52亿元，观影人次连续第8年破亿。春节档影片中，中国电影参与出品发行《飞驰人生3》《镖人：风起大漠》《星河入梦》《惊蛰无声》《熊出没·年年有熊》等5部影片，合计票房超过49亿元。中影控股院线“中影院线”“中影南方”分列春节档院线排名第2、3位。
灯会、冰雪、温泉等沪市公司集结了多个热门“打卡地”，春节档“逛”的乐趣层出不穷，多个知名景区的客流数据再上台阶。
今年新春，上海豫园灯会实现数字化全面跃迁，以“新质生产力”赋能传统节庆打造，将前沿科技化作温暖的媒介，创造有温度、有情绪、有参与感的文化沉浸式体验，打造出全国首个全链路数字化新春文旅场景。
冰雪热助力“开门红”。数据显示，截至正月初六，长白山景区累计接待游客8.10万人次，同比增长1.28%，在冰天雪地中成功实现了新春旅游的“开门红”，展现了长白山冰雪经济的强劲活力。
知名景区数据也同样喜人。黄山旅游紧扣“马不停蹄·玩转黄山”主题，统筹旗下景区与酒店资源，打造多维度新春场景，策划推出非遗体验、互动演绎、新春祈福、趣味科普等系列特色活动。数据显示，2026年2月17日到22日，黄山风景区接待进山游客17.44万人，在去年高位基础上实现增长2.38%，景区内营业收入较去年同期增长12.16%。
作为消费黄金期，食品类公司的新春活动线下发力，主打“多元融合”。广州酒家实现场景营造、产品创新与互动体验的多元融合。安井食品自腊八至正月十五，在全国595家合作商超门店开展店内秀活动，累计举办超6000场次。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：春节假日旅游“热力全开”

中新网
海口2月23日电 (记者 张茜翼)长达9天的超长春节假期，与海南自贸港封关政策红利、热带海岛资源深度叠加，为海南旅游消费市场注入强劲动力。迎来海南自贸港封关运作后的首个春节假期，海南旅游市场交出亮眼成绩单。
数据显示，海南成为春节海岛游的热门目的地。飞猪数据显示，今年春节假期，海南的门票订单量同比增长78%，定制游订单量同比增长超2倍。同程旅行报告指出，海南全岛酒店预订热度同比增长超70%。美团旅行数据也显示，春节期间海南四星级及高档酒店的预订增速达31%。
面对蜂拥客流，海南不仅“引客来”，更在“留客心”上下功夫。
各大景区推出的创新活动，成为春节旅游市场的亮点。在三亚·亚特兰蒂斯，魔术奇幻餐秀将年夜饭餐桌变为沉浸式舞台；长达2公里的极速漂流河，为游客带来动感体验。水族馆内，来自澳大利亚深海的米氏叶吻银鲛与偕老同穴海绵惊艳亮相，配合专业科普讲解，实现文旅体验与科普教育的双向赋能。
2月22日，外籍游客在海南槟榔谷黎苗文化旅游区体验钻木取火。　(海南槟榔谷黎苗文化旅游区 供图)
海南槟榔谷黎苗文化旅游区则是一派浓郁的民族风情。游客穿梭古村小巷，舂年糕、品竹筒饭，聆听儋州调声。景区每日准备300场次NPC互动及演艺，让游客在体验黎族钻木取火、顶杠等项目中，感受地道海南年味。
海南长影奇幻乐园的国潮非遗庙会、海南热带野生动植物园的“萌马天团”科普互动，同样吸引大量亲子家庭打卡，人气与口碑双丰收。
封关后的海南自贸港，国际化吸引力显著增强。去哪儿数据显示，海口跻身外国游客热衷的十大目的地城市，外国游客的足迹延伸至琼海等更多市县。
海南旅游业界以暖心服务护航舒心之旅。分界洲岛旅游区通过实时监测客流、优化码头动线、增加船舶运力、增派“送福官”等措施，全力保障游客安全有序畅游。儋州森林客栈等特色民宿，让游客亲手制作米烂、学唱调声，深度融入当地慢生活，感受烟火气中的温情。
2月20日，海南分界洲岛旅游区游人如织。图为游客在体验海天飞龙项目。　(海南分界洲岛旅游区 供图)
春节假期，免税购物与海岛度假深度融合，游客们在享受椰风海韵的同时，尽享免税红利。海南各大免税店推出年俗体验、满减优惠、积分加倍等一系列特色活动，掀起春节假日消费热潮。
据海口市商务局23日披露，2月15日至21日，离岛免税店累计销售额8.82亿元，同比增长8.6%；日用消费品免税店累计销售额221.6万元。
“海南自贸港封关后，入境便利化、投资自由化等一系列利好政策落地实施，显著降低国际游客的出行门槛，为海南对接全球旅游市场搭建了高效桥梁。”三亚·亚特兰蒂斯董事总经理鲁德表示，希望以春节这一中国传统节日为纽带，吸引更多全球游客走进海南，感受热带海岛独特魅力与中国年味。
从传统的观光游到深度的文化体验游，从单一的景区打卡到多元的沉浸式互动，海南正不断丰富旅游产品供给，提升服务品质，让“热力全开”的海岛暖游展现出“新”意十足的文旅消费活力。(完)
--------------------------------------------------------------

港股重上27000点 科技黄金板块普涨

中新社
香港2月23日电 (记者 戴小橦)23日是港股马年第二个交易日，当天港股全线走强，市场情绪显著回暖，三大核心指数全线收涨，恒生指数重返27000点整数关口。
2月23日，恒生指数涨2.53%，报27081.91点，上涨668.56点。
中新社
记者 陈永诺 摄
截至收盘，恒生指数涨2.53%，报27081.91点，上涨668.56点；恒生科技指数涨3.34%，报5385.35点，上涨173.85点；国企指数涨2.65%，报9197.38点，上涨237.82点。全日主板成交1729.63亿港元，交投活跃度提升。
盘面呈现普涨格局。科网股上扬，美团涨5.26%，京东集团涨3.56%，阿里巴巴涨3.47%，小米集团涨3.39%，百度集团涨3.26%，腾讯控股涨3.07%，商汤涨2.97%，网易涨1.73%。
黄金股普涨，潼关黄金涨12.58%，赤峰黄金涨7.96%，紫金黄金国际涨6.82%，灵宝黄金涨6.23%，中国黄金国际涨6.14%，招金矿业涨5.83%，紫金矿业涨5.35%，山东黄金涨4.60%。
港股100强研究中心顾问余丰慧表示，近期全球股市对利率走势、经济增长预期及行业相关消息反应较为敏感，市场短期波动主要受技术面与资金面驱动，基本面未发生实质性改变。展望后市，上市公司业绩披露潮即将开启，将为市场提供更坚实的基本面支撑，投资者可重点关注企业业绩公告及未来发展展望，把握市场节奏。
富途证券首席分析师谭智乐表示，2026年年初以来表现偏弱的港股科技股板块23日集体反弹，美团盘中一度拉升超6%，有效带动市场人气回暖。3月港股将迎来大型科技股业绩密集披露期，建议投资者重点关注企业现金流指引及管理层对行业竞争格局的判断，以此作为板块趋势判断的核心依据，而非单纯聚焦营收数据。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南张家界武陵源夜经济多点开花 点燃春节文旅活力

中新网
张家界2月23日电 (邓霞 张洪涛)春节假期，湖南张家界武陵源夜色璀璨、年味浓郁，公园夜游、民俗演出、古风市集等多业态融合，在夜幕下焕发出别样活力。
张家界武陵源区索溪文旅公园流光溢彩。张洪涛 摄
华灯初上，张家界武陵源区索溪文旅公园流光溢彩，现代光影与土家风情交相辉映。河畔的十二生肖灯组在水中投下斑斓倒影，古色古香的吊脚楼被暖黄灯光勾勒出飞檐翘角，吸引众多游客驻足打卡。
除了视觉盛宴，索溪文旅公园还精心打造多元消费场景：非遗会客厅里，湖南本土脱口秀演员用幽默解构山水人文，让观众在笑声中读懂张家界；超级武陵源文创店内，以奇峰、金鞭溪为灵感的文创产品琳琅满目，成为游客带走的“山水记忆”；沿河的精酿酒吧与特色小吃摊前，游客们举杯畅饮，在微醺中感受山风与烟火的交融。
脱口秀演员让观众在笑声中读懂张家界。张洪涛 摄
临近索溪文旅公园的《魅力湘西》国际文化广场，每晚座无虚席。激昂磅礴的《火鼓》、浪漫多情的《女儿会》、饱含深情的土家族《哭嫁》、被誉为“原始戏剧活化石”的《茅古斯》等节目轮番上演，让中外游客沉浸式感受民俗文化魅力。
“演出很好地展示了湘西地区的各民族文化，尤其是节目最后大家一起载歌载舞的环节，让人振奋人心，很开心。”新疆游客葛格表示，这充分说明了“越是民族的，就越是世界的”。
湘西府景区由多栋富有地域特色的古建筑组成。张洪涛 摄
大年初一对外试营业的张家界武陵源湘西府景区，由多栋富有地域特色的古建筑组成，春节期间以古风市集吸引游客穿越时空，体验千年湘西的独特韵味。
从索溪河畔的人流如织、到《魅力湘西》的场场爆满、再到湘西府的开门迎客，三大片区共同构建起武陵源“白天赏山水、夜间品文旅”的全域旅游新格局。据悉，武陵源区将继续深耕夜游经济，通过引入更多沉浸式演艺、文创体验、休闲娱乐项目，不断丰富夜间文旅产品供给，让“夜游武陵源”成为张家界又一张响亮的名片。(完)
--------------------------------------------------------------

美国最高法院公布关税诉讼案裁决结果 中国商务部回应

中新社
北京2月23日电 (记者 尹倩芸)就美国最高法院公布关税诉讼案裁决结果，中国商务部新闻发言人23日表示，中方敦促美方取消对贸易伙伴加征的有关单边关税措施。
美东时间2月20日，美国最高法院公布关税诉讼案裁决结果，判定美国政府依据《国际紧急经济权力法》对相关贸易伙伴加征的对等关税、芬太尼关税等相关关税违法。
发言人称，中方正在对相关内容和影响进行全面评估。中方一贯反对各种形式的单边加征关税措施，反复强调贸易战没有赢家，保护主义没有出路。美方对等关税、芬太尼关税等单边措施既违反国际经贸规则，也违反美国内法，不符合各方利益。事实反复证明，中美双方合则两利，斗则俱伤。
发言人说，中方也注意到，美方正在准备采取贸易调查等替代措施，以期维持对贸易伙伴加征的关税，中方将对此保持密切关注并坚定维护中方利益。(完)