17年前的全民记忆，又回来了！

你还记得风靡全国的《QQ农场》吗？
17年前，一句“你昨晚偷菜了吗？”成为无数人清晨的社交开场白。定好凌晨闹钟起床上QQ“收菜”“偷菜”的经历，更是亿万网民的共同记忆。
如今，这股“偷菜”风潮跨越17年后再度回归。2月6日，腾讯将重新推出这个经典社交玩法，《QQ经典农场》在 QQ正式上线，并同步上线微信小程序，卷起网友们的回忆风潮。
这场跨越17年的回忆杀，远非一场简单的怀旧狂欢。从电脑到手机，《QQ农场》映照的不仅是娱乐形式的变化，更有社交方式的流转。
难以忘怀的青春符号
17年前，《QQ农场》在数字世界里创造了一个“种田”热潮：上至退休长辈，下至学生、上班族，大家都在忙着打理田地，互相采摘。
为何《QQ农场》当年能够席卷全国？成功密码在于：极低的设备与网络门槛，让最大范围的群体得以参与；简单的操作，让人动动手指就能收获即时满足。
当然，它能大范围传播，还离不开三方面：
第一，它精准激活并承载了人们的社交渴望。“我来偷你的菜了”，看似一句玩笑或炫耀，其本质是向对方发送了一个轻柔的互动请求，一次无需刻意找话题的关心与连接。
第二，农耕文明早已刻入中国人的基因深处。种植，等待作物成长，收获丰收的喜悦，这个过程是每个中国人都无法抗拒的。
第三，依托QQ的社交底座。《QQ农场》作为QQ内置功能，直接嫁接在数亿用户形成的社交链上，好友间随时互动、成果分享无需跨平台跳转，天然具备了“全民参与”的传播土壤。
因此，即便当年《QQ农场》的热潮褪去，更多的娱乐形式涌现，社交媒体上至今也依然有网友每日农场截图，寻找“菜搭子”。那块小小的数字菜地，早已超越游戏本身，成为了一代人熟人社交网络中最具烟火气的记忆锚点。
跨越17年的“偷菜”
17年后，《QQ经典农场》重新回归，依然由当年做出《QQ农场》的腾讯魔方工作室研发，保留了经典的“种植”与“偷菜”玩法，用户可种植百种作物，往好友农场里扔虫子和杂草，扰乱对方作物成熟。
它在产品设计上做了不少调整，最大的变化是从电脑网页转向了手机端，还融合了“拍一拍”、聊天状态同步、扩列好友等当下QQ用户喜爱的玩法，在保留经典玩法内核的基础上，尝试与当下的社交需求形成衔接，既为老用户提供熟悉感，也吸引新一代用户参与。
在QQ体验外，微信用户也可以直接点击一键玩到《QQ经典农场》，轻松找到同玩的微信好友，互相拜访农场互动，玩家间社交连接的建立与扩散，比17年前更为流畅。
然而，真正引发用户情感共振的，是那些“不变”的内核：熟悉的画风、播种收获的基本循环，以及最关键的——与好友间那份“你来我往”的互动乐趣。
《QQ经典农场》回归后，网友们的讨论十分热情。很多人表示终于有机会重温旧梦，弥补当年没能好好当上农场主的遗憾。更有人感慨，《QQ经典农场》成了老友重建联系的契机，在QQ上不少多年没说话的老同学，因为分享“偷菜”链接，重新打开了话匣子，大家熟络了起来。
《QQ经典农场》还辐射到了年轻用户。这种低门槛、轻压力、互动规则直观的社交游戏，契合了年轻人的需求：既满足了大家的社交渴望，又避免了社交负担。
临近春节，凭借社交裂变优势，《QQ经典农场》还极有可能融入阖家团圆的场景——家人围坐时，互相“偷个菜”、帮忙“浇浇水”，或许将成为数字时代新的亲情互动方式。
用轻度社交连接彼此
其实，不仅是 QQ农场，不久前，无论是 QQ的PC经典模式，还是 QQ秀的回归，都成了热搜话题。这些经典社交产品的回归，让数亿用户的青春记忆和共同情感符号被再次唤醒。
当下，人们内心渴望社交，但又缺少一个像当年“偷菜”那样轻松、无负担的起点。也许，《QQ经典农场》的回归，恰好提供了这样一种“轻度社交”的解决方案：只需随手种下、偶尔探望，便能通过“摘取”与“帮忙”完成一次互动。
在春节这个节点，这款承载集体记忆的游戏将自然而然地融入中国人的节日图景。它可能是在返乡列车上与邻座陌生人破冰的谈资，可能是家族聚会时三代人共享的轻松娱乐，更可能是连接天南地北老友、重燃旧日情谊的电子纽带。它或许正在提示我们：最深度的连接，有时恰恰始于最不经意的互动和最单纯的快乐。
--------------------------------------------------------------

1月中国大宗商品价格指数创近三年半来新高

中新社
北京2月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，1月份中国大宗商品价格指数(CBPI)为125.3点，环比上涨6.3%，同比上涨12.7%，创2022年7月以来新高。
分析称，从指数运行情况来看，一方面，随“两重”“两新”(国家重大战略实施和重点领域安全能力建设、大规模设备更新和消费品以旧换新)政策加力扩围，“反内卷”政策不断深化，企业预期保持乐观，生产活动延续扩张态势，为“十五五”开局奠定良好基础；另一方面，国际地缘政治深刻演变、货币政策宽松预期，以及大宗商品期货价格剧烈波动，带动国内有色、化工等价格快速上涨，亦带来多重挑战。
分行业看，有色价格指数大幅上涨，化工价格指数快速上行，黑色系价格指数继续回升，农产品价格指数小幅走高，矿产价格指数小幅回落，能源价格指数弱势下行。
分商品看，在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，1月价格与上月相比，33种(66%)大宗商品价格上涨，17种(34%)大宗商品价格下跌。其中涨幅前三的大宗商品为碳酸锂、精炼锡和精炼镍；跌幅前三的为瓦楞纸、烧碱和焦炭。
中国物流与采购联合会大宗商品交易市场流通分会副会长周旭表示，1月中国大宗商品价格指数环比继续上升，表明市场延续回稳向好态势。但近期国际金融市场动荡明显加大，部分大宗商品上涨过快，需高度重视并加强外部输入性风险研判，加大宏观政策调节力度，切实维护产业链供应链稳定。(完)
--------------------------------------------------------------

1月中国物流业景气指数保持扩张态势

中新社
北京2月5日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会5日发布数据显示，1月份中国物流业景气指数为51.2%，较上月回落1.2个百分点，物流业务活跃度有所放缓，但仍保持扩张态势。
主要指标中，业务总量指数、新订单指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数在50%以上扩张区间。中国物流信息中心主任刘宇航认为，1月份，中国物流业务保持扩张态势，但受节假日等因素影响，活跃度有所放缓。分板块来看，节前居民年货需求旺盛，年货备货氛围浓厚，电商物流业务增长较快。建议适当提前关注节后产业复工复产动态，提升供应链复苏韧性。
1月份，业务总量指数为51.2%，环比回落1.2个百分点；新订单指数为50.2%，环比回落1.6个百分点。同期，消费物流需求持续活跃，带动相关物流业务板块扩张。邮政快递业业务总量指数为70.8%，地方特色年货、智能家电等订单保持较快增长。道路干线物流平稳增长，航空物流扩能增效。
中国物流信息中心副总经济师胡焓认为，1月份指数波动主要受季节性因素影响，随着假期临近，企业生产安排和预期均有所回调，物流业务活动整体有所放缓。为确保节后顺利开工，要高度重视今年节后复工复产进程，提升供应链复苏韧性，在扩大需求、巩固预期等方面持续发力。做好节后生产生活物资、大宗能源物资、春耕备耕物资等重点物资的运输保障。(完)
--------------------------------------------------------------

1月份消费品以旧换新相关商品销售额超925亿元

央视网消息(新闻联播)：记者从商务部了解到，今年1月份，消费品以旧换新惠及1613万人次，销售汽车、家电、数码和智能产品925.6亿元。
目前，2026年消费品以旧换新政策已经全面落地，政策效应逐步显现。1月，家电以旧换新、数码和智能产品购新线下销售接近八成，同比增长约20%。带动线下实体零售发展的同时，对休闲娱乐、交通出行、特色餐饮等跨场景消费也有较强带动作用，形成以旧换新引流、多元消费增收的良性格局。
绿色智能产品备受青睐。数据显示，1月份，一级能效热水器和电视的线上销售额同比分别增长35.7%、28.9%。中高端手机机型销售占比超过70%。今年，智能眼镜首次纳入补贴范围，实现销售额719.7万元。
--------------------------------------------------------------

2025年中国农村网络零售额首破3万亿元

中新社
北京2月5日电 (记者 尹倩芸)记者5日从中国商务部获悉，2025年中国农村网络零售额、农产品网络零售额分别为3万亿元(人民币，下同)、7833.1亿元，同比分别增长6.7%、9.9%。
一方面，商品服务消费活力加速释放。据第三方大数据监测，2025年县域服务销售额达9.1万亿元，同比增长5.9%。以旧换新成效显著，2025年县域家电以旧换新及手机等购新补贴实现销量4823万台、销售额1586亿元。
另一方面，农村电商供应链快速发展。商务部介绍，2025年支持建设农产品商品化设施1428个，头部电商平台全年开展助农直播超400万场，农特产品销量突破百亿单，日均发货超2000万单。
截至目前，全国县级物流配送中心覆盖率达100%，邮政普遍服务网络代投建制村快件超70亿件。农村物流共同配送比例稳步提升，占比超过30%，物流配送网络日趋完善。
商务部称，下一步将重点加强农村电商供应链建设，加快培育一批农村电商带头人，拓展农村电商应用场景，不断促进农村电商与一二三产融合发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国在营活跃企业数量同比增长9.8%

中新社
北京2月5日电 (记者 刘亮)中国国家市场监督管理总局副局长邓志勇5日在北京介绍，2025年，中国新设经营主体2574.5万户，在营活跃企业数量同比增长9.8%，占全部企业的比重提高4.7个百分点。
中国国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
邓志勇在会上表示，经营主体是经济回升向好的重要微观基础。近年来，市场监管部门持续完善市场准入退出机制，深化注册资本认缴制改革，大力推进企业迁移、个体工商户转型为企业“高效办成一件事”改革，优化企业注销、信用修复等涉企高频事项办理流程，大力整治违规收费突出问题，加强知识产权和商业秘密保护，及时推出一揽子帮扶纾困的政策措施，帮助经营主体减负增效。
与此同时，市场监管部门着力加强反垄断反不正当竞争执法，推动破除地方保护和市场分割，坚决纠治利用市场优势地位挤压其他经营主体发展空间等行为。2025年，查办各类反不正当竞争案件1.46万件。综合整治“内卷式”竞争，加强对重点企业的成本调查、价格检查和约谈指导，有效推动“价格战”“补贴战”及时降温。
邓志勇还提到，市场监管部门持续优化信用服务。截至2025年底，累计为4579万户经营主体修复信用，指导1800多万户经营主体合规经营，既增强了经营主体的获得感，也有效激发了各类经营主体活力。
此外，2025年，市场监管系统共接收投诉举报2646万件，为消费者挽回经济损失43.5亿元人民币，全年共召回消费品823.6万件，统一销毁侵权假冒伪劣商品3683吨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国机械工业规模以上企业增加值同比增长8.2%

中新社
北京2月5日电 (记者 阮煜琳)中国机械工业联合会5日在北京披露，2025年，中国机械工业规模以上企业增加值同比增长8.2%，其中汽车制造业继续发挥引领作用。
中国机械工业联合会副会长叶定达当天对记者表示，2025年，中国机械工业主要涉及的五个国民经济行业大类增加值均实现增长。其中，汽车制造业继续发挥引领作用，同比增速达11.5%，电气机械和通用设备制造业保持较高增长水平，专用设备和仪器仪表制造业运行平稳。
2025年，中国机械工业产销形势整体好于上年。重点监测的122种主要机械产品中，85种产品产量同比增长。中国机械工业规模以上企业实现营业收入33.2万亿元(人民币，下同)，总量创新高，同比增长6.0%；实现利润总额1.7万亿元，增速由上年的下降转为同比增长5.9%。
2025年，面对严峻复杂的国际环境与外贸形势，中国机械工业对外贸易实现较快增长，总额再创新高，展现出较强韧性。全年机械工业完成货物贸易进出口总额1.27万亿美元，同比增长8.4%。
2025年全年，中国机械工业景气指数始终在景气区间，整体表现优于2024年。至去年末，机械工业景气指数为104.3，较2024年末提升1.2个点，表明行业经济运行继续保持稳中向好态势。
叶定达表示，“十四五”期间，中国机械工业规模以上企业增加值年均增长7.4%，增速高于全国工业1.5个百分点，为工业经济稳增长提供了重要支撑。规模以上企业数量增至13.7万家、年均增长8.3%，资产总额增至42万亿元、年均增长8.8%，营业收入增至33.2万亿元、年均增长7.9%，行业整体实力与贡献度进一步提升。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国黄金产量381.339吨

中新社
北京2月5日电 (记者 赵建华)中国黄金协会5日公布的统计数据显示，2025年，中国国内原料产金381.339吨，同比增加4.097吨、同比增长1.09%；进口原料产金170.681吨，增加13.817吨、增长8.81%。国内原料和进口原料共计生产黄金552.020吨，增加17.914吨、增长3.35%。
中国黄金协会介绍，2025年，中国黄金行业一批具有战略意义的勘查、开发与科技攻关项目取得阶段性突破。其中，辽宁东部地区大东沟金矿实现重大找矿突破，探明国内首个千吨级低品位超大型金矿床。2025年，中国大型黄金集团境外黄金产量稳步增长，实现矿产金产量约90吨，同比增长25%。其中，紫金矿业完成加纳和哈萨克斯坦2个在产金矿项目的交割。
中国黄金协会公布，2025年，中国黄金消费量950.096吨，同比下降3.57%。其中：黄金首饰363.836吨，下降31.61%；金条及金币504.238吨，增长35.14%；工业及其他用金82.022吨，增长2.32%。
受金价高企、税收新政落地等多重因素叠加影响，市场需求呈现多元化发展态势。2025年中国金条及金币消费量首次超越黄金首饰消费量，标志着黄金市场消费结构迎来阶段性转变。此外，随着电子、新能源等新兴产业的快速迭代发展，工业领域对黄金的需求稳步释放。
2025年12月底，伦敦现货黄金定盘价较年初上涨62.90%；上海黄金交易所Au9999黄金收盘价较年初开盘价上涨58.78%。针对贵金属价格大幅波动，上海黄金交易所、上海期货交易所、广州期货交易所快速响应市场变化，通过调整涨跌停板幅度、保证金比例、交易费用及限额、风险提示等措施，引导市场预期，筑牢风险防线。
2025年，中国国内黄金ETF全年增仓量为133.118吨，较2024年全年增仓量53.266吨增长149.91%。至12月底，国内黄金ETF持仓量为247.852吨。
全球央行持续增持黄金。从2024年11月至2025年12月，中国已连续14个月增持黄金。其中，2025年全年增持黄金26.75吨，截至12月底，中国黄金储备为2306.32吨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年天津首发经济量质齐升 全年引入576家首店

中新网
天津2月5日电 (记者 王君妍)记者5日从天津市商务局获悉，2025年，天津市首发经济发展势头强劲，全年引入576家首店，其中引入品质首店超300家，同比增长96%。天津首发经济进入加速上行通道，首店引进实现量质齐升。
2025年11月28日，天津，顾客在店内打卡拍照。当日，作为国家市内免税店试点城市之一，天津首家市内免税店投入运营。　记者 佟郁 摄
2025年，天津累计引入49家非标首店，较去年同期增长63%。沉浸式、策展式、体验式等一批创新非标首店集中亮相，首店经济呈现多元化发展态势，成为融合消费与特色场景的城市新空间。
据悉，2025年，天津以“业态融合”为抓手，将科技、体育、文旅等元素深度融入首店场景打造，吸引多批特色首店入驻，为城市商业生态注入了强劲的跨界活力。全年累计引入餐饮品质首店164家，占全部品质首店引入的48%。一大批网红餐饮首店集中亮相，围绕全时段运营与津味创新，有力推动了区域餐饮消费升级和多元化发展。
从区域位置来看，中心城区为首店承载主阵地，和平区、河西区、南开区合计占据全市引入首店总量的一半以上。从商圈来看，金街商圈、文化中心商圈、老城厢-古文化街商圈合计引入194家品质首店，三大商圈首店集聚效应显著。
此外，2025年，天津成功举办各类首发、首秀、首展重点活动125场，涵盖时尚发布、艺术展览、演出演艺、新品体验等多种类型。演艺经济与二次元IP成为天津吸引年轻消费群体的两大抓手。
天津市商务局相关负责人表示，展望未来，天津将持续打造京津冀首发高地，建设特色鲜明的国际消费中心城市，引领区域消费升级。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年我国轻工业经济运行稳中向好

视频：2025年我国轻工业经济运行稳中向好
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：中国轻工业联合会最新数据显示，2025年，我国规模以上轻工业增加值同比增长5.3%，实现营业收入23万亿元；营业收入利润率6.04%，高于规模以上工业0.73个百分点、高于制造业1.34个百分点。90种主要轻工产品中，35种实现产量增长，数字化研发工具普及推动高附加值产品供给持续增加。
消费市场方面，政策驱动效应突出。2025年，家电以旧换新超1.29亿件，电动自行车以旧换新超1250万辆。受此带动，全年轻工11类商品零售额达86719亿元，同比增长7.8%，占社会消费品零售总额比重提升至17.3%。
此外，轻工业出口结构持续优化。2025年轻工商品出口9114.6亿美元，占全国出口总额24.2%；22个出口大类行业中，11个实现增长；对共建“一带一路”国家、欧盟出口分别增长1.3%、7.9%，出口市场多元化布局成效初显。
--------------------------------------------------------------

2025年我国黄金消费量950.096吨，同比下降3.57%

中新网
2月5日电 据中国黄金协会微信公众号消息，据中国黄金协会最新统计数据显示：2025年，国内原料产金381.339吨，同比增加4.097吨，同比增长1.09%。进口原料产金170.681吨，同比增加13.817吨，同比增长8.81%。国内原料和进口原料共计生产黄金552.020吨，同比增加17.914吨，同比增长3.35%。
2025年，中国黄金行业坚持智能化、绿色化、融合化发展方向，一批具有战略意义的勘查、开发与科技攻关项目取得阶段性突破。辽宁东部地区大东沟金矿实现重大找矿突破，探明国内首个千吨级低品位超大型金矿床。山东莱州纱岭金矿、海域金矿等基建项目有序推进；新疆卡特巴阿苏金矿等项目已顺利进入正式投产阶段。超深矿井建设技术实现里程碑式突破，三山岛金矿副井井筒工程安全顺利落底，最终深度锁定2005米，刷新亚洲最深竖井纪录。
2025年，我国大型黄金集团境外黄金产量稳步增长，实现矿产金产量约90吨，同比增长25%。其中，紫金矿业完成加纳和哈萨克斯坦2个在产金矿项目的交割。
2025年，我国黄金消费量950.096吨，同比下降3.57%。其中：黄金首饰363.836吨，同比下降31.61%；金条及金币504.238吨，同比增长35.14%；工业及其他用金82.022吨，同比增长2.32%。
受金价高企、税收新政落地等多重因素叠加影响，市场需求呈现多元化发展态势，涵盖高端化、轻量化、高性价比等不同定位的黄金产品，可精准匹配各类消费群体的差异化需求偏好；与此同时，消费者对黄金投资属性的认知不断深化，2025年我国金条及金币消费量首次超越黄金首饰消费量，标志着黄金市场消费结构迎来阶段性转变。此外，随着电子、新能源等新兴产业的快速迭代发展，工业领域对黄金的需求稳步释放。
2025年，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量单边3.14万吨(双边6.29万吨)，同比上升1.02%；累计成交额单边24.93万亿元(双边49.86万亿元)，同比上升43.89%。上海期货交易所全部黄金期货期权累计成交量单边14.22万吨(双边28.45万吨)，同比上升56.10%；累计成交额单边88.97万亿元(双边177.94万亿元)，同比上升111.93%。
2025年12月底，伦敦现货黄金定盘价为4307.95美元/盎司，较年初2644.60美元/盎司上涨62.90%；上海黄金交易所Au9999黄金收盘价为974.90元/克，较年初开盘价614.00元/克上涨58.78%。11月底，广州期货交易所上市铂钯期货、期权品种，进一步丰富我国贵金属衍生品市场体系。针对贵金属价格大幅波动的市场情况，上海黄金交易所、上海期货交易所、广州期货交易所快速响应市场变化，通过调整涨跌停板幅度、保证金比例、交易费用及限额、风险提示等措施，引导市场预期，筑牢风险防线，切实维护贵金属市场的平稳有序运行。
2025年，国内黄金ETF全年增仓量为133.118吨，较2024年全年增仓量53.266吨增长149.91%。至12月底，国内黄金ETF持仓量为247.852吨。
全球央行持续增持黄金。从2024年11月至2025年12月，我国已连续14个月增持黄金。其中，2025年全年我国增持黄金26.75吨，截至12月底，我国黄金储备为2306.32吨。
--------------------------------------------------------------

2026年1月我国大宗商品价格指数创三年半新高

中国物流与采购联合会今天(5日)公布1月份中国大宗商品价格指数。从指数运行情况看，企业预期保持乐观，生产活动延续扩张态势，大宗商品价格指数连续九个月环比上涨，创下三年半以来新高。
2026年1月份中国大宗商品价格指数为125.3点，环比上涨6.3%。在中国物流与采购联合会重点监测的50种大宗商品中，1月份价格环比上涨的大宗商品有33种。其中，碳酸锂、精炼锡和精炼镍涨幅居前，较上月环比分别上涨48.4%、20.2%和19.5%。
分行业看，受国际货币政策宽松预期、地缘政治和期货市场等输入性因素影响，有色金属、化工产品价格指数大幅上行，环比分别上涨9.9%和3.8%；农产品市场供需平衡，价格指数小幅回升，环比上涨0.2%。
专家表示，1月大宗商品价格指数环比上升，表明市场总体延续回稳向好态势，但国际金融市场动荡明显加大，部分大宗商品上涨过快，需加强外部输入性风险研判，加大宏观政策调节力度，维护产业链供应链稳定。
--------------------------------------------------------------

2026年中国机械工业有望继续保持平稳运行态势

中新网
北京2月5日电 (记者 阮煜琳)中国机械工业联合会5日表示，2026年中国机械工业发展机遇与挑战并存，但有利条件总体强于不利因素，机械工业有望继续保持平稳运行态势。
展望2026年乃至“十五五”时期，中国机械工业发展面临的外部环境变化影响加深、风险挑战增多。国际形势总体趋紧，地缘政治冲突频发，全球经济面临下行压力，国际市场需求收缩，外贸环境日趋复杂，不确定性显著增加。国内供强需弱矛盾突出，部分行业价格“内卷”问题突显。
“但支撑行业高质量发展的有利条件也在不断积累和增多。”中国机械工业联合会副会长叶定达5日在北京表示，宏观调控和产业政策持续加力，一系列有利于机械工业发展的措施陆续出台，行业环境不断优化。传统市场基本盘稳固，新型电力系统加快建设，农业机械化率持续提升，上游行业绿色转型需求以及国家重大基础设施建设工程实施，将持续拉动相关装备市场需求。
同时，国内超大规模市场与消费升级趋势相互叠加，为行业打开更广阔成长空间。科技革命加速为产业发展注入新动能，产业跨界融合不断拓展新的发展空间。一批龙头企业正积极推动海外本土化运营，实现从产品输出向企业输出、标准输出的跨越。
叶定达表示，综合来看，2026年，中国机械工业有望继续保持平稳运行态势，预计全年主要指标增速在5.5%左右。2026年是“十五五”规划的开局之年。机械工业将强化创新驱动，深化结构调整，优化产业生态，夯实发展基础，完善产业链布局，增强产业竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年中央一号文件，部署哪些“三农”重点？

新闻1+1丨2026年中央一号文件，部署哪些“三农”重点？
2026年中央一号文件2月3日发布，对锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴进行了部署。目前，我国粮食产量已连续两年稳定在1.4万亿斤以上，如何提升农业综合生产能力和质量效益成为重中之重。除了稳定发展粮油生产，文件明确提出加强农业关键核心技术攻关和科技成果高效转化应用。与此同时，文件将实施常态化精准帮扶单独列为一项重要工作任务，强调要培育壮大县域富民产业、促进农民工稳岗就业。保障粮食安全如何再升级？现代农业科技要如何提高效能？常态化精准帮扶机制如何有效建立？《新闻1+1》本期节目连线中国农业科学院农业经济与发展研究所所长胡向东，进行解读。
2026年中央一号文件
整体内容和重点的变与不变
跟去年相比，今年中央一号文件的整体内容和重点，有哪些“不变”和“变”？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
今年的中央一号文件，不变的是中央一号文件的主旋律和主基调，都是把“三农”作为全党工作的重中之重，将农业农村优先发展作为主旋律。另外，推动农民增收、粮食安全等这些方面也作为核心目标。整体来看，今年“三农”工作大稳定、小调整的基调是不变的。
变的方面，我认为今年中央一号文件里面，比较多的是一种体系化、系统化的支撑，“三农”工作更加成体系化，包括对粮食安全和对农民增收的布局、对脱贫攻坚的安排。
第二方面，是对区域的安排，也实行了分区、分类、片区化等等因地制宜。政策的指向性更明确，各地也更知道通过对本地资源禀赋的优势，去开展相应的“三农”工作。
农业科技在推广过程中会遇到哪些问题？
今年中央一号文件里面提到农业科技的推广和转化。在实际推广和落地的过程中，我国面临哪些具体的问题？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
首先从科技的供给来说，我们以前更多的是分环节去开展相应的科技布局，比如说搞育种的搞育种，搞栽培的搞栽培。今年提出来要通过良田、良种、良法、良机这种体系化的，这样更容易在田里去落地，能产生极大的生产力。这是一个把科技转化成生产力的方面，科技供给把系统集成起来，不是碎片化的。
第二方面，从应用角度来说，因为我们有大国小农、小规模生产的特色，所以对科技应用的接受程度，我们也在推动相应的社会化服务，或者相应的土地流转等等。通过这些，让科技能迅速到达田里，将科学技术创新、技术集成在田里变成生产力和农产品。
全球极端气候频发
农业防灾减灾体系如何建设？
今年中央一号文件提到，要把农业防灾减灾体系的建设强化起来。但是现在面临全球极端气候频发，而且目前农业在很大程度上还是看天吃饭。在这种气候变化的大背景下，我们如何做好体系建设？它难在哪里？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
最近这几年，气候变化、极端气候确实一直都对农业产生影响。它是全方位的，一方面对农业的生产，比如旱涝、病虫害等产生影响，同时还对仓储、物流设施产生影响。
如何构筑起防灾减灾的体系？我认为要从以下几个方面着手：
第一个方面，文件提出要监测预警，我们要提前预判，准备充足。
第二方面是基础设施的建设。我们以前可能更多考虑的是“浇”，但是现在面临气候变化，“排”也要考虑进去，灌排要一体。
第三个方面是技术供给。技术供给就是发展一些抗逆的农产品品种，比如要发力研究针对旱、涝等抗逆的农产品品种。
最后一个方面是政策方面，包括灾害的保险、农业的保险，对农民减损，保护他们的积极性和收益。
政策的协同发力，就能组建成防灾减灾的体系。
常态化精准帮扶意味着什么？
今年一号文件提到一个重点内容——实施常态化精准帮扶，它单独列了一章，而且有四个具体的方面。常态化的精准帮扶，常态化意味着什么？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
常态化帮扶解决的是脱贫攻坚衔接期以后，后续脱贫攻坚怎么做，比如对脱贫人口的帮扶是否会持续，对他们的扶持、帮助、支持是否会减少等等，这次常态化帮扶系统地回答了这些问题。我们讲从资金量、从政策、从制度、从产业帮扶是一个体系化的事情。这是今年一号文件里比较大的一个特点，包括脱贫攻坚这部分群体的安排，是一个体系化的支持。常态化释放一个信号，对于脱贫群众的支持会持续增加，至少不减少支持的力度。所以，这传递了一个很强有力的信号，对于脱贫地区、脱贫人口是很重要的支持。
常态化帮扶
是集成的体系支撑
在常态化帮扶里有一个词，叫“开发式帮扶”。“开发式帮扶”提出了一个什么样的政策指向？它的内涵是什么？要解决什么问题？比如对一个地区进行常态化帮扶，如何让被帮扶的地区减少“等靠要”的心态，让他们具备自己的动力？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
因为一个区域的发展，脱贫区域本身具有一些制约条件，包括基础设施、人力资本的储备、产业的基础，它相对来说比较薄弱。所以，常态化帮扶更多聚焦在提升这些区域、这些脱贫人口的内生动力。
从这些区域来说，增强产业的帮扶和扶持，让它的产业基础更好、能力更强，这样也能带动就地就近就业，这对当地老百姓的增收，对脱贫人口收入的提升，是一个很重要的方面。所以说，它是一个集成的体系支撑，既能帮助当地经济增长，也能帮助脱贫群体收入增加，增强他们的内生动力，更好持续下去。
稳定农民增收
农村电商解决产销对接问题
现在很多农民在做农村电商，怎么合乎实际并见到实效的发展农村电商？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
电商重点解决的是产销对接的问题，尤其是针对一些土特产。一些区域的土特产规模比较小，它怎么才能销售出去，很难进入大流通市场。所以，通过电商的补充效果，推动土特产或优势特色产品顺利到达消费者手里，它有促进作用。这样也带动了农户增收，解决了卖难的问题。不然，好产品卖不出去，卖不上好价钱。
如何保障农民工在城镇的就业与发展？
就业方面，我们一直在对农民工进行稳岗就业。另一方面，积极保障他们的工资、参与城镇保险等方面。怎么让他们在城镇里的发展、就业和生活更有保障？
中国农业科学院农业经济与发展研究所所长 胡向东：
主要是几个方面，
一个方面是提高进城农民工的技能和水平，这样他才能更好地找到相应的岗位。
另外，保障他们享有城市里面的公共服务，以很好地融入城市生活，找到自己的定位。
最重要的是让他们能持续不断地提升技能，去更好发展，是一个循环的螺旋式上升。
我们讲农民收入的增加，里面分两个方面，一方面是支出更少，一方面是收入更高。对他们来说，两方面的促进会带来整体效益的提升。对进城农民工，要从这两个方面去共同发力，持续地推动。
--------------------------------------------------------------

2026年我国将多举措扩大进口 支持更多优质商品和服务进入中国

昨天(4日)，“共享大市场·出口中国”2026年首场活动在北京举行。记者从会上了解到，2026年，商务部还将举办超百场系列活动，支持全球更多优质商品和服务进入中国。
记者从商务部了解到，我国已成为全球第二大消费市场和进口市场。2026年，商务部将强化境内境外活动联动，组织中国企业走出去、将各国企业请进来，多渠道、多形式在境内外组织进口促进活动。
商务部对外贸易司司长 王志华：我们将强化“出口中国”与“购在中国”协调联动。结合精品消费月，国际消费季等促消费活动，让更多的进口优质产品和服务走进来、卖得好。同时我们也将强化多元主体的纵横联动，强化线上线下的互通联动，不断地提升进口的质效。
释放扩大进口信号
多国代表共绘新机遇
“共享大市场・出口中国”2026年系列活动的启动，向世界释放了中国扩大进口的信号。活动现场的驻华使节和行业代表纷纷表达了对中国市场的期待。
通过签署《关于开展“共享大市场·出口中国”合作的谅解备忘录》，英国成为首个和中国签署该备忘录的国家。双方将建立“出口中国”合作机制，共同发掘英方优质商品和服务对华出口潜力。
英国驻华大使 魏磊：我们很高兴成为第一个与中国签署相关谅解备忘录的国家。除了商品，服务领域也有很大空间 ，这是英国的强项。
中国扩大进口的信号，引发了各国工商界的关注。在活动现场，多国代表接受记者采访时表示，中国正在从“制造大国”加速走向“消费大国”。
德国工商大会北京代表处首席代表 欧阳利文：今天的活动也传递了信心和对双边贸易关系的坚定，中国市场变化很快，消费者偏好也在变化。因此专门为中国设计和制造的产品需求很高，考虑到中国市场的规模，这些是令人兴奋的机会。
意大利中国商会秘书长 柯思潭：我们看到机械、医疗、制药等领域都有机会，还有意大利传统优势产品，比如时尚和设计等。未来五年中国将提振消费，这对我们来说是额外的机会。
(总台央视记者 刘颖 丁雅妮 高媛 黄玮 高雪)
--------------------------------------------------------------

2月4日全社会跨区域人员流动量完成18985.4万人次

中新网
2月5日电 据“交通运输部”微信公众号消息，来自综合运输春运工作专班数据显示，2026年2月4日(春运第3天，农历腊月十七，星期三)，全社会跨区域人员流动量18985.4万人次，环比增长3.2%，比2025年同期增长1.1%。其中：
铁路客运量1117.4万人次，环比增长2.1%，比2025年同期下降7.1%。
公路人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)17567万人次，环比增长3.3%，比2025年同期增长1.5%。其中，公路营业性客运量3019万人次，环比增长1.9%，比2025年同期增长5%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量14548万人次，环比增长3.5%，比2025年同期增长0.8%。
水路客运量69.4万人次，环比下降0.4%，比2025年同期增长27%。
民航客运量231.6万人次，环比增长2.2%，比2025年同期增长5.4%。
--------------------------------------------------------------

2月5日人民币对美元中间价报6.9570元 下调37个基点

中新网
2月5日电 据中国外汇交易中心网站消息， 中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月5日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9570元，下调37个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月5日全国铁路预计发送旅客1185万人次

中新网
2月5日电 记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，2月5日全国铁路预计发送旅客1185万人次，计划加开旅客列车1004列。2月4日，全国铁路发送旅客1117.4万人次，运输安全平稳有序。
截至2月5日8时，铁路12306已累计发售春运火车票1.12亿张。从预售情况来看，今日主要热门出发城市有广州、北京、上海、深圳、杭州、成都、武汉、南京、重庆、郑州；主要热门到达城市有北京、广州、成都、上海、郑州、重庆、武汉、杭州、西安、长沙；广州至南宁、深圳至香港、广州至武汉、深圳至武汉、上海至北京、广州至重庆、北京至哈尔滨、北京至上海、北京至郑州、西安至成都等热门区间客流相对集中。
从余票情况看，2月6日至9日，上海往返南京，重庆往返成都，襄阳往返武汉，沈阳、郑州至北京，北京、郑州、合肥、徐州、武汉至上海，南宁、长沙至广州，武汉至深圳，大理至昆明等区间余票充足；上海至温州，南昌至上海，湛江、武汉至广州，武汉至恩施，十堰至武汉，南昌至深圳，大连至沈阳等区间尚有余票。2月10日至14日节前客流高峰期，上海往返南京，重庆往返成都，郑州、沈阳、邯郸、哈尔滨至北京，北京、郑州、徐州、武汉、温州、南昌、合肥至上海，长沙、汕头、南宁至广州，十堰、襄阳至武汉，温州至杭州，西安至成都，沈阳至大连，佳木斯至哈尔滨，大理至昆明等区间余票充足；张家界至长沙，十堰至武汉，大连至沈阳等区间尚有余票。2月15日至19日春节假期期间，北京往返上海，武汉、温州、南京、合肥往返上海，湛江往返广州，重庆往返成都，邯郸、哈尔滨至北京，温州至杭州，十堰至武汉等区间余票充足；佳木斯往返哈尔滨，广州往返南宁，汕头至广州，张家界至长沙，西安至成都，武汉至深圳，大连至沈阳，达州至成都，大理至昆明等区间尚有余票，旅客朋友可及时通过铁路12306查询和购票。
各地铁路部门密切关注春运客流情况，动态分析铁路12306大数据，在热门方向和区间及时增加运力投放，落实便民利民惠民举措，保障旅客平安有序温馨出行。沈阳局集团公司在沈阳北至长白山的G8155次列车上打造“冰雪主题之旅”，旅客可体验穿戴东北特色服饰在“高铁照相馆”打卡。太原局集团公司忻州西站增设5台自助验票闸机，保障旅客顺畅进站乘车。呼和浩特局集团公司充分利用包银高铁等新线新站资源，安排开行动车组列车64列，其中包含蒙西地区往返北京、太原、西安等方向的动车组列车32列。郑州局集团公司在管内车站候车区域全部配备五孔电源插座与USB/Type-C双接口，满足旅客应急充电需求。武汉局集团公司加开京津冀、广深、沪杭、成渝等热门方向旅客列车111列。上海局集团公司杭州东站、杭州南站增加免费充电设备设施，方便旅客使用。南昌局集团公司南昌南站启用智慧消防平台，提升预警能力和处置效率，保障车站消防安全。广州局集团公司开行粤港澳大湾区首趟开往贵州的务工人员爱心返乡专列，助力500余名贵州籍在粤务工人员返乡过年。南宁局集团公司在G310次(南宁东至北京西)、G264次(南宁东至上海虹桥)等24趟列车试点开展团体餐预定服务，提供广西柠檬鸭套餐等10个餐食品类。成都局集团公司达州站设置返乡服务驿站，为旅客提供温暖返乡服务。乌鲁木齐局集团公司在喀什、阿克苏等车站成立双语服务小组，开展汉语、维吾尔语双语信息咨询、候乘等环节引导服务工作。
铁路12306(含网站、客户端等)是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，致力于为广大旅客提供公平公正、安全便捷的购票出行服务，从未与任何第三方平台机构开展合作，请广大旅客朋友一定要通过铁路官方渠道购票。春运期间，部分车站高峰时段客流较大，请及时关注天气变化情况和出行服务信息，预留充足时间进站乘车，严格按规定携带随身物品，按照票面发到站有序乘车，共同维护良好出行环境。
--------------------------------------------------------------

2月5日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.13个点

中新网
2月5日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，2月5日“农产品批发价格200指数”为129.83，比昨天下降0.13个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.71，比昨天下降0.16个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.48元/公斤，比昨天上升0.5%；牛肉66.41元/公斤，比昨天上升0.3%；羊肉64.47元/公斤，比昨天上升0.4%；鸡蛋8.55元/公斤，比昨天下降1.2%；白条鸡17.23元/公斤，比昨天下降1.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.50元/公斤，比昨天下降0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.92元/公斤，比昨天上升1.4%。鲫鱼19.37元/公斤，比昨天下降0.6%；鲤鱼14.33元/公斤，比昨天上升1.1%；白鲢鱼9.99元/公斤，比昨天下降6.5%；大带鱼43.04元/公斤，比昨天下降1.2%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是葱头、巨峰葡萄、西瓜、南瓜和香蕉，幅度分别为5.9%、4.7%、3.1%、1.4%和1.2%；价格降幅前五名的是白鲢鱼、莴笋、菠菜、花鲢鱼和鸭梨，幅度分别为6.5%、3.5%、2.8%、2.1%和1.9%。
--------------------------------------------------------------

2月5日央行开展1185亿元7天期逆回购操作

2月5日央行开展1185亿元7天期逆回购操作
2026-02-05 09:36:54
来源：
中国新闻网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2026年02月05日 09:36　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月5日电 据央行网站消息，2026年2月5日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1185亿元7天期逆回购操作。
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

50批次化妆品不符合规定 国家药监局通告→

记者今天(5日)从国家药监局获悉，2025年国家化妆品抽样检验发现，50批次化妆品不符合规定，包括标称为俏因子草本清肌泥膜粉，菌落总数、霉菌和酵母菌总数超出规定要求；标称为香雪兰强力去屑蓬松柔软洗发乳，检测发现丙烯酰胺含量超出规定要求；标称为优佳隔离多效亮肤防晒乳SPF50+ PA++++(瑞士进口)，在成分对比项目中，发现检出产品标签及注册资料载明的技术要求未标示的防晒剂对甲氧基肉桂酸异戊酯；未检出产品标签及注册资料载明的技术要求标示的防晒剂：水杨酸乙基己酯、乙基己基三嗪酮、亚甲基双-苯并三唑基四甲基丁基酚、双-乙基己氧苯酚甲氧苯基三嗪等，不符合产品检出成分、产品标签应当与该产品注册资料载明的技术要求一致的要求。
国家药监局目前根据《化妆品监督管理条例》《化妆品生产经营监督管理办法》《化妆品抽样检验管理办法》，要求浙江、广东、青海省药品监督管理部门对上述不符合规定化妆品涉及的注册人、备案人、受托生产企业等依法立案调查，责令相关企业依法采取风险控制措施并开展自查整改。各省级药品监督管理部门要依法责令相关化妆品经营者停止经营上述化妆品，并依法调查其进货查验记录等情况，对违法产品进行追根溯源，发现违法行为的，依法严肃查处；涉嫌犯罪的，依法移送公安机关。
(总台央视记者 张芸)
--------------------------------------------------------------

5489元/平方米过度装修的会议中心如何整改？专业团队这样盘活利用→

过紧日子，把宝贵的资金用在紧要处和工作急需上，这是如今各级党政机关工作的常态。2024年11月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室、中央纪委办公厅，通报了四川省成都市金牛区对外交流中心过度装修问题。那么这起问题是如何发生的？当地整改的情况如何呢？
在四川成都的金牛区高新技术产业园，这个集写字楼、会议中心、酒店为一体的商业项目，前身是金牛区对外交流中心，由当地国有企业金牛城投集团投资建设，2021年7月启动，2024年1月建成投入使用，主要用于承接大型会议、对外交流活动等。
2024年11月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室、中央纪委办公厅通报指出，金牛区对外交流中心存在过度装修问题。
金牛区投资12.16亿元建设建筑面积8.22万平方米的对外交流中心，项目建设过程中，使用进口石材拼花、手工羊毛地毯、玻璃幕墙等高档材料进行豪华装修。园林绿化工程总花费697.4万元，智能化信息系统造价超过1.2亿元，其会议中心装修成本更是高达5489元/平方米，是建设成本的近2倍。
记者了解到，金牛区对外交流中心项目采取的是“设计—采购—施工”工程总承包的模式进行建设，通俗地理解就是“打包”建设。因此，在建设装修过程中，作为投资建设方的金牛城投集团，对建筑装修、园林绿化、信息系统搭建等放松了监管，没有严格把控成本。
成都市金牛区纪委监委第二纪检监察室副主任 肖福兴：主要原因还是城投集团习惯过紧日子和厉行节约反对浪费的理念树得不够牢，政策把握也不够准，片面认为上点档次更有利于片区招商运营，导致对部分装修环节把关不严，过程监督管理不到位，造成了过度装修的问题。
引入专业团队盘活利用
避免造成新浪费
过紧日子，不仅是对党政机关的要求。国有企业作为国民经济的支柱，同样应当厉行节约反对浪费，把钱花在刀刃上。问题被通报后，成都市金牛区迅速开展整改，对相关责任人进行了严肃追责问责。同时，为了防止“一刀切”造成新的浪费，当地也通过引入专业运营团队的方式，开展市场化经营。
如今，更名后的金牛区对外交流中心活动频繁，各种展会、招商活动接连举行，周边工作的年轻人也愿意来这里的咖啡厅坐一坐。
消费者：平时像我们工作累了，就可以来这儿喝杯咖啡、聊聊天，这样可以放松一下我们的工作疲劳，挺好的。
运营团队的负责人告诉记者，2025年1月他们接手项目后，在不新增投资、不重复建设的前提下，进行市场化运营。2025年，共承接各类型活动235场，与455家企业签订合作服务协议，实现累计收入超2800万元，项目整体运营情况稳步向好。
建章立制
防止类似问题再次发生
针对这起问题暴露出来的制度漏洞，作为主责单位，金牛城投集团进一步完善了企业的内控机制，强化项目监管。
成都市金牛城市建设投资经营集团有限公司党委书记、董事长 张东：我们优化部门职责分工，新设立风控审计部，负责集团项目变更、审批管理、合规管理、投资管理等工作，加强对项目实施过程关键环节的监管，坚决防止类似问题再次发生。
金牛区针对工程项目建设、国资国企投资监管等重点领域，全面开展排查整改，系统梳理了项目立项、可行性研究、设计审查、成本控制等环节存在的薄弱点和风险点，出台针对性举措，从制度层面推动国企落实过紧日子的要求。
成都市金牛区委副书记 王喜梅：比如在过程监管方面，明确投资计划内项目的投资额度调增必须按程序上报审定。在投后管理方面，对于已经完成的重大投资项目开展投资的后评价，并且逐步建立起评价结果和经营业绩相挂钩的机制，推动国企投资决策更加科学，管理更加精细规范。
此外，金牛区还围绕制度执行情况开展了“回头看”，重点检查项目投资决策、成本管控、使用效益等方面制度落实情况，确保制度刚性执行、不流于形式，实现闭环整改。
--------------------------------------------------------------

A股低开，贵金属、太空光伏概念回调

中新经纬2月5日电 周四，A股三大指数集体低开，沪指低开0.66%，深成指低开0.96%，创业板指低开1.02%。
Wind截图
盘面上，贵金属、光伏、半导体芯片等板块指数跌幅居前。
贵金属板块走弱，晓程科技跌超8%，湖南白银跌超7%，四川黄金、招金黄金等股纷纷下挫。
太空光伏概念大幅调整，钧达股份、金辰股份跌停，连城数控、拉普拉斯、欧普泰、捷佳伟创跌幅靠前。
2月5日，新股N北芯-U在上交所上市，开盘大涨187.16%，报50.31元，当前总市值达210亿元。
公开资料显示，深圳北芯生命科技股份有限公司成立于2015年12月11日，是一家专注于心血管疾病精准诊疗创新医疗器械研发、生产和销售的国家高新技术企业，致力于开发为心血管疾病诊疗带来变革的精准解决方案。公司核心产品血管内超声(IVUS)诊断系统和血流储备分数(FFR)测量系统均为中国首个获国家药监局批准的国产产品。
展望后市，广发证券研报认为，A股或进入“节前整固”模式。在长假不确定性与业绩披露窗口叠加下，资金更趋谨慎，市场焦点将从情绪博弈转向基本面验证，业绩确定性将成为选股核心锚点。
操作上，广发证券称，上证指数4000点附近构成重要心理和技术防线，近期市场已在此区域获得多次承接。驱动春季行情的政策和流动性宽松因素短期并未逆转，A股春季行情未完，调整是逢低配置机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股午盘收跌，大消费板块逆市走强

中新经纬2月5日电 周四早盘，A股市场震荡调整，三大指数均跌超1%。
Wind截图
截至午间收盘，沪指跌1.03%，深成指跌1.81%，创业板指跌1.94%。
盘面上，光伏产业链全面下挫，黄金、基本金属、煤炭跌幅靠前，半导体、算力硬件概念股明显回调。短剧游戏、零售题材走强。
大消费板块大涨，食品饮料、零售、影视院线方向涨幅居前，横店影视6天5板，杭州解百2连板，安记食品、海欣食品、金逸影视涨停。
阿里概念局部异动，新华都直线涨停。算力租赁概念回暖，二六三封涨停。银行板块逆势拉升，厦门银行涨超6%。
下跌方面，贵金属概念集体大跌，湖南白银跌停。算力硬件概念持续下挫，德科立、太辰光跌超10%。太空光伏概念调整，钧达股份、双良节能等跌停。
总体看，沪深两市半日成交额1.45万亿，较上个交易日缩量1682亿。全市场超3600只个股下跌。
中原证券研报分析，预计上证指数维持小幅震荡上行的可能性较大，建议投资者密切关注宏观经济数据、海外流动性变化以及政策动向。短线建议关注煤炭、光伏设备、电池以及汽车等行业的投资机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股收跌：零售板块逆市拉升，茂业商业、三江购物涨停

中新经纬2月5日电 5日，A股低开震荡，创业板指领跌。截至收盘，上证指数跌0.64%，报4075.92点；深证成指跌1.44%，报13952.71点；创业板指跌1.55%，报3260.28点。
Wind截图
盘面上看，酒店、影视院线、调味发酵品等板块领涨两市；光伏加工设备、贵金属、光伏辅材等板块跌幅居前。
大金融板块午后走强，华林证券、厦门银行涨停。零售板块异动拉升，茂业商业、三江购物涨停。据商务部网站2月2日消息，商务部等九部门印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，提出六方面活动内容和五大支持措施，旨在繁荣节日市场、丰富群众文化生活、激发假期消费活力，打造全域联动、全民乐享的春节消费盛宴。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为1618：3719，两市涨停56家，跌停23家。
个股方面，今日涨停股部分如下：神剑股份(10.01%)、嘉美包装(10.00%)、茂业商业(10.04%)、华林证券(10.02%)、协鑫集成(10.05%)。跌停股部分如下：湖南白银(-9.97%)、华电科工(-9.98%)、海天股份(-10.02%)、金辰股份(-10.00%)、明阳智能(-9.98%)。
换手率前五个股为：北芯生命、泽润新能、民爆光电、世盟股份、巨力索具，分别为75.883%、62.403%、57.798%、49.801%、40.364%。
巨丰投顾分析，当前市场调整仍在持续，4000点关口岌岌可危，交投降温、板块高低切仍是主要特征，短期调整压力尚未完全释放。但市场长期向好的逻辑未变，春节行情仍有布局机会，核心在于把握节奏、找准时机。操作上，节前应以低吸为主，重点布局传统防御性板块，规避高位题材股；节后可重点关注小盘成长股的复苏机会，等待杠杆资金回流、量能放大的信号。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股春节休市安排，来了→

2月5日，
沪深北交易所公布2026年春节休市安排：
2月15日(星期日)至2月23日(星期一)休市，2月24日(星期二)起照常开市。另外，2月14日(星期六)、2月28日(星期六)为周末休市。
此外，为保证节后交易正常进行，
北交所定于2026年2月23日(星期一)9:15至12:00进行交易系统联调测试。
沪深港通方面，
沪深交易所公布：2月15日(星期日)至2月23日(星期一)不提供港股通服务
，2月24日(星期二)起照常开通港股通服务。另外，2月14日(星期六)、2月28日(星期六)为周末休市。
--------------------------------------------------------------

三部门发布海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策

中新网
2月5日电 据财政部网站消息，为扎实推进海南自由贸易港建设，切实提升岛内居民获得感，财政部、海关总署、税务总局联合印发《关于海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策的通知》，自2月4日起实施。
政策规定，对海南自由贸易港岛内居民在指定经营场所购买的进境商品，在免税额度和商品清单范围内免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。其中，岛内居民包括持有海南省身份证、海南省居住证或海南省社保卡的中国公民，在海南省工作生活并持有居留证件的境外人员。免税额度为每人每年1万元人民币，不限购买次数。免税商品聚焦岛内居民日常生活所需，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等。
上述政策的出台有利于降低居民生活成本，满足群众多元化购物需求，让海南自由贸易港建设成果更多惠及岛内居民。
--------------------------------------------------------------

上海实施“人工智能+”行动 政协委员呼吁AI普惠民生

中新网
上海2月5日电 (范宇斌)当前，人工智能(AI)正加速融入经济社会各领域。正在此间举行的上海市两会上，如何推动上海加快打造具有全球影响力的人工智能创新发展高地，成为代表委员热议焦点。
上海市政协委员、商汤科技董事长兼首席执行官徐立指出，当前AI原始创新聚焦于原生多模态、空间智能和世界模型三大方向，行业正实现从“感知世界”向“理解并模拟世界”跨越。同时，AI正成为连接数字与物理世界的智能桥梁，驱动新型终端进化，催生“超级个体”等新形态。他举例称，商汤推出的短视频创作应用Seko上线半年已吸引超20万创作者，实现“一个人制作一部剧”。
徐立表示，中国在人工智能应用落地方面已走在世界前列，AI科技出海不是简单复制，而是深度融入当地社会。他建议进一步发挥中国市场大、场景多的优势，推动原生多模态技术在教育、文旅、智驾等重点领域落地，同时鼓励优质AI案例出海，使其成为文明互鉴与合作共赢的桥梁。
上海已在全球AI竞争中占据重要位置，拥有完善的产业生态、丰富的应用场景与开放的发展环境。根据2026年上海市政府工作报告，上海今年将深入实施“人工智能+”行动，加强算力设施、行业语料、垂类模型等布局建设，积极培育智能原生新模式新业态。
上海市政协委员、上海润欣科技股份有限公司副董事长兼总经理葛琼认为，唯有让科技创新真正走向终端、融入生活、扎根产业，才能将技术优势转化为发展优势。她认为，在“人工智能+”浪潮下，硬件正从“适配AI”向“为AI而生”演进。以AI眼镜为例，其通过专用芯片与算法，可独立完成全流程智能交互。
葛琼建议，上海应发挥产业综合优势，攻坚核心芯片、高精密传感器等关键领域，以“AI+终端+场景”的差异化路径掌握产业主动权，使AI如同水电煤一样普惠民生，助力破解老龄化照护等社会难题，催生新岗位，优化城市治理。
九三学社上海市委会在提案中建言促进上海“人工智能驱动科学研究”(AI4S)高质量发展。提案建议强化AI4S核心技术攻关，加快构建自主可控基础设施；完善数据共享标准与机制，提升科学数据利用效能；加大基础性原创性研究，促进高水平人才协同创新；优化政策支持体系，加速AI应用生态与企业培育。具体措施包括建设“东数西算”枢纽节点，为长三角科研机构提供普惠算力服务；支持上海人工智能实验室联合高校研发“科研智能操作系统”；打造跨境数据特区，建设“国际科学数据交换中心”等。(完)
--------------------------------------------------------------

不动产“带押过户”服务从个人拓展到企业

本报讯(记者杨召奎)自然资源部近日召开不动产登记“高效办成一件事”动员部署会，明确要求抓好企业购置不动产转移登记“一件事”，力争2026年底前，全国所有市县涉企登记缴税业务“一窗办理、集成服务”，地级以上城市贷款审批、抵押登记和转移登记一站式办理，线上线下服务水平显著提升。创新存量时代登记政策，将“带押过户”服务从个人拓展到企业。
会议要求，进一步减环节、减材料、减时间、减成本。加快综合窗口向“集成窗口”升级，企业在同一窗口即可完成登记申请、税费缴纳、证书领取等全部事项。合并登记、抵押、缴税的共性材料，推行多表合一、一套材料。提高登记核税联办效率，有条件的地区要力争实现企业完税后1个工作日完成不动产登记。全面落实不动产登记费减免政策，小微企业、个体工商户免收登记费。
同时，将“带押过户”服务从个人拓展到企业，从住宅拓展到工商业等各类不动产，积极推动跨金融机构“带押过户”，有效降低企业过桥资金负担。全面推行预告登记，将预告登记结果作为银行审批、发放贷款依据，维护交易和金融安全。
--------------------------------------------------------------

中国光谷启动“青桐之家” 打造全链条双创生态

中新网
武汉2月5日电 (卢琪 刘展)2025光谷青桐汇Ultra年汇4日在武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)举行，武汉创新创业标杆品牌“光谷青桐汇”的首个实体化运营基地——“青桐之家”启动运营，18个青桐汇项目集中签约。
图为“青桐之家”启动运营环节。　主办方供图
据介绍，“青桐之家”将为创业者提供集办公、路演、展示于一体的空间，并构建从概念验证到产业协同的创业生态。其中，在资源方面，提供技术分析、创业政策、创业金融等线上服务，链接高校、行业协会、投融资机构等合作资源；在资金方面，设立首期2000万元的概念验证种子基金，并联动创投机构提供“股权+债权+担保”的金融服务；在场景验证方面，链接政府及国企的场景资源，助力新技术验证及落地。目前，“青桐之家”已有13个团队入驻，超半数为OPC(One Person Company)项目。
活动现场，青桐汇项目集中签约。其中，6个项目获总额8500万元融资，涵盖人工智能、光电芯片、商业航天等领域；8个项目落地光谷各园区及孵化器；4个项目与产业链伙伴达成合作。
图为项目融资成果签约环节。　主办方供图
“光谷青桐汇升级和‘青桐之家’落地，是光谷构建热带雨林式创新生态的关键一步。”东湖高新区科创局局长龚学艺表示，2026年光谷青桐汇将深耕未来产业，聚焦人工智能、人形机器人、脑机接口、量子科技、6G通信、先进半导体等10个赛道，支持硬科技创业孵化，培育一流科创企业家。据了解，光谷青桐汇运行12年，已对接、支持科创企业超1300家，涌现出华大智造、旷视科技、禾赛科技等诸多企业。
当日，光谷青桐汇2025年度十大项目进行路演，涵盖大模型、薄膜铌酸锂光子芯片、AI光学检测、智能遥感卫星等前沿领域，并为科创企业、投资机构颁发“青桐·创新领航奖”“青桐·硬核攻坚奖”“年度贡献机构”等奖项。(完)
--------------------------------------------------------------

中国公布海南自贸港岛内居民消费进境商品“零关税”政策

中新社
北京2月5日电 (记者 赵建华)中国财政部、海关总署、国家税务总局5日联合发布海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策。
上述三部门联合印发了《关于海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策的通知》(下称通知)。政策规定，对海南自由贸易港岛内居民在指定经营场所购买的进境商品，在免税额度和商品清单范围内免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。
通知自公布之日起实施。岛内居民购买的“零关税”进境商品属于消费者个人使用的最终商品，不得再次销售。违反通知规定倒卖、代购、走私“零关税”进境商品的个人，三年内不得购买“零关税”进境商品。“零关税”进境商品经营主体违反相关规定销售“零关税”进境商品，由海南省人民政府会同有关部门依照有关法律、行政法规给予处理、处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
岛内居民包括持有海南省身份证、海南省居住证或海南省社保卡的中国公民，在海南省工作生活并持有居留证件的境外人员。免税额度为每人每年1万元人民币，不限购买次数。免税商品聚焦岛内居民日常生活所需，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等。
上述政策的出台有利于降低居民生活成本，满足民众多元化购物需求，让海南自由贸易港建设成果更多惠及岛内居民。(完)
--------------------------------------------------------------

中国多部门提升境外人员入境数字化服务便利性

中新社
北京2月5日电 (记者 刘亮)记者5日获悉，中国国家互联网信息办公室等11部门近日联合印发《关于提升境外人员入境数字化服务便利性的实施意见》，旨在打通境外人员入境数字化服务堵点、卡点，建立互联互通、包容普惠、标准互认的数字化服务体系，打造更加国际化、便利化的数字化服务环境，进一步扩大高水平对外开放。
上述实施意见提出，到2027年，入境数字化服务国际化、便利化程度显著提升，数字化基础服务更加畅通高效，居住、医疗、支付、旅游、公共服务等领域的数字化应用服务堵点基本打通、应用场景全面拓展，为扩大高水平对外开放注入强劲活力；到2030年，入境数字化服务达到国际领先水平，互联互通、包容普惠的数字化服务生态更加成熟，全场景数字化服务与国际通行模式深度衔接，数字化服务高水平开放促进经济社会高质量发展能力显著增强。
实施意见明确5方面14条工作举措。一是夯实数字化基础服务，包括便捷电信业务办理、加强外文数字化服务、建设数字化综合服务平台。二是完善数字化支付服务，包括提升数字支付便利性、完善消费数字化服务。三是优化数字化旅游服务，包括拓展文化和旅游线上服务渠道、便捷交通出行数字化服务、提升居住数字化管理水平。四是丰富数字化公共服务，包括提供数字医事服务、强化教育数字化服务、优化投资创业服务、提升政务服务水平。五是加强网络和数据安全保障，包括强化网络安全防护能力、提升数据安全与个人信息保护水平。
国家网信办相关负责人介绍，实施意见落地实施，将进一步发挥信息化对经济社会发展的引领作用，通过扩大数字化服务领域自主开放，持续激发中国经济活力、深化高水平开放、提升中国国际形象，为中国经济社会高质量发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将优化进口商品来源和区域结构

中新社
北京2月5日电 (记者 尹倩芸)中国商务部新闻发言人何亚东5日在例行新闻发布会上透露，中国将研究出台专项政策，进一步提升进口贸易便利化水平，优化进口商品来源和区域结构，促进进口与投资、消费的良性互动。
2月5日，中国商务部举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
何亚东介绍，2025年中国进口规模达18.5万亿元人民币，连续17年成为全球第二大进口市场。中国自130多个国家和地区的进口实现增长，已成为近80个国家的主要出口目的地。
2026年“共享大市场·出口中国”首场活动4日在北京举行。何亚东称，在当前经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义抬头的大背景下，举办“出口中国”系列活动，是中方积极扩大自主开放、推动全球开放合作的主动作为。
“2026年，我们将组织超百场形式多样的进口促进活动。”何亚东说，商务部将强化“出口中国”与“购在中国”的联动，搭建更多进口商品促消费场景，让优质进口产品和服务“进得来”“卖得好”。
何亚东提到，下一步，中国将通过商签共同发展伙伴关系协定，加快落实对53个非洲建交国实施100%税目零关税举措。推动商签或升级自贸协定，有序扩大市场准入。同时，继续办好进博会，打响“出口中国”品牌，以更大力度、更实举措扩大进口。(完)
--------------------------------------------------------------

中国—摩洛哥商务论坛暨链博会推介会在卡萨布兰卡举行

中国—摩洛哥商务论坛暨链博会推介会5日在摩洛哥卡萨布兰卡成功举行，吸引中摩工商界代表100余人参会，共商两国经贸合作新机遇。
中国贸促会会长任鸿斌率中国企业家代表团出席会议并致辞。他表示，今年是中摩建立战略伙伴关系10周年，在两国元首战略引领下，双边互信不断巩固，务实合作成效显著。中国贸促会长期致力于促进中摩工商界交流合作，愿与摩方携手，鼓励双方企业夯实传统领域合作基础，培育新能源、数字经济、绿色发展等新兴领域合作增长点，助力中摩经贸关系迈上新台阶。欢迎摩方各界积极参与第四届链博会。
摩洛哥企业联合会主席沙基卜·阿勒吉、摩中商务理事会主席迈赫迪·拉瑞奇现场致辞。与会摩方工商界代表充分肯定中国市场机遇，期待与中方深化双边产供链协同，共建高效稳健的供应链合作网络。
会议期间，中国贸促会与摩洛哥企业联合会现场签署战略合作协议。中展集团专题推介第四届链博会，并与摩中商务理事会签署战略合作协议。(总台记者 江浩宇)
--------------------------------------------------------------

中国网民规模达11.25亿人 互联网普及率突破80%

中新社
北京2月5日电 (记者  刘亮)中国互联网络信息中心5日在北京发布第57次《中国互联网络发展状况统计报告》(以下简称《报告》)。数据显示，截至2025年12月，中国网民规模达11.25亿人，互联网普及率突破80%。
2月5日，民众在福建福州街头使用手机上网。当日，中国互联网络信息中心发布第57次《中国互联网络发展状况统计报告》。数据显示，截至2025年12月，中国网民规模达11.25亿人，互联网普及率突破80%。
中新社
记者 张斌 摄
《报告》称，中国网民整体规模与普及率稳步提升，城乡普及率更趋均衡。截至2025年12月，中国互联网普及率达80.1%，较“十四五”初期提升9.7个百分点；其中农村互联网普及率为69.5%，较“十四五”初期提升13.6个百分点；60岁及以上网民互联网使用率达53.7%，更多群体跨越数字门槛，平等融入智能社会。
“十四五”期间，中国互联网发展向“新”而行、朝“好”迈进，取得一系列成效。
《报告》显示，中国新基建超前部署，在移动网络方面，已建成5G基站483.8万座，全国所有乡镇以及95%的行政村已通5G，5G演进网络已覆盖超330个城市。在算力设施方面，建成万卡智算集群42个，智能算力规模超过1590 EFLOPS，位居全球前列，有力支撑中国人工智能产业快速发展。
人工智能持续塑造发展新引擎。《报告》显示，截至2025年12月，生成式人工智能用户规模达6.02亿人，较2024年底增长141.7%；普及率达42.8%，同比大幅提高25.2个百分点。生成式人工智能正加速融入日常生活与生产领域。
2月5日，市民在福建福州街头使用手机上网。当日，中国互联网络信息中心发布第57次《中国互联网络发展状况统计报告》。数据显示，截至2025年12月，中国网民规模达11.25亿人，互联网普及率突破80%。
中新社
记者 张斌 摄
中小企业规模不断壮大，固基强链作用明显。《报告》显示，目前，中国中小企业数量超6000万家。已累计培育专精特新“小巨人”企业超1.76万家，专精特新中小企业超14万家，科技和创新型中小企业超60万家。从行业分布看，超六成“小巨人”企业深耕工业基础领域，近八成企业分布在重点产业链环节，量子科技、人工智能、低空经济等未来产业领域“小巨人”企业近6000家。(完)
--------------------------------------------------------------

中国脑机接口产业“结新果” 多地竞逐新赛道

中新社
天津2月5日电 (记者 孙玲玲)全国首届脑机接口开发者大会近日在天津举行，会上揭晓“华瑙—2025年度中国脑机接口十大进展”，其详细内容于5日晚正式对外发布。这些成果标志着中国脑机接口技术正加速从实验室走向产业一线。
本次发布的十大进展聚焦产业核心环节：在标准层面，脑机接口医疗器械基础术语行业标准发布，填补了标准体系空白；在技术前沿，可泛化与可解释的癫痫发作预测脑电大模型取得关键突破，首创融合大语言模型的脑电—语义转换新范式；在临床转化上，“北脑一号”智能脑机系统植入式设备开展多中心临床试验，已完成多例人体植入手术。
天津市环湖医院副院长岳伟参加上述大会时介绍，医院与脑机海河实验室以临床需求为导向，推动科研创新成果精准对接临床需求，已形成包括上下肢运动康复、精神诊疗、神经重症等多项脑机接口临床综合解决方案。
同时，开发生态建设与开发者协作也成为产业发展的焦点。活动现场，《脑机接口开源软件平台应用与实践教程》正式发布，该教程阐释了中国首个脑机接口开源软件平台“神工脑源/MetaBCI”自推出后形成的多设备兼容、多范式统一、多场景应用的创新生态体系，赋能更广泛的开发者参与创新。
此外，全国首个脑机接口开发者创新生态社区——脑机求是开发者社区BCIyes在大会上正式发布，旨在通过汇聚技术经验、激发开源分享、沉淀开发成果，切实解决协作开发中“交流难、资源散”的核心问题。
多位与会专家指出，从技术积淀到临床探索，中国在脑机接口尤其是非侵入式方向上正建立起自身优势。
中国工程院院士顾晓松表示，以天津大学为代表的研发基地，在非侵入式脑机接口的学术研究、专利积累与临床转化方面走在全国前列，并正致力于发挥示范引领作用，其长远目标是将基于中国场景的技术与应用推向国际，实现“中国创造”与“中国标准”的出海。
当前中国脑机接口产业布局呈现出多点发力、特色竞逐的格局，多地正通过系统的政策引导、平台搭建与生态培育，积极抢占这一战略新兴赛道。
《加快北京市脑机接口创新发展行动方案(2025—2030年)》近日印发，系统规划了打造高水平脑机接口创新与产业高地的蓝图；全国首个脑机接口未来产业集聚区“脑智天地”在上海启动；今年天津市政府工作报告提出，其将争建国家脑机接口技术创新中心；江苏等地也通过设立省级研究院等方式推动产学研用融合。
据此前中国工信部等多部门联合印发的《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》，到2027年，脑机接口关键技术取得突破，初步建立先进的技术体系、产业体系和标准体系。
顾晓松在谈及未来挑战时强调，脑机接口是重要的颠覆性技术，当前发展仍需攻克信号采集、解码算法及数据伦理等关键难题。他呼吁，需通过多学科深度交叉融合与系统化产业布局来构建完整、健壮的产业生态。(完)
--------------------------------------------------------------

中央农办有关负责同志解读中央一号文件精神

巩固提升“三农”发展好势头 推动乡村全面振兴取得新进展——中央农办有关负责同志解读中央一号文件精神
新华社北京2月4日电
题：巩固提升“三农”发展好势头 推动乡村全面振兴取得新进展——中央农办有关负责同志解读中央一号文件精神
新华社记者胡璐、古一平、韩佳诺
2月3日，2026年中央一号文件向社会公布。这是党的十八大以来，中央连续出台的第14个指导“三农”工作的一号文件。
如何更好巩固提升粮食安全保障能力？对过渡期后常态化帮扶有哪些设计安排？怎样加快补上农业农村现代生活条件短板？4日在国新办召开的新闻发布会上，中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀，中央财办副主任、中央农办副主任祝卫东深入解读中央一号文件精神。
巩固提升粮食安全保障能力
韩文秀表示，2025年我国人均粮食占有量达到508.9公斤，粮食等重要农产品供给丰富、市场平稳、储备充足。
“虽然粮食连续多年丰产丰收，但供需总体紧平衡的格局没有改变，且从历史经验来看，粮食生产滑坡容易上坡难，粮食安全这根弦必须始终绷紧。”他说，文件对提升农业综合生产能力和质量效益作出部署。
紧抓粮食生产。持续稳面积、提单产，确保粮食产量稳定在1.4万亿斤左右。由产量主导向产量品质并重转变，促进适销对路、优质优价。
推动产能提升。要加力实施新一轮粮食产能提升行动，全方位夯实粮食生产的根基。严守耕地红线，同时分区分类推进高标准农田建设。还要提升农业科技创新效能。
强化防灾减灾。要把农业防灾减灾体系建设摆在更加突出的位置，提高应对极端天气的能力，确保抗灾夺丰收。
实施过渡期后常态化帮扶
打赢脱贫攻坚战后，经过5年过渡期，脱贫攻坚成果成色更足。韩文秀说，党中央已经明确了今后常态化帮扶的总体要求，文件作出了具体安排，各项配套政策也在抓紧制定出台。重点要把握好四个方面：
一是在帮扶对象上实行动态管理。要合理确定防止返贫致贫对象认定的标准，扎实做好乡村两级常态化监测，健全精准识别和快速响应机制。风险消除之后，实行动态退出，不固化身份标签。
二是在帮扶方式上要突出精准高效。强化开发式帮扶，发挥社会救助兜底保障作用，推动帮扶政策协同集成，着力增强内生动力。
三是在帮扶区域上注重分层分类。把乡村振兴重点帮扶县作为欠发达地区的帮扶单元，分别确定160个国家乡村振兴重点帮扶县和一批省级乡村振兴重点帮扶县，继续从财政、金融、土地、人才等方面给予集中支持。
四是在帮扶政策上要保持总体稳定。在财政投入、金融支持、资源要素配置等方面，保持中央财政常态化帮扶资金规模以及省市两级投入资金规模稳定。
近年来，农民收入稳定增长，城乡居民收入倍差持续缩小。同时要看到，农民增收形势仍然不容乐观。
祝卫东表示，文件把促进农民增收摆在重要位置，从稳定农民务农种粮收益、发展壮大县域富民产业、促进农民工稳岗就业、盘活用好农村闲置资源资产等方面提出了一揽子增收措施，打出一套政策“组合拳”。
加快补上农业农村现代生活条件短板
祝卫东表示，要从本地实际出发、从农民群众急难愁盼出发，因地制宜推进宜居宜业和美乡村建设。
“当前和今后一个时期，农村人口向城镇流动仍然是大趋势，村庄发展仍在分化。”他说，要适应人口变化趋势，统筹优化村镇布局，合理确定建设重点和优先序。要因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴，避免无效投入造成浪费。
祝卫东说，还要提高基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。因地制宜建设好农村基础设施，解决好农村供水、供电、道路交通等突出短板，有条件的还要升级拓展。
围绕解决农民群众上学、看病、养老等急难愁盼问题，文件提出了相应政策举措。
教育方面，强调稳慎优化农村中小学校和幼儿园布局，实施县域普通高中振兴行动计划，加强县域教师队伍统筹配置；
医疗方面，强调实施医疗卫生强基工程，稳步提高医保基金在县乡村医疗卫生机构使用比例，实施大学生乡村医生专项计划；
养老方面，强调以居家养老为基础，鼓励有条件的地方发展助餐服务、日间照料、康复护理等养老服务。
适应新情况新趋势提升乡村治理效能
“农业农村现代化的过程，往往伴随着农村传统熟人社会、乡土秩序与现代元素整合重构的过程。”韩文秀表示，当前农民的生产生活方式和思想观念发生很大变化，乡村治理的复杂性也明显增加，需要进一步加强党的领导，提高党建引领基层治理效能。文件作出了有针对性的部署。
他说，要抓实建强基层党组织。要选优配强乡镇领导班子，优化村“两委”班子特别是带头人队伍。要为基层减负赋能。
创新完善治理方式。传统的治理资源要与现代治理手段有效结合起来，探索党组织领导的自治法治德治相结合的有效形式。
深入推进农村移风易俗。树文明新风——弘扬和践行社会主义核心价值观，繁荣乡村文化，形成向上向善的乡村道德风尚；抓移风易俗——发挥党员干部带头作用和村规民约的引导作用，明确约束性规范和倡导性标准。
韩文秀还表示，实现乡村全面振兴，离不开和谐稳定的社会环境。要及时调处化解矛盾纠纷，织密农村公共安全防护网，努力营造稳定安宁的社会环境。
--------------------------------------------------------------

中央网信办会同国家医保局深入整治涉药品、医用耗材集采网上虚假不实信息

近期，中央网信办会同国家医保局深入整治涉医药集中带量采购的网上虚假不实信息，依法依约处置一批污名集采、制造焦虑、误导公众的账号。现将部分典型案例通报如下。
1.编造虚假信息，污名集采政策，博取流量。小红书账号“心血管XXX主任”“护帮X学长”，抖音账号“药圈XX”“财可XXX”等，为吸引流量，编造集采药品、耗材质量不好的虚假信息，或将网络上搜集到的有关集采视频二次加工后发布，污名集采政策。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
2.煽动社会情绪，制造公众焦虑。微博账号“成都XXX”，抖音账号“琼波XX”“亮晶晶的XX”等，歪曲国家政策，编造“进口药集体退出中国”等不实信息，煽动网民对原研药与仿制药的对立情绪，其中部分账号旨在制造公众用药焦虑，引导公众购买相关保健品、高端医疗保险，或诱导公众到特定的互联网平台购药。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
3.将非集采产品刻意与集采关联，误导公众。抖音账号“麻辣XXX”“用笔在乐谱XX”，小红书账号“Handsome骨匠XX”“biu阿X”，微博账号“边山半XX”“小土亘XX”等，为了吸引粉丝眼球、蹭集采流量，发帖称医用手套、输液袋、留置针等部分医疗器械质量差，实际反映的产品并非集采产品，破坏集采公信力。涉及的账号已被依法依约采取处置措施。
药品、医用耗材集采政策事关群众切身利益，编造、传播涉医药集采虚假不实信息，将受到严肃惩戒。网信部门和医保部门提醒广大群众，理性、客观、科学看待医药集采工作，不造谣、不传谣、不信谣，共同营造清朗网络空间。
--------------------------------------------------------------

中美AI竞赛进入下半场，决胜点在哪？

(文/观察者网 吕栋 编辑/张广凯)
2026年伊始，国内再度掀起AI大战热潮，而全球人工智能产业似乎也正迎来一个微妙而关键的转折点。如果说过去三年是“百模大战”的喧嚣期，那当下已走向“价值落地”的深水区。
近日在世界经济论坛上，微软总裁萨提亚·纳德拉直言：“得让AI来干点真正有用的事了，要去创造实际价值，如果这些token不能让医疗更好、教育更棒、政府更高效、企业更有竞争力，那就白搭。”
这句话像是硅谷巨头的反思，但也更像中美AI竞赛下半场的发令枪，比赛的规则已从单纯的“技术参数比拼”转向了“应用落地”的马拉松。
当我们审视AI带来的这场技术变局时，会发现一个“双寡头”格局正在浮现：美国依然在“天花板”(最强算力与最强推理)上保持领先，而中国凭借完整的产业链和务实落地的算力服务，正将AI转化为直接的“工业引擎”，在“地板”(工业渗透与规模化应用)上实现追赶与反超。
再直接点说，美国在原始创新和高价值软件服务上依然占有优势，而中国正在“从1到100”的规模化应用和实体产业赋能上建立壁垒。通过破解行业难题，提升全要素生产率，中国的AI正在走出一条差异化的竞争之路，或许会在实体经济的广阔腹地中抓住最终的决胜点。
“卡脖子”无法阻止中国模型
目前业界公认，美国在原生大模型(Foundation Models)的绝对能力上仍领先中国数月。美国有更强的芯片，模型在“想得深”上更有优势，中国模型则在“用得起”上无出其右。
而美国智库兰德公司(RAND)发布的最新报告《2025/2026 AI战略竞争评估》，揭示了一个可能会令华盛顿焦虑的事实：尽管美国在高端芯片(如英伟达H100/Blackwell等)上依然拥有绝对优势，但美国仅靠芯片“卡脖子”已无法阻止中国模型达到Tier-1的水平。
这背后的逻辑在于中美截然不同的技术进化路径。
美国的优势在于“从0到1”的暴力美学。依托雄厚的资本和算力储备，美国在基础模型研发、高端芯片设计上仍然领先，OpenAI等巨头不断推高模型的智能上限，o1/o3等系列模型在复杂逻辑推理和科学问题上仍保持着“代际”领先。这是典型的供给侧创新驱动，旨在定义“什么是AI”，也是目前美国最宽的护城河。
中国则被倒逼出一条“极致效率”的路径。受限于硬件，中国开发者专注于算法优化和架构创新，DeepSeek等模型证明，通过极高的算法效率，可以用几分之一的成本实现与美国顶尖模型相近的性能。
2023年，中美顶尖模型在主要基准如MMLU、HumanEval、MATH上的差距还保持在两位数百分比。然而到2024年底，这一差距已大幅缩小至5%以内，部分领域甚至仅差不到1%。中国的DeepSeek-、阿里Qwen等模型在编码、数学和通用语言理解上，已经能匹敌甚至在某些指标上超越美国的GPT和Claude。
更关键的变量在于“算力底座”的突围。
中国已有包括昇腾、寒武纪等在内的多款国产AI芯片上市，并正在通过架构创新来弥补单点算力的不足。以华为云CloudMatrix384超节点为例，这是一种“以数学补物理、以群计算补单芯片”的全新思路。通过将384颗昇腾NPU和192颗鲲鹏CPU全对等互联，构建起超大规模的AI原生云基础设施，不仅打破了传统服务器的边界，更能通过16万卡的集群效应，支持1300个千亿参数大模型同时训练或者上万个模型的推理。
这种“下限”能力的极速提升，即通过构建高性价比的开源模型和日益成熟的国产算力集群，中国正在吸引全球开发者构建基于其技术的应用生态，极大地压缩追赶时间。
中国构建护城河的机会
可以这么说，中美在大模型领域的差距已经从“有没有”的问题，变成了“强多少”的问题。
现状是，中美AI在主流商业应用和基础功能上，差距已微乎其微。瓶颈则是，美国的优势集中在“从0到1”的突破性创新，如Sora、o1推理模型以及不受限的算力资源；而中国的优势在于“从1到100”的工程化落地、成本控制以及在开源社区的快速渗透。
一个显著的发展趋势是：中国企业不再迷恋“对标GPT-5”，而是致力于把DeepSeek这种成本极低的模型，塞进每一个智能硬件和工业软件里。兰德公司报告指出，美国政府和军方的AI采纳速度远慢于中国，这可能导致在“工业互联网”和“智能制造”等战略领域被拉开代差。
数据展现了中美AI应用的巨大“断层”：中国制造业的AI采用率高达67%，而美国仅为34%。
中国在高质量工业数据和场景语料上领先，AI不仅用于后台管理，更深入到核心生产流程、排产调度和质量控制中。美国企业的应用更多停留在库存管理和需求预测等后台任务，而非核心生产线的自动化。这解释了为何中国在工业互联网AI上能拉开30%以上的应用率差距。
当美国的AI应用更多停留在金融算法、药物研发等虚拟或研发密集型领域时，中国正利用其全球最完整的工业体系，将AI深度嵌入到钢铁、煤矿、港口等核心生产流程中。
但这并非易事。AI要从“预测下一个词”的语言游戏，升级为“预测世界状态”的生产工具，解决真实物理世界和产业中的问题，还面临着三块极难啃的“硬骨头”。
一是场景之难，行业问题没有标准答案。煤矿井下的设备故障、钢铁熔炉的温度控制、港口吊机的协同调度，每个场景都独一无二，充满不确定性。它要求AI必须深入一线，理解物理世界的复杂规律(如流体力学、机械原理)，并在高温、高湿、多尘的恶劣环境下稳定运行。
二是数据之难，核心工业数据往往是封闭的“孤岛”，且极度专业。一段地震波数据或一张光谱图，外行根本看不懂。这要求不仅要有处理大数据的技术，更要有 “从少数据、脏数据中炼出真知” 的能力，并能将行业专家的经验(“老师傅的直觉”)转化为AI能学习的语言。
三是落地之难，价值闭环极长。从技术验证到真正融入生产流程、产生经济效益，链条极长。它不是一个交付即结束的项目，要求技术提供方必须有极大的耐心和责任心，像“技术合伙人”一样，与客户绑定在一起，共同承担风险、解决过程中层出不穷的新问题。
但也正因为难，才给了中国AI构建护城河的机会。每一个被攻克的行业痛点，都可能转化为难以复制的竞争壁垒，成为推动社会进步的根本性价值。
做难而正确的事，中国云将AI转化为生产力
复杂AI应用的背后，需要一个能够处理专业数据、支持模型快速迭代、保障业务长期稳定运行的AI算力基础设施。在这一轮“脱虚向实”的浪潮中，我们看到以华为云昇腾云、三大运营商等为代表的国产云基础设施厂商持续夯实技术底座，正与千行万业的客户一起，将AI变成真正的生产力。
在华能伊敏露天矿，华为云以“车-网-云”协同的AI无人驾驶全栈方案，驱动几百辆重型矿车和挖掘机实现完全无人化运行，即使在零下40℃的极寒天气中也能高效作业。在水泥行业，华为云联合海螺集团打造水泥建材行业首个AI大模型，实现关键生产环节标准煤耗再降1%、年减碳超4500吨，人员劳动强度降低50%。
在山东能源的矿井中，华为云盘古矿山大模型可以快速识别出采掘过程中出现的大块岩石及大块煤等，人在地面上不用下井就能操作煤矿机械挖煤，还能预测瓦斯的爆炸、透水以及塌方，保障矿工的安全。
而在繁忙的沿海港口，中国移动与中国联通等电信运营商，凭借5G+云网融合的优势，让天津港与宁波舟山港的龙门吊实现了远程操控。毫秒级的时延控制，让百里之外的操作员如同坐在驾驶室一般，精准完成千万吨级的集装箱吞吐，彻底改变了港口工人“高空作业、风吹日晒”的工作常态。
同时，国内互联网云厂商也助力中国一汽、长安汽车、工业富联、三一重工等制造业企业利用云端AI技术提高不良品判别效率，并推动模型训练流程与生产现场紧密结合，促进生产智能化升级。
这背后，是AI对物理世界感知能力的质变。
在钢铁洪流之中，炼钢高炉的温度控制曾是老师傅的不传之秘。如今在宝武钢铁，盘古大模型通过分层感知炉温，精确推演铁水硅含量，优化燃料配比。这不仅将高炉效率提升了1%，更意味着每年巨额的成本节约和碳排放减少。而在生命攸关的诊室，瑞金医院利用RuiPath病理模型，将单切片诊断时间从40分钟缩短至“秒级”，覆盖了中国90%的高发癌种。这种效率的提升，直接关乎患者的生命尊严与医疗资源的公平分配。
这些案例的共同点在于，AI不再是炫技的“玩具”，而是变成解决实际痛点的“生产力工具”。
支撑这些复杂场景规模化落地的，正是国产AI算力基础设施。华为云CloudMatrix AI Infra智算云服务，通过深度整合与智能化调度算力、存储、网络资源，为这些从地底到云端的应用提供了统一、高效、长稳的底座。在芜湖、贵安、乌兰察布、和林格尔等核心枢纽，基于CloudMatrix384的AI Token服务正在像水电一样，源源不断地输送给科大讯飞、中科院、高教社、美的集团、深圳龙岗区政府等2600多家客户。
国内其他云厂商，也相继推出了针对不同行业的AI算力服务。例如电信运营商布局了东数西算的算力网络，互联网巨头的“工业大脑”、AI开放平台等，则为更多中小企业提供了低门槛的AI技术应用方案。这种“算力即服务”的模式，极大降低了企业使用AI的门槛，让“双寡头”竞争中的中国力量有了更扎实的根基。
中美AI竞赛的下半场，本质上是对“新质生产力”的争夺。美国试图构建全球AI生态的“大脑”(模型与芯片)，而中国专注于AI技术的“需求侧”和“扩散层”，将AI深度融入实体经济，提升生产力。
美国领先在“从0到1”的颠覆，中国则领跑“从1到100”的规模化渗透。在更长时间维度里，衡量AI成功的标准将不只是参数大小，更是能否让电网调度更从容、让港口吞吐更高效、让新药研发更快速。中国产业界的实践表明，当AI技术真正去解决那些“难而正确”的问题时，技术才拥有最强大的生命力。这或许就是中国在AI竞赛下半场最大的底气：不只是仰望星空的技术突破，更是脚踏实地的生产力重塑。
--------------------------------------------------------------

为极致玩家而生iQOO 15 Ultra发布，开辟性能Ultra旗舰新赛道

2026年2月4日，北京——“行业首款性能Ultra”iQOO15 Ultra正式发布，国补后到手价4999元起。该机为追求巅峰体验的玩家与创作者重构性能、操控、直播及美学四大核心维度，开辟“旗舰之上，以极致游戏性能为内核”的全新赛道。
飓风级散热加持性能体验驶入“无人区”
iQOO15 Ultra搭载第五代骁龙8至尊版，搭配全系 LPDDR5X Ultra Pro、UFS4.1存储及至高24GB+1TB超大内存，凭借软硬协同方案实现比肩下一代产品的性能表现。
硬件上，定制冰穹风冷散热系统，采用高规格尺寸与风力，搭配航空铝散热风道、超大面积VC等多重散热材质，打破性能释放的温度瓶颈；软件端，在独家 Monster超核引擎加持下，无需插帧、降质、降亮度下，即可流畅运行《银河冒险策略游戏》982P最高画质+60FPS重载场景，平均帧率与1% Low帧近乎双满帧，堪称“移动端性能革命”。此外，内置自研电竞芯片 Q3，首发“全场景光线追踪+2K原画超分+120FPS超帧”三大视效并发技术，并带来三款热门游戏全新画质帧率档位。
多维超感操控打造枪战制胜神装
iQOO15 Ultra打造系统级超感操控体系：超感游戏肩键、超感陀螺仪和超感触控，全方位提升玩家操作上限。首发战锤 MAX双轴振感马达，在《大型开放世界手游》中为24个游戏角色定制专属振感，新增22个大招振动效果；搭配战鼓大师双扬与杜比全景声，沉浸感拉满。
该机配备2K三星珠峰屏，支持2K LEAD OLED技术与 M14发光材料、8000nits至高亮度、1-144Hz动态刷新率和杜比视界认证等，首帧亮度比提升至98%以上，带来出色的游戏动态清晰度表现，画面移动无拖影，且屏幕功耗低于行业主流旗舰的1.5K屏，实现体验与功耗平衡。
与创作者并肩成为主播可靠生产力工具
iQOO15 Ultra支持七大头部游戏144FPS直播无限稳帧，可实现2K60FPS30Mbps高画质投屏，搭配专业高光回放、智能录制功能及一键开播模式，新手也能零门槛上手，双 WLAN加速亦能保障直播稳定。发布会上，iQOO官宣携手 Bilibili启动“创作者激励计划”，还携手《王者荣耀》发起行业首个面向游戏主播与创作者的“萤火创作者激励计划”，以“技术+平台+激励”助力创作者发展。
“见未来”美学设计质感手感双在线
iQOO15 Ultra推出2077(黑)和2049(银)两款配色，采用透明未来舱 DECO设计，搭配 Monster Halo呼吸灯与“Ultra”标识，辨识度拉满；将冰穹风冷散热系统进风口巧妙隐藏于DECO下侧，兼顾隐蔽性与防尘性；机身大 R角与DECO R角弧度保持一致，低温感哑光金属中框与内收式后盖实现顺滑过渡。此外，后盖采用全新 Texture on Fiber技术与双纹双镀工艺，搭配15层光镀，构成“无源流光视效”，将性能张力与材质美学恰如其分的融合。
极致玩家战机全链路 Ultra旗舰体验
影像方面，新机后置采用超防抖大底主摄、潜望长焦和超广角组成的5000万像素三摄及3200万像素前置镜头，主摄与潜望长焦支持 CIPA4.5级防抖，搭载 vivo最新 NICE3.0影像算法与 Magic2.0画质还原引擎，新增原生光影、撕拉片风格滤镜、AI风光大师等功能，可全场景出大片。
该机还搭载OriginOS6.0系统，内置7400mAh蓝海大电池，支持 IP68&IP69整机防尘防水、IPX8& IPX9风冷系统顶配防水、莱茵高可靠散热认证、含 N79在内的31个5G频段、超声波3D指纹和 Wi-Fi7等全功能配置，实现全方位 Ultra旗舰体验。
iQOO15 Ultra共有4个版本可供选择，16GB+256GB版本首销优惠价5499元(2月4日-2月12日)；16GB+512GB版本零售价5999元，两个版本均能再享受至高500元的国补优惠。还有16GB+1TB版本售价6999元；24GB+1TB版本售价7699元可选。所有购买用户尊享至高24期分期免息、五年风扇宝，以旧换新享大额补贴等丰厚权益。
芝麻信用作为iQOO手机深度试用合作平台，搜索【芝麻iQOO】即可领取iQOO15 Ultra新品体验资格；参与平台集福活动更有机会抽取iQOO手机、全皮肤游戏体验优惠券等福利。
--------------------------------------------------------------

“乐购新春”，下好全年消费先手棋

经济热点快评｜“乐购新春”，下好全年消费先手棋
春节临近，商务部等九部门联合印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，自2月15至23日，春节9天假期期间，举办“乐购新春”特别活动，打造全域联动、全民乐享的春节消费盛宴。
春节消费是全年消费的先手棋，“乐购新春”方案以政策之暖激活消费之潮，以创新之力点燃消费之火，以文化之韵丰富消费之乐。浓浓年味与火热消费相融，民生需求与政策利好相遇，让千家万户的春节更有滋味、更有温度，为全年消费增长开好局、起好步，为中国经济高质量发展注入澎湃的新春活力。
“乐购新春”的精彩，藏在惠民利民的底色里。消费的初心是满足美好生活需要，新春消费更连着万家灯火的幸福感。方案围绕“好吃、好住、好行、好游、好购、好玩”六大维度精准发力，覆盖年夜饭套餐、新春团圆宴供给、“新春焕新家”促销、县域年货大集等多元消费场景，让群众在家门口享受便捷丰富的消费体验。消费补贴、消费返券等真金白银举措，叠加金融机构专属红包、数字人民币智能合约红包推广，让消费者赢彩头、添喜气、得实惠。
“乐购新春”的精彩，显在融合创新的活力中。当下，商旅文体健跨界融合成为激活消费潜力的抓手。“乐购新春票根福利”活动，将酒店住宿联动景区门票、餐厅用餐衔接观影抵扣、观看演出配套打车优惠等消费场景串点成线，构建“一消费多福利”的消费生态，拉长消费链条、提升体验感。非遗年货购物月、网上年货节、冰雪嘉年华等活动，让传统文化牵手现代消费，物质消费与精神消费并举，新春消费既有烟火气，更有文化味。
“乐购新春”的精彩，更在全域联动的格局上。扩大内需既要激活城市消费主力军，也要撬动县域消费新潜力，更要打造“购在中国”国际品牌。“乐购新春”兼顾城乡市场，百街千圈、千集万店备足优质货源开展促销，做强城市消费载体；县域举办年货大集，推动土特产品进商圈、进景区、进社区，激活县域消费潜力，实现城乡消费同频共振。同时聚焦入境消费，发布多语种春节民俗地图、完善入境支付环境、推出“民航+文旅”组合产品，增加国际航线运力投入，让国际旅客感受中国非遗、民俗的独特魅力，便捷体验春节消费，让中国新春消费全民参与、全球共享。
--------------------------------------------------------------

“五分钟产业圈”赋能 浙江金华开发区跻身工业千亿俱乐部

中新网
金华2月5日电(蓝伊旎 吴璇 俞萍)在浙江金华经济技术开发区(简称“金华开发区”)的金华新能源及高端装备制造产业园内，汽车零部件生产基地与整车制造厂区仅数公里之隔。每天，装着汽车钣金件、结构件的货车频繁往返其间，平均每五分钟供货一次。
金华新能源及高端装备制造产业园。　金华开发区 供图
这是一个缩影。“五分钟”，不仅是园区的生产节拍，更彰显着金华开发区强劲的产业脉搏。近年来，金华开发区以新能源汽车产业为突破口，跑出了一条聚焦特色产业、链式发展的道路，成功培育出强劲的增长极。
2025年，金华开发区规模以上工业总产值突破千亿元大关，达1019亿元，成为金华市本级首个迈入工业“千亿俱乐部”的县(市、区)；规上工业增加值160.81亿元，同比增长12%，增速位列该市第一。
在零跑汽车金华智能制造基地的总装车间，AGV智能搬运机器人沿着轨道无声穿梭，将电池包、座椅等大型模块精准配送；空中，全自动输送链平稳移送车身骨架；机械臂挥舞着，完成一系列高精度作业。从这里出发，一台台新能源汽车驶下生产线。
距离总装车间不到五分钟车程，金华零跑佛吉亚汽车零部件有限公司的生产线上，工人们正加紧组装最新下线的智能座椅；与总装车间仅一街之隔，金华达亚汽车零部件有限公司的生产线24小时运作着......从电池、电驱到座椅、车灯，金华开发区围绕新能源汽车链主企业，绘制产业链图谱精准招商，集聚起30余家配套企业，覆盖动力电池、驱动电机等关键领域，形成了高效协同的“五分钟产业圈”。
隔路相望、门对门配套，龙头引领、链式联动，上下游紧密协同下，该产业链实现爆发式增长。2025年，金华开发区仅新能源汽车产业区块就实现规上工业产值714.17亿元，同比增长19.6%，构成了其规上工业“千亿产值”的主要支撑。
“千亿突破是产业集群聚变、企业梯度成长与营商环境持续优化的综合成果。”金华开发区党工委书记、管委会主任王建中表示，2025年以来，金华开发区锚定高质量发展主战场目标，全力实施“1222”战略体系，通过“链群配”培育产业生态，以精准服务激活企业动能，推动工业经济实现质与量协同提升。
为育苗成林，金华开发区着力健全“专精特新”企业梯度培育体系，按照“储备一批、培育一批、提升一批”原则，打造具有持续创新力和竞争力的中小企业特色产业集群。截至目前，该区共有专精特新重点“小巨人”企业5家、专精特新“小巨人”企业20家，数量均居金华市第一。
产业发展也离不开肥沃的营商土壤。2025年以来，金华开发区通过“金开助企直通车”服务机制，推动各类服务直达企业一线。已开展的活动涵盖政策解读、智能改造现场观摩、产业链资源对接、数字化转型专题培训等内容，已服务企业175家次，解决企业融资、技术创新等各类问题120余个。
“迈入‘千亿俱乐部’是新征程的起点。”王建中表示，金华开发区将以此次突破为契机，持续深耕主导产业，强化链群培育，加大科技创新投入，进一步优化营商环境，推动工业经济向更高层次迈进，为金华现代化都市区建设贡献更大力量。(完)
--------------------------------------------------------------

亚太经合组织财政和央行副手会在华召开

中新社
北京2月5日电 亚太经合组织(APEC)财政和央行副手会2月4日至5日在上海召开，这是中国担任2026年APEC东道主以来举行的首次财金渠道会议。中国财政部副部长廖岷代表中方主持会议。
会议围绕全球和区域经济金融形势、支持民生发展的财政政策、数字基础设施融资、普惠金融等议题进行了讨论。会议通过了中方提出的2026年APEC财金渠道工作计划以及APEC青年财经人才交流合作项目。
廖岷表示，当前亚太地区面临贸易政策不确定性、人口老龄化、债务高企等多重挑战，但仍是全球经济增长的重要引擎。APEC经济体应坚持多边主义，加强宏观政策协调，深化区域合作，增强财政金融韧性，共同推动本地区经济可持续增长和亚太共同体建设。
廖岷重点宣介了中共二十届四中全会精神和“十五五”规划建议内容，阐明中国经济长期向好的发展态势，强调中国将继续推进高质量发展，推动内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。
会前和会议期间，廖岷还分别与越南财政部副部长陈国方、菲律宾财政部副部长巴尔博萨、美国财政部代理副部长布鲁克、巴布亚新几内亚央行副行长耶博姆、世界银行多边事务局局长海特曼、APEC秘书处项目主管麦肯齐等进行了会见或交流，就共同关心的多双边财金问题交换了意见。(完)
--------------------------------------------------------------

人勤春早 不负春光——立春时节农耕一线见闻

立春已至，大江南北农事渐忙——从南海之滨的育种棚，到东北黑土上的沃野；从云贵高原的层层梯田，到黄淮海平原的智慧田间，一幅幅耕新图，正为丰收落笔筑基。
种子“芯片”焕新春
2026年2月3日，海南省琼海市塔洋镇农民在采收辣椒。新华社发(蒙钟德 摄)
海南，中国农业科学院国家南繁研究院崖城辣椒南繁小院外，辣椒炒肉的香气扑鼻而来。皮薄肉脆的线椒、色泽靓丽的彩椒、维C含量更高的新品辣椒……专家王立浩将实验室里的育种新品种，带着浓郁的“锅气”展现给来自全国的农企代表。
这里培育的辣椒种子，将流通到全国各地。育种的相关材料和数据，也将带往我国其他地区继续深入研究。
每年，超800家单位、8000多名科技人员携300余万份育种材料汇聚海南，作物种类已从水稻、玉米扩展到40多个物种。
2026年2月1日，农户在云南省红河哈尼族彝族自治州开远市羊街乡的农田里管护发芽出土的玉米。新华社发(陶家淇 摄)
种子，穿越千年，在今天被不断升级为丰收的“芯片”。
黄淮海地区，河南省新乡市新乡县的一块试验田里，小麦育种专家、河南科技学院小麦研究中心教授茹振钢，带着十几名团队成员查看试验品种的长势和抗冻能力。“40年前，育种靠‘牙咬、眼瞪、一杆秤，外加一个放大镜’，完全靠人工去发现、分辨、杂交，一茬一茬地培育。”茹振钢说，如今大不一样了！
记者在多地了解到，各种先进育种设备和技术协同，压缩育种周期，分子标记、功能基因集成等技术的应用，使育种更加快速精准。
走进山东潍坊寿光市孙家集街道潘家村菜农彭常兴的彩椒大棚，火红、金黄、翠绿等色彩交织。“你看这颜色，多喜庆！”彭常兴手指着像小灯笼似的彩椒说。他今年种了5个棚，3个是常见的五彩椒，两个水果彩椒，深受市场欢迎。
在寿光，蔬菜种苗年繁育能力达20亿株，自主研发305个蔬菜新品种，部分种子的综合表现已追上甚至超过“洋种子”。
沃野良田“耕”新景
“十五五”开局之年，中央一号文件提出，“粮食产量稳定在1.4万亿斤左右”。
这份底气，在大江南北的立春脉动中积蓄，于犁铧为笔中揭开新的序章。
为黑土“加餐”，给大地“蓄能”——
东北黑土地千里冰封，产粮大县吉林省梨树县田里远望一片金黄，厚厚的秸秆覆盖地表，像是给大地盖上了一层被子。
不久前，宏旗养殖农民专业合作社将粪肥运到周边各个村屯的地头。“等到开春施到田间，提高地力。”合作社负责人徐洪说。
2025年，梨树县保护性耕作面积达350万亩，建成高标准样板田70个。“土壤有机质含量提高，化肥用量减少，玉米产量稳步提高。”徐洪说，2025年，宏旗养殖农民专业合作社每公顷玉米产量达3万斤。
让梯田“焕新”，为丘陵“通脉”——
2026年2月2日在云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县拍摄的哈尼梯田(无人机照片)。新华社发(张艳 摄)
在云南红河州元阳哈尼梯田，层层梯田宛如明镜，当地人遵循“冬春注水养田”传统，通过层级沟渠为梯田蓄满山泉水。
元阳县新街镇农业技术员高国兴穿梭在田垄间，指导农户掌握犁耙的深度，确保梯田结构稳固和灌溉系统畅通。“目前梯田已完成田埂修护工作，接下来陆续开始犁地，为春耕做好准备。”高国兴说。
2026年2月1日在云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县新街镇拍摄的梯田(无人机照片)。新华社发(甘与汇 摄)
“这是梯田休整的关键时期。”高国兴介绍，哈尼人在春耕前会进行传统的“三犁三耙”，松土除草、涵养水源，让千年梯田生生不息。
2026年1月31日，云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县新街镇村民在清理水渠。新华社发(甘与汇 摄)
以科技“号脉”，开精准“药方”——
随着气温上升，河南周口市郸城县的小麦开始返青，叶面变得更加青翠。种粮大户王雷的小麦地里，2台植保无人机将生长调节剂和氨基酸水溶肥的混合液，从空中喷洒在麦苗上，一天时间，1500亩小麦便被喷洒完毕。“喷施一些营养素，促进小麦生长。”王雷说。
从东北到黄淮海平原，中国耕地正经历科技创新驱动的“地力革命”。
2026年2月2日在河南省周口市郸城县胡集乡拍摄的高标准农田(无人机照片)。新华社发(岳红涛 摄)
2025年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《逐步把永久基本农田建成高标准农田实施方案》提出，到2030年，力争累计建成高标准农田13.5亿亩，累计改造提升2.8亿亩，新增高效节水灌溉面积8000万亩。
记者在山东省菏泽市郓城县看到，部分乡镇的高标准农田改造提升项目正在稳步推进。“现在拉肥料、运粮食，货车直接开到田边，一亩地能节省人工成本20多元。”种粮大户钱修才告诉记者，他所在的程屯镇高标准农田建设已经完成，生产机械化、耕种收省时省力，让他对扩大规模化经营面积更有信心。
沃土藏丰韵，智慧养良田。从“吃春”到“养地”，藏粮于地与藏粮于技相融，古老农艺与现代科技共织，让中国饭碗端得更稳。
链上生“春”产业兴
2026年2月3日，在河北省唐山市丰润区太平路街道冀新社区，小朋友在吃萝卜“咬春”。新华社发(朱大勇 摄)
立春“咬春”，人们以春饼和萝卜等时令鲜蔬迎接春天。现代化产业体系正让这份“春鲜”突破时节与地域，在产业链上实现新跃升。
在云南省保山市隆阳区潞江镇新寨村的田间地头，连片的咖啡树挂满鲜红透亮的果实。“立春前后，高海拔区域咖啡果进入成熟期。”新寨村党总支副书记邵维宾说，气温回升快，农户们正抢抓农时采收。
2026年2月1日在云南省保山市隆阳区芒宽乡拍摄的晾晒的咖啡(无人机照片)。新华社发(范南丹 摄)
村内的咖啡鲜果水洗加工厂，工作人员正将采摘的鲜果分批倒入分拣传送带，剔除青果、病果。
作为保山小粒咖啡核心产区之一，新寨村有着70多年的咖啡种植史，全村咖啡种植面积达1.36万亩，年产量超4000吨。除咖啡豆外，新寨村还开发了咖啡花茶、咖啡花蜜等十余种衍生产品，咖啡香皂、咖啡手串等文创产品也备受游客青睐。
2026年2月1日，云南省保山市隆阳区芒宽乡一家咖啡店主理人在为游客制作火烧咖啡。新华社发(范南丹 摄)
“全链条发展让新寨村的咖啡产业附加值大幅提升。”邵维宾说，2025年新寨村的咖啡实现农业产值2.5亿元。
一地一景，链上生“春”。
在四川省宜宾市南溪区，“稻麦轮作”的田间，冬小麦长势喜人，在当地农技人员指导下，这里小麦亩产可达700斤，粮农有收益，地力有提升；在山东省潍坊市临朐县，一只只“小灰鹅”已从初级养殖升级为“出海”农产品，龙头企业新上“冰果”鹅肝、“心慕”鹅肝等高端产品，2025年产值增长18%……
产业之链，贯通南北；振兴之路，连接城乡。
“十四五”期间，农业农村部支持各地建设了210个优势特色产业集群、250个现代农业产业园、1098个农业产业强镇项目，为乡村振兴增添新动力。
春气始建，万物更生。古老农耕智慧在现代产业链中创造性转化，正绘出一幅“产业有支撑、链上有动能、增收有后劲”的乡村振兴图景。
文字记者：新华社记者
海报设计：李梦帆
--------------------------------------------------------------

人工智能为冰雪经济注入强劲动能

人工智能(AI)正为游客带来全新游玩体验。
定制化设备前，游客选定合影或冰雪地标模板，AI系统开始生成3D模型。只需3分钟，排队等候的人便可拿到定制化水晶文创手办。
这一幕发生在哈尔滨冰雪大世界的“冰雪AI互动空间”内。类似AI场景也成为多个雪场今冬新增的人气打卡点。
景区上线AI互动装置，看似是文旅体验的技术点缀，实则是冰雪产业向“科技范儿”转型的关键信号。
市民身着智能AI数字滑雪贴身层服饰体验滑雪。
中新社
记者 翟羽佳 摄
我国冰雪旅游市场庞大，正进入持续繁荣的新阶段。
中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游发展报告(2026)》(简称“报告”)显示，2025年中国冰雪经济规模超过1万亿元，并预计2025-26年冰雪季中国冰雪休闲旅游人数将达到3.6亿人次。
清华大学经管学院体育产业发展研究中心主任王雪莉向三里河表示，北京冬奥会后，在多种因素共同作用下，中国冰雪产业逐渐完成产业链的完善与均衡布局，达成需求侧的结构性转变，并形成了供需双向促进的良性循环。
当以AI为代表的新兴技术融入到冰雪产业中，会碰出怎样的消费火花？
一是游客的体验感进一步得到满足。
“亲子家庭”是滑雪场核心客群，以“00后”、学生群体为主的客群消费快速增长。消费人群日渐年轻化，游客更加看重滑雪过程中的新鲜体验。
AI等科技元素深度融入滑雪场景，无疑会为游客创造更安全、高效且充满互动趣味的滑雪体验，进一步推动了冰雪运动的创新与普及。
此外，AI科技的辅助能降低运动门槛，在滑雪之外提供更多交互体验，有利于雪场搭建消费通道。如，有AI加持的滑雪模拟器等装备满足了南方消费人群对冰雪的向往。
二是推动冰雪全链条产业发展。
从AI数字光影秀，到能够提供求救报警功能的智能滑雪头盔，在创新场景迭代的当下，多家头部科技企业与雪场深度融合，国产冰雪装备正迎来技术爆发。
报告显示，全国冰雪旅游相关企业已超过1.4万家，同比增速达11%。
哈尔滨冰雪大世界的“冰雪AI互动空间”便是由当地与国内激光技术领军企业携手打造。游客起跳、转体、落地等动作被记录并由AI自动生成视频，过程仅需15秒钟，这是吉林省人工智能与电子信息领域一家领军企业把冷冰雪变成热体验的创新尝试。
当前，我国冰雪领域专利申请超1.2万件，技术创新正成为产业高质量发展的核心驱动力。
王雪莉认为，科技已经从赛事保障、推广的手段，转变为贯穿冰雪产业全链条的“赋能者”和“效率提升者”，推动产业向绿色化、智能化、大众化发展。
值得一提的是，从单一滑雪体验到新业态发展，背后离不开政策实打实的支持。
国家发展改革委社会司相关负责人曾表示，国家发展改革委将重点从规划、政策、资金等三方面支持冰雪经济发展，并积极推动相关内容纳入国家“十五五”相关规划。
在国家层面将冰雪经济发展列为重点后，各地也在结合自身特色以政策红利加码，鼓励科技赋能冰雪，助力新场景下的冰雪经济发展。
2025年12月，全国首部专门针对冰雪产业促进的地方性法规《七台河市冰雪产业促进条例》发布，其中提到，鼓励在冰雪产业中应用大数据、云计算、人工智能等高新技术，提升冰雪产业的智能化、信息化水平，促进冰雪产业与数字经济融合。
随着产业日渐成熟，抢占雪季高地的底层逻辑在悄然发生变化。在政策支持下，凭借AI等技术避免同质化产品和服务，或将成为冰雪产业发展新路径。
冰雪这门生意，如今不止于滑雪。AI正成为撬动冰雪这一冷资源的关键支点，为冰雪经济注入强劲动能。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

人形机器人技术再获突破 产业发展按下“加速键”

本报记者 李万晨曦
2月4日，国际科技创新中心官网发布消息称，2月2日，浙江大学杭州国际科创中心(以下简称“浙大科创中心”)人形机器人创新研究院联合镜识科技、凯尔达集团，正式向全球发布首款峰值速度达到10米/秒的全尺寸人形机器人“Bolt”。该成果标志着我国在人形机器人高速运动与控制领域取得了突破。
“‘Bolt’的发布不仅是在关键领域实现了技术突破，还是以极致运动能力拓展了科技体育、智能陪练等全新应用场景，为行业从技术研发向商业化落地加速迈进提供了重要示范。”萨摩耶云科技集团AI机器人行业研究员郑扬洋在接受《证券日报》记者采访时表示，“当前，国内人形机器人产业已进入技术研发向商业化落地的关键跨越期，核心技术持续突破、应用场景不断拓宽、资本布局持续加码。2026年有望开启规模化发展的新阶段，产业链上市公司的技术与产品革新正为这一跨越注入强劲动能。”
助力商业化进程提速
据介绍，浙大科创中心研发团队在2025年已凭借四足机器人“黑豹”创下全球最快奔跑纪录。此次将技术积累延伸至人形机器人领域，再次彰显了其在运动控制方面的持续创新能力，也为机器人未来在应急响应、工业作业等场景的应用提供了新的可能。
2025年以来，我国人形机器人行业已在运动控制、核心零部件、基础算法等领域完成前期布局并实现关键突破。例如，智元创新(上海)科技股份有限公司(以下简称“智元机器人”)发布GO-1通用具身基座大模型，实现了视觉—语言—动作端到端决策；宇树科技股份有限公司(以下简称“宇树科技”)发布的Unitree Dex5灵巧手，进一步拓展了机器人在工业、服务等场景的应用潜力；北京星动纪元科技有限公司发布的人形机器人“星动L7”，通过“本体+大脑”双重赋能，成为国内首个由VLA模型ERA-42驱动的全身高自由度人形机器人。
中国城市专家智库委员会常务副秘书长林先平表示，2025年是我国人形机器人产业实现从“0—1”到“1—10”跨越的关键一年。当前国内技术创新成果已从单点突破转向系统集成，形成了全链条技术闭环与生态协同格局，这为应用场景拓展和产业化落地提供了核心支撑。
“技术的持续突破直接推动了我国人形机器人产业规模稳步扩张，应用场景的不断拓宽更反哺产业加速发展。”广东村创科技有限公司总经理何基永对《证券日报》记者表示。
IDC近期发布的《全球人形机器人市场分析》报告显示，2025年，全球人形机器人出货量约为1.8万台，同比增长约508%，其中，中国厂商占据主导地位。
技术突破的背后，离不开资本的强力推动与精准支持。北京人形机器人创新中心近日宣布完成首轮市场化融资，规模突破7亿元。据中国机器人网不完全统计，2025年中国机器人行业过亿元/近亿元融资事件主要发生在人形机器人与具身智能(58起)、零部件(14起)等领域，其中人形机器人与具身智能领域融资事件最多，占比超70%。
政策层面持续加码为人形机器人产业发展保驾护航。从“具身智能”2025年首次被写入《政府工作报告》，到印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出“建设人形机器人中试基地和训练场”，再到国家“十五五”规划建议将“具身智能”视为新的经济增长点。一系列顶层设计相继出台，为人形机器人产业构建起清晰的发展路径与政策支撑体系。
“在政策扶持、技术突破、产业与融资规模扩张等多重因素推动下，行业正逐步攻克‘量产难、成本高、适配弱’等痛点，推动应用场景从单一向多元拓展，为未来大规模商业化应用筑牢根基。”广州眺远营销咨询管理有限公司总监高承飞表示。
产业链上市公司成果迭出
高工机器人产业研究所(GGII)预测，2026年，国内人形机器人产业将进入规模化放量阶段，预计出货量将达到6.25万台。在此背景下，人形机器人产业链上市公司迎来重要发展机遇，正加速推进核心技术攻关与产品迭代创新，核心零部件、整机企业均实现突破性进展，为产业规模化落地提供坚实支撑。
广州市昊志机电股份有限公司相关负责人表示，目前，公司谐波减速器、行星减速器与关节模组等核心产品，已向部分人形机器人厂商送样，并已形成小批量订单。
巨轮智能装备股份有限公司此前在投资者互动平台称，公司最新研发的可适用于人形机器人的若干规格XT减速器产品，可满足人形机器人轻量化需求，提高减速器刚性、精度和寿命。
美的集团股份有限公司相关负责人表示，截至2025年12月份，公司在“2025粤港澳大湾区新经济发展论坛暨21世纪科技年会”首次正式披露超人形机器人“美罗U(MIRO U)”，为行业首创的六臂轮足式人形机器人。
北京艾文智略投资管理有限公司首席投资官曹辙表示，人形机器人产业链上市公司需以科技创新为核心引擎，聚焦一体化关节、灵巧手、高性能减速器等核心硬件的技术突破与国产化，同时深耕具身智能大模型、端到端决策算法等软件创新，推动软硬件深度协同；并通过产学研用联动突破技术瓶颈，以原创性、引领性技术推动产品迭代。
--------------------------------------------------------------

今年以来广西爱店口岸进出口额破100亿元

【东盟专线】今年以来广西爱店口岸进出口额破100亿元
中新社
广西崇左2月5日电 (向希旺)广西出入境边防检查总站爱店边检站5日介绍，截至2026年2月3日，该口岸今年以来进出口货值突破100亿元(人民币，下同)大关，达100.55亿元，同比增长98.4%；累计通关货量22.07万吨，经口岸出入境的货车数量突破1.7万辆次，同比增长64.8%。
作为中国—东盟陆路通道的重要节点，爱店口岸货场近期一派繁忙景象。满载农副产品、机电产品及东盟生鲜水果的跨境车辆依次完成查验通关流程，驶向中越两国市场。
为应对新年伊始的货运高峰，爱店边检站联合海关开通“生鲜产品绿色通道”，并实行一系列便利措施，车辆送检接样时间从原来14个小时压缩到最快5分钟，基本实现“随到随检、快验快放”。新机制使日均验放量提升27%，企业物流成本降低15%，并创下单日验放912辆重车的纪录。
近年来，爱店口岸依托中国—东盟自贸区建设契机，持续完善口岸功能，“化工品出、生鲜果进”的特色贸易格局日益成熟。2025年，该口岸全年查验出入境人员达58.92万人次、车辆17.23万辆次，同比分别增长34.52%和115.91%；货物吞吐量181.3万吨、货值达1593.7亿元，同比增长96.72%和188.9%。
崇左市宁明县口岸商务服务中心副主任付光翠表示，下一步，当地将持续深化通关便利化改革，推动爱店口岸升格为国际性口岸，进一步完善“东盟出产、广西集散、中国销售”的进口水果供应链体系，助力落地加工企业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

今年首月海南离岛免税购物金额同比大涨44.8%

中新网
海口2月5日电 (王定哲 冯健能)随着离岛免税新政实施和海南自贸港封关运作正式启动，海南离岛免税购物市场迎来“开门红”。海口海关5日披露，2026年1月，海南离岛免税购物金额45.3亿元，购物人数56.0万人次，购物数量336.7万件，同比分别增长44.8%、21.0%和14.0%。
从购物群体来看，2026年首月，离境旅客购买离岛免税商品1831.6万元；岛内居民“即购即提”购物金额1438.9万元。
1月18日，顾客在cdf海口国际免税城选购化妆品。
中新网
记者 骆云飞 摄
“为承接封关运作为海南离岛免税市场带来的高人气、高流量，数月前我们就策划方案、筹备活动、储备商品，并重新装修规划空间，打造更舒适的购物场景，争取为国内外旅客提供更好的购物体验。”cdf海口日月广场免税店销售部副总监孙子雅介绍。
为了让免税商品流通“快起来”，海口海关采用“保免”衔接、“集中+自动”审单、远程监管等举措，保障热销商品及时上架。建立海关、免税企业、公共服务平台、客运企业多方联合快处机制，快速核销旅客购物异常数据，提升旅客购物体验。同时综合采取“风险研判+现场巡查+联合执法”等措施，坚决打击“套代购”走私。(完)
--------------------------------------------------------------

从“原料输出”到“终端产品”：福建明溪生物医药“链”上新能级

中新网
福建明溪2月5日电 (詹铁笛)连日来，在“海西内陆新侨乡”福建省明溪县经济开发区，生物医药制剂产业园首动区建设正酣，大型机械长臂挥舞，为新一年的产业攀登夯实基座。不久后，福建天衍药业等一批高端制剂企业将在此入驻，标志着明溪生物医药产业向着价值链终端的有力延伸。
福建明溪全景。江月兰摄
近年来，明溪县依托资源禀赋，先后引育生物医药企业25家，着力将企业“串珠成链”。现已构建起“红豆杉种植—提取—紫杉烷类抗肿瘤原料药”和“六氟异丙醇—七氟烷中间体及原料药—七氟烷制剂”两条特色产业链。在此过程中，以南方制药为代表的“链主”企业发挥磁吸效应，带动旻和、博悦等合作伙伴相继落户。
如今，园区内企业间的协作生态愈发高效。旻和医药、瑞博奥可为南方制药提供原料药生产所需的医药中间体；南方制药产出的部分原料药，可直接输送给下游的博悦医药等制剂企业。
这种紧密协作的稳定供应链配套，不仅精简了企业物流环节、降低了生产成本，更将地理集聚优势转化为产业发展的核心竞争力。
日益完善的产业链条与富有韧性的产业生态，形成了强大的“磁场效应”。2025年，明溪瞄准产业升级关键环节，围绕药品上市许可持有人(MAH)、医药外包服务(CXO)等新业态开展精准招商，成功引进音芙医药、天衍制药等6个重点项目，总投资达27.8亿元，为产业集群注入了新的发展活力。
生物医药制剂产业园的加快建设，不仅是产业链的物理延伸，更为明溪的生物医药产业集群赋予了新的战略意义。通过吸引天衍药业等高端制剂项目，园区正推动产业从“原料输出”向“终端产品输出”转型。
为给产业发展注入更多智慧动能，明溪县还围绕药品安全生产、研发、前沿知识等领域，分主题、高频次地邀请专家前来授课。目前，产业链特聘专家团持续扩容，已与企业开展产品研发、工艺优化等实质性合作6项，助力园区企业提升质量管控水平，拓展发展视野。
在创新驱动下，明溪生物医药产业成果丰硕。2025年，明溪县生物医药产业新获批原料药品种11个、制剂品种2个。在一批专精特新企业的推动下，全年生物医药产业税收达2.93亿元，已成为推动区域产业转型升级、拉动经济高质量增长的重要引擎。(完)
--------------------------------------------------------------

从“星辰大海”到万亿赛道 太空光伏叩响商业化大门

记者 王璐
来源：经济参考报
编者按
当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，太空资源开发已成为全球科技竞争核心赛道之一。从火箭轰鸣到卫星覆盖，从光伏“上天”到太空旅游，人类对宇宙的探索已从“仰望星空”转向“脚踏实地”的产业革命。技术突破与市场需求的双重共振下，一个全新的太空经济时代正在到来。为此，《经济参考报》即日起推出系列报道，带您深入前沿，一同探索太空经济的“产业奥秘”。敬请关注。
Wind统计数据显示，2026年以来，万得太空光伏概念指数已上涨了34.07%。
全球能源竞争的赛场，正从地球表面延伸至浩瀚星空。从企业密集官宣的“太空布局”，到券商研报的“万亿赛道”预判，再到资本市场的热情追涨，太空光伏成为开年热词。这背后是商业航天的刚性需求与AI算力的未来构想，共同构筑的“星辰大海”新叙事。
但不容忽视的是，太空光伏目前仍面临技术、工程、制造、系统等多重障碍，真正叩开商业化大门还有较长的路要走。
从卫星供电到太空能源基建
太空光伏，狭义上是指在卫星、空间站、深空探测器等在轨飞行器上搭载专属光伏组件，为其稳定运行提供电力支持；广义上则包括将空间太阳能电力通过微波或激光无线传输回地面等前沿探索。
前者的应用早有先例。1958年，美国第二颗人造卫星首次搭载光伏电池进入太空。如今，全球大多数航天器都会配备光伏电池。
这项发展了半个多世纪的技术，为何在2026年成为热议焦点？
“它并非突然爆红，而是竞争、需求、技术、成本四大要素在当下产生了共振，使得其规模和市场潜力被重新评估。”赛迪研究院未来产业研究中心王芮博士表示。
最直接的驱动力来自下游应用市场的刚性需求。当前太空资源开发已成为全球科技竞争核心赛道，从国际电信联盟的申报趋势来看，全球主要航天国家已累计为数十万颗低轨卫星申请了频轨资源，这从战略规划层面预示了太空光伏的长期潜在需求。而未来五年待发射超7万颗卫星的预期，以及卫星配备更大面积、更高效率的太阳翼正逐步具备技术与经济可行性，将共同推动太空光伏市场迈入实质性增长阶段。
与此同时，地面电力体系或难以支撑人工智能算力中心未来庞大的用电需求，“太空数据中心”构想应运而生。
“卫星的功能定位正从提供传统通信服务，向承载边缘计算、智能处理甚至未来可能部署的‘太空算力’节点等高性能任务演进，相关功耗将显著增加。在此之下，高效、可靠的太空能源系统必不可少，太空光伏也正从‘配套子系统’升级为核心基础设施。”王芮指出。
多重逻辑共振下，太空光伏想象空间打开。中金公司、东吴证券等多家机构认为，2025年至2030年太空光伏的需求重心仍为服务传统应用领域的低轨卫星，市场规模在千亿元级别；2030年后，若太空算力进入乐观部署阶段，太空光伏需求有望抬升至万亿级规模。
全球产业竞速“各显身手”
“嗅”到太空光伏未来潜力，全球企业正加快进场。
记者了解到，我国围绕高价值卫星和差异化竞争，形成了国家院所体系、光伏龙头、专精特新材料装备三大主要群体组成的企业格局，在“高性能砷化镓”柔性太阳翼领域建立了完整产业链。
例如，航天科技集团八院811所研发的三结砷化镓电池在轨应用成熟，转换效率超过30%。同时，其下属上海太阳能工程技术研究中心正在推进商业航天用空间环境适应低成本钙钛矿/背电极接触晶硅复合叠层太阳电池项目。
光伏龙头企业也纷纷加大商业化探索力度。天合光能董事长高纪凡明确表态，2026年将加快钙钛矿技术量产化商业化进程，助力开启太空光伏新纪元。
据了解，该公司已在晶体硅电池、钙钛矿叠层电池、III-V族砷化镓多结电池三大方向完成长期布局。此前晶体硅产品与一些头部航空航天企业已有合作，目前卫星商业合作主要针对钙钛矿和晶硅叠层等产品。
隆基绿能也在2022年与相关航天研究机构合作成立了未来能源太空实验室，对未来能源的先进技术进行太空验证，用太空验证促进未来能源相关技术发展。“我们在p型异质结电池、柔性晶硅和柔性叠层电池等技术方面都有重大突破。”该公司有关负责人称。
而在太平洋的另一侧，美国企业家埃隆·马斯克近期公开表示，计划每年向太空部署1亿千瓦太阳能人工智能卫星能源网络。
“各国基于资源禀赋和战略形成了差异化格局。”王芮介绍说，美国依托可回收火箭带来的发射成本优势，正加速推动以大规模制造为核心的卫星平台及能源系统发展。而欧洲在传统高端市场保持优势。
中金公司研报认为，当前太空光伏行业竞争重点在于具备兼顾在轨验证能力、系统总包能力、以及产线和验证投入先行模式能力。中国光伏制造厂商正积极布局空间环境下的高效晶硅、钙钛矿技术，其中具备在轨验证能力与产线落地能力的企业有望获得一定先发优势、率先释放成长弹性。
大规模“上天”挑战几何
不过，与资本市场的热情高涨相比，产业界则更为冷静。
“太空光伏概念现阶段看更多是资金的热点轮动，要形成真正的产业拉动还需要较长时间和过程。”上海交通大学太阳能研究所所长沈文忠强调。
诸多上市公司也发布风险提示。例如，晶盛机电2月4日发布股票交易异常波动公告称，目前“太空光伏”应用场景尚处于探索阶段，产业化进程仍面临不确定性。
技术挑战首当其冲。从目前的三条路线来看，砷化镓电池性能好，但成本高达地面晶硅电池的千倍以上；钙钛矿电池理论效率高、重量轻，量产化、在轨稳定性却有待验证；成本低的硅基电池则需要改造以适应太空环境。
“目前p型异质结电池在现有量产技术中抗辐射、轻量化优势最明显，是商业化过渡期的最优解。”沈文忠判断，高效硅基太空光伏未来3至5年或处于概念孵化阶段，培育成为新的增长极尚需8至10年时间。
光伏“上天”不仅仅是电池的问题，更是整个系统在极端太空环境下的长期生存能力，封装、焊接等工艺都需要通过更严格的地面模拟和在轨长期验证来积累数据、建立信心。
“批量化制造”也是一大瓶颈。在王芮看来，目前很多太空光伏先进方案还停留在小批量或定制化生产阶段。如何从“造出来”转向“稳定、低成本、大批量地造出来”，是商业公司面临的关键一跃。这不仅涉及工艺设备的升级，更有赖于建立标准化供应链、全过程质量管控以及成本管理体系。
此外，高昂的发射与在轨运行成本、尚不成熟的产业链配套体系、亟待明确的政策与行业标准……一系列的难点都显示这是一个需要多部门、多领域携手攻坚的系统工程。
王芮认为，当前太空光伏正处于“工程产品化”向“规模产业化”爬坡的关键阶段，未来应从四个方面协同推进：在技术上保持多元路线竞争并加强场景适配性验证；在工程上强化可靠性设计与全周期测试验证；在制造上突破关键工艺、实现稳定批产与持续降本；在系统层面强化多专业领域的协同设计与集成创新。
--------------------------------------------------------------

从贸企新动向，解码中国外贸九连增的硬核密码

本报记者 顾鸿儒
2025年，在全球经贸环境动荡、贸易保护主义抬头、地缘政治冲突持续的多重压力下，中国外贸逆势增长，进出口总值首破45万亿元，连续9年稳居全球货物贸易第一大国地位。
亮眼成绩的背后，除了宏观政策的稳健支撑与市场布局的多元开拓，一股由企业主体主动塑造的、更深层次的变革力量正在涌动。记者近日走访发现，不少外贸企业正积极将发展坐标锚定“绿色”与“智能”。这不仅是应对国际标准与市场需求的“必修课”，更日益成为培育国际竞争新优势、外贸增长新动能的“密码本”。
向绿而行，小竹子带动大产业
岁末年初，在湖南竹之源环保科技有限公司，精加工车间正满负荷运转。生产设备高速作业，竹刀、竹叉、竹勺等精美餐具在流水线上鱼贯而出，它们中的大部分，即将被打包发往海外。
该公司外贸经理杨春香告诉记者，公司西班牙烘焙类订单持续走俏，多数已签约并发货。“客户涵盖烘焙包装商、蛋糕厂及竹木定制终端用户。海外新老客户同步增长，2025年下半年至2026年初生产连轴转。”
从郁郁葱葱的竹林，到飞越重洋的烘焙类包装及餐具，湖南竹之源完成的不只是一次产品制造，更是一场关于中国制造如何向绿而行、重塑全球价值链的生动实践。
“我们全程采用物理加工，不添加任何化学助剂。”杨春香告诉记者，在国际市场上，“以竹代塑”前景广阔，尤其是欧盟《零毁林法案》对木材实施全链条溯源监管，大幅提高了企业的合规成本，“我们的竹制品因不涉及毁林，天然豁免该法案约束，成为进口商主动寻求的替代方案。”
据杨春香观察，在这场绿色变革中，海外客户的采购逻辑已从“比价压成本”转向“寻求差异新品”，核心诉求集中于功能创新、材质突破、款式多样性及场景适配性，价格敏感度明显下降。
采访期间，杨春香同步忙于为海外客户发送定价信息。“这是另一家西班牙企业，已经与我们达成意向合作，他们对我们的技术和服务非常满意。”
一个个“热乎乎”的外贸订单，清晰勾勒出中国企业向新向优的发展轨迹。它证明，绿色已不再是成本与约束，而是核心竞争力、动人的品牌故事和可持续的增长引擎。这根从湘南竹海出发的翠竹，正以其坚韧与创新，在全球贸易的画卷上绘就愈发浓重的中国绿色印记。
向智而兴，一支笔的AI破圈
日前，宁波鄞州印象城内一家名为“Beifa AI”的品牌体验店在熙熙攘攘的人流中迎来开业。店内，最受消费者欢迎的是一款AI智能翻译笔，其不仅能实现142种语言的即说即译，还能借助AI助手进行即问智答。
这根“智慧”的笔，是产品销往全球近200个国家和地区的中国外贸企业——贝发集团，向全球市场递出的首张AI文创“新名片”。
“有人叫我‘笔王’，但此‘笔’已非彼‘笔’。我们要打造新时代的记录工具、沟通工具、创作工具。笔变了，意味着多年深耕传统制造业的我们，也在与时俱进。”贝发集团董事长邱智铭在接受国际商报记者采访时道出了企业的战略考量。
“AI让我们看到了更多增量市场。”邱智铭解释，“贝发集团虽然有几百名外语流利的外贸业务员，但年翻译费仍高达十几万美元。”
有了AI的赋能，一支翻译笔也能撬动数百亿乃至更大规模的全球市场。
成立于2025年的AI文创事业部，是贝发集团面向AI时代产业变革的关键布局。其核心品牌“Beifa AI”目标直指构建一个全球智能化生态体系。
宁波这家全球首家线下门店的开业，只是贝发集团向智转型计划的开端。其公布的“三年万店”全球蓝图——覆盖30多个国家首店、300多座城市首店、3000多个区县首店，彰显了其欲以“智慧”为支点，撬动全球市场的雄心。
“宁波鄞州印象城全球首家线下门店开业后，近期我们收到了来自韩国、哈萨克斯坦等多个国家的预订单。”邱智铭表示，2026年，集团将继续锚定“存量、品牌、AI”三大业务布局，在向存量业务要利润的同时，积极推动AI业务在国际市场实现跨周期突破，加快超级IP资源整合与超级品牌全渠道建设，目标是成为全球智慧学习办公生态的引领者。
--------------------------------------------------------------

以课程为桥，枫叶教育探索国际化人才培养新路径

“合上书页的那一刻，我深知自己已深深爱上了材料科学。”初中时，来自深圳市枫叶学校的学生蔡思睿因为一本拓展读物《迷人的材料》而点亮了科学梦，她立志将材料科学作为自己的专业追求方向。
多年后，蔡思睿离梦想又近了一步，她在今年1月收到了来自牛津大学材料科学专业的录取通知。
一封跨越山海的录取信，见证了一名学生的成长，也折射出枫叶世界学校课程在学术质量与人才培养上的成效，更映照出中国国际化教育正发生的深层转变——从“引进课程”走向“体系建构”，从“对标世界”迈向“融合创新”。
深圳市枫叶学校
从分数到能力：长期主义的培养路径
“教育就是当一个人把在学校所学全部忘光之后剩下的东西。”这句流传甚广的话，道出教育的一个要义：真正的教育竞争力从来不在分数排名之间，而在于学生离校后依然扎根于心、鲜活生长的核心素养。
教育，留下来的是什么？对国际教育来说，对这一问题的回答尤为关键。
随着全球化的深入发展以及教育对外开放政策的持续推进，近年来，中国国际教育正发生一系列变化：从升学为主，到更强调学生综合能力、学术素养与长期发展潜力的培养；从引进课程，到更注重教育质量和体系建设……枫叶教育创始人、董事长任书良认为，当前，中国特色国际教育课程发展正迎来新的发展机遇。
“对学术的真诚热爱与长期投入的耐力，这是蔡思睿的突出特点，也是我们枫叶世界学校课程体系所倡导的培养方向。”在谈及蔡思睿的“逆袭”秘诀时，深圳市枫叶学校教师姚天运这样评价，“我们并不简单地追求分数，而是关注学生的内在成长和综合发展”。
深圳市枫叶学校教师姚天运
蔡思睿的成长历程，清晰勾勒出枫叶教育的培养路径。枫叶小学与初中的双语融合课程，为她奠定了扎实的语言基础及对科学领域的兴趣。在深圳枫叶高中的三年，枫叶世界学校课程进一步为她拓展学术深度与全球视野，实现了从学术兴趣到专业能力的跨越。
“枫叶教育集团自1995年创办以来，一直坚持‘中西教育优化结合，实施素质教育’的办学理念。”枫叶致力于将科技素养与创新能力的培养刻入课程肌理。
秉持这样的教育理念，枫叶教育构建了独特的枫叶模式、体系、标准，数以万计枫叶学子受益。据校方公布数据，30年来，共计27届、2.4万名毕业生从枫叶走向世界，被全球30多个国家和地区的近千所高校录取，他们当中有很多人如今活跃在科技、商业、公益、教育等领域，成为各行各业的重要力量。
从本土到世界：国际课程的“枫叶解法”
如何让教育既扎根中国大地，又具备世界眼光？如何在全球化与本土化之间架设桥梁？长期以来，这些都是国际教育持续探索的重要课题。
有专家曾提出，提升中国教育全球话语权的首要任务，关键在于制定既符合国际教育标准、又体现中国特色的课程框架。
“在长期实践中，我们发现传统国际课程并不能完全满足中国学生对双语学习与能力培养的需求。”枫叶教育集团学术总监杨旸表示，为此，枫叶于2014年启动自主研发枫叶世界学校课程，并于2020年正式实施。这一课程以强调“培养兼具中国文化根基和国际视野，胜任未来社会的‘双语双思维’人才”为课程理念。
在保持学术严谨与国际接轨的同时，枫叶世界学校课程更注重设计符合中国学生学习特点与认知规律的路径，课程以探究式学习取代灌输式教学，引导学生主动探索知识、质疑求证，让学生提前适配顶尖院校的学术研究节奏。同时，课程还特别设置跨文化理解模块，支持学生更好适应多元文化环境。
“在学术课程与AP课程中，学生不仅学习知识本身，更被引导理解学科逻辑；在创新思维课程中，学生被鼓励跳出固定答案，培养独立思考与创新意识；在领导力课程中，通过团队合作与项目实践，提升学生责任意识、沟通能力与组织能力。”谈及枫叶的课程特色，姚天运介绍道。
在枫叶毕业生文豪看来，枫叶“中西融合”的育人理念绝非简单的课程叠加，而是文化、思维与个性的深度交融。
“严谨的中文基础教育，奠定了深厚的文化底蕴与思维根基。生动的世界课程，为他打开了世界知识宝库的大门。”去年7月，一位毕业生家长在给枫叶的信中这样写道。
从引进到输出：提升中国国际教育影响力
近年来，随着与世界的联系日益紧密和共建“一带一路”持续深入推进，我国教育对外开放的步伐不断加快。放眼全球，中国已成为世界最大的国际学生生源国和亚洲最大的留学目的地国，国际教育“朋友圈”越来越大。而如何持续提升中国国际教育影响力、竞争力和话语权，成为教育发展的关键议题之一。
自2024年开始，枫叶教育集团采用课程授权的方式，积极与国内外教育机构开展合作，发展课程授权校。
目前，枫叶世界学校课程已收到英国国家学历学位认证中心UK Ecctis对标报告，全面对接英、美、加、澳等全球大学，同时开启了课程对外授权之路，土耳其ICS学校、泰州姜堰区励才实验学校、洛阳华洋学校、蒙古乌兰巴托孔子学校等学校先后申请并取得枫叶世界学校课程授权。枫叶研发的K12标准中文教材，也成为国家对外推广的国际中文系列教材之一。
“我们希望通过中外教育资源融合与国际合作，持续提升中国标准课程在全球市场的认可度与影响力。”杨旸说。
枫叶教育集团汉语语言教研与推广中心总监唐时雨介绍，枫叶正探索通过“标准输出—本土适配—文化共生”的海外发展模式，以多元路径让优质国际中文教学资源惠及全球更多学习者，推动中文从“教学语言”升维为“文明对话媒介”。
展望未来，任书良表示，枫叶将全面推进“教育+产业”二元发展、双轮驱动，实现人才培养目标转型升级，培养具有全球竞争力的英才。(完)
--------------------------------------------------------------

光伏“退税补贴时代”将结束 企业如何应对？

财政部、国家税务总局近日发布公告，明确自2026年4月1日起，取消光伏等产品增值税出口退税。这是在2024年12月下调光伏产品出口退税率的基础上，结合我国实际情况进一步作出的政策调整。这一施行超10年的产业扶持政策走向落幕，引发市场热议。为什么要取消光伏出口退税？该政策将带来哪些影响？光伏企业接下来应如何应对？
光伏出口退税政策，是特定历史阶段国家培育战略性新兴产业的“孵化器”。该政策始于2013年10月，正值中国光伏产业经历欧美反倾销、反补贴调查重创后的复苏期。彼时，行业面临产能过剩、技术依赖、国际市场萎缩等多重困境。
出台高比例出口退税支持政策，一方面，可以对冲成本，提升国际竞争力。通过退还产品在国内环节已缴纳的增值税，有效降低企业出口成本，使其能以更有竞争力的价格参与全球市场；另一方面，可以激励出海，开辟增长空间。引导产能向海外需求市场转移，帮助行业克服国内市场阶段性瓶颈，为企业积累国际运营经验。作为国家产业政策的一部分，出口退税政策为光伏行业成长壮大提供了有力支持。
任何政策都有其历史阶段性。随着光伏产业跃升式发展，成长为占据全球市场70%以上份额的“大块头”，当初的扶持政策在后期逐渐显现出与高质量发展要求不相符的副作用。
“内卷外化”，补贴反成他人嫁衣。近年来，部分企业为争夺海外订单陷入恶性价格战，将获得的出口退税额直接折算为议价空间，在谈判中让利给海外采购方。这导致原本用于减轻国内企业税负的财政资金，实质上变相补贴了海外终端市场。这不仅造成国内行业利润流失，也扭曲了正常的市场定价机制。
延缓出清，不利于优胜劣汰。持续的政策红利，在某种程度上延缓了市场自然出清的过程，使得一些缺乏核心技术、依靠低成本与税收优惠生存的产能得以维持，影响了资源配置效率，也与当前国家推动产业“反内卷”、追求高质量发展的方向不符。
此时取消出口退税，是基于产业发展阶段、内外部市场环境与国家战略的审时度势之举。目前，中国光伏产业已在技术、成本、产能、供应链上建立了全球性压倒优势。随着技术进步和规模扩大，电池等成本已大幅下降，取消出口退税已相对合理。同时，拿掉“退税”倒逼企业从单纯价格比拼，转向技术迭代、品牌塑造、服务升级与全球本地化运营等，有助于行业价格和利润回归理性。
短期来看，政策调整或将引发短暂“抢出口”潮，拉高产业链排产和出口数据。中长期来看，具备技术溢价和品牌优势的龙头企业议价能力更强，而单纯依赖低价的产品可能面临需求收缩。受此影响，缺乏核心技术、利润率微薄的中小企业和落后产能将加速出清，技术领先、成本控制力强、已布局海外产能和本地化服务的头部企业，市场份额有望进一步扩大。
告别政策温床，企业必须锻造更强的出海能力。
苦练内功，向技术与品牌要溢价。持续投入研发，在下一代电池技术、产品效率、可靠性及全生命周期价值上建立壁垒。同时，加强品牌建设与渠道服务，从产品供应商向能源解决方案服务商转型。
全球布局，从“出海”到“扎根”。加快海外产能布局，推动供应链全球化、区域化，贴近终端市场。这不仅是对冲贸易风险的需要，更是深入理解和服务本地市场、建立持久竞争力的必然选择。
开源节流，挖掘全链路成本潜力。在取消退税补贴后，企业应通过数字化、智能化管理，极致优化从采购、生产到运营、融资的全链条成本，构建难以复制的成本控制体系。同时，积极探索太空光伏等前沿应用场景，深化“光伏+储能”系统集成，创造新的市场需求和利润空间。(作者：王轶辰 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

农业农村部启动奋战140天强春管促壮苗抗灾夺夏粮丰收行动

中新网
2月5日电 据农业农村部网站消息，农业农村部启动实施奋战140天强春管促壮苗抗灾夺夏粮丰收行动，从“立春”(2月4日)到“夏至”(6月21日)，上下联动、精细指导，抢抓农时、精准施策，分区分类、因地因苗，落实落细春季田管、单产提升、防灾减灾等关键措施，全力以赴搭好小麦油菜丰收架子。同时，派出6个工作组和科技小分队，分赴小麦油菜主产省调研指导做好促弱转壮等工作，协调解决困难问题，夯实夏季粮油生产基础。
--------------------------------------------------------------

农业银行“惠农服务站”    打通乡村振兴金融服务“最后一公里”

“现在办贷款再不用来回跑80公里了，家门口的服务站最快当天就能放款！”在新疆伊犁察布查尔县坎乡，农牧民对农业银行在当地设立的“惠农服务站”赞不绝口。
“坎乡下辖8个行政村，常住人口1.37万人，辖内无一家银行，农牧民办理金融业务需前往县城，不仅耗时费力，来回交通费用也是一笔不小的开支。”坎乡常务副乡长叶尔艾力表示，“农行惠农服务站填补了我们乡的金融服务空白，服务站就在家门口，贷款额度足、放款快、利率优惠。现在整村授信能让更多农户便捷地获得金融支持，老百姓切实感受到金融服务的温度和便利。”
为填补农村地区金融服务空白，助力解决农民“办贷远、办贷慢”的痛点，农行新疆分行与新疆维吾尔自治区供销社深化合作，依托供销社基层服务机构，在全疆建成服务站80个，将金融服务有效延伸至边远地区。作为银社合作升级的首批站点之一，伊犁察布查尔县坎乡惠农服务站于2025年6月设立运营。今年以来，已为农牧民新发放贷款2791万元，有效满足了当地农牧民的金融需求。
织密网络，多元联动精准触达。惠农服务站探索建立“政府推客、供销社引客、老客荐客”服务网络。地方政府、供销社推荐有资金需求的农牧民，农业银行精准对接，快速完成客户调查及授用信审批。当地惠农服务站还深度融入玉米种植、牛羊养殖等主导产业，提供综合性金融服务。
紧跟农时，创新模式破解难题。针对新疆农村地域广、农牧民居住分散、农业生产季节性强等特点，坎乡惠农服务站采用“固定驻点+流动服务”双线服务模式，每周固定时间驻扎站点办理业务，其余时间派出“移动金融服务队”深入田间地头、农牧民家中，主动将服务送到农牧民身边。紧密契合农业生产周期，春耕备耕时点开辟信贷绿色通道，生产期间主动提供用款支持，秋收季节提升支付结算便利，努力做到“服务跟着农时走，资金围着农户转”。
整村推进，信用赋能直达田间。农行新疆伊犁察布查尔县支行还在坎乡推行信用工程建设。依托村“两委”，实行“一村一档、一户一策”精准画像，匹配“惠农e贷”等多种产品服务。目前，该惠农服务站已为当地2个行政村共161户农牧民建立信用档案。
自2025年3月以来，农业银行已在全国金融服务相对薄弱的乡村地区建成“惠农服务站”1700多个，有效扩大惠农金融服务覆盖面，让更多金融活水精准浇灌乡村产业，助力推动乡村全面振兴。
--------------------------------------------------------------

“冷资源”释放“热效应”，中国冰雪经济跑出加速度

焦点访谈｜“冷资源”释放“热效应”，中国冰雪经济跑出加速度
央视网消息(焦点访谈)：4年前的今天，北京冬奥会在万众期待中盛大开幕。4年间，冬奥效应持续释放辐射力，不仅让冰雪运动的热度席卷全国，更带动冰雪旅游、冰雪装备等“冰雪经济”相关产业持续升温，发展动能愈发强劲。“冰天雪地也是金山银山”，依托北京冬奥会“带动三亿人参与冰雪运动”的丰硕成果，曾经的“冷资源”正被不断盘活，成为推动经济增长、丰富民生体验的重要力量。
位于北京延庆的国家高山滑雪中心是北京冬奥会竞赛场馆之一，也是目前国内唯一举办过冬奥会高山滑雪比赛的雪场，这座曾经见证过冬奥荣耀的“雪飞燕”如今已成为滑雪爱好者的“圣地”。去年11月，国家高山滑雪中心这个雪季一开放就吸引了众多滑雪爱好者。
作为全球唯一的“双奥之城”，依托奥运成果，北京不断推动冰雪运动与城市生活、文旅消费深度融合，让“冷资源”持续释放“热效应”。2022年北京冬奥会后，延庆赛区仅仅用了36天就完成了从冬奥赛区到冬奥园区的转变，4年来，围绕“冰雪经济”“体育经济”“文旅经济”三大热点，形成了“赛事IP+青训体系+俱乐部运营”等多方位的全产业链生态。截至目前，延庆奥林匹克园区开园以来累计接待游客超100万人次。
随着新雪季到来，曾举办北京冬奥会大部分雪上项目赛事的张家口崇礼又热闹起来。“雪如意”是我国首座跳台滑雪场，去年，这里的青少年滑雪训练竞技中心全面升级运营，填补了我国青少年专业滑雪训练的空白。这个雪季，来这里参训的青少年已经超过1.7万人次，远超预期。
13岁的徐溪宇来自上海，他告诉记者，他是从全校1000多名学生中选拔到校滑雪队的，作为7个重点培养的小小运动员，能够到真正的滑雪场练习感觉非常奇妙。
针对学员基础不一、集中参训的特点，雪场专门设置了适配性教学方案，同时，中心还升级完善食宿、研学、训练一体化配套服务，增加本地文化体验内容，让跨区域冰雪学习成为稳定可行的模式。
青少年滑雪热潮，也催生了家庭式冰雪度假的全新消费模式。记者发现，陪同孩子参训的家长也加入了滑雪大军。
孩子跟随专业教练学习匹配自身水平的分级课程，家长则同步报名成人零基础滑雪课。一人参训、全家参与的度假形态逐渐形成。
中国旅游研究院院长、文化和旅游部数据中心主任戴斌：“通过举办冬奥会，让冰雪场馆、我们一些服务乃至赛事组织得到了极大提升。赛后更多人群激发了冰雪旅游消费热情以后，愿意参与冰雪运动、冰雪休闲，让冰雪场馆得到了较好利用。”
北京体育大学体育休闲与旅游学院院长、教授蒋依依：“冬奥场馆正在从赛事专用转向了四季运营和全民共享，通过承接国际赛事，开展大众体验，打造研学基地，实现了专业赛事加大众消费加文化传播的复合利用。都在赛后探索了多元化运营模式，产业链条不断夯实。”
尽管北京冬奥会已经过去4年，但是点燃的冰雪热情在大江南北持续升温。随着“带动三亿人参与冰雪运动”目标的实现，更多的人走上冰雪，爱上冰雪，冰雪运动也已打破地域界限，不再是北方的专属，南方地区凭借先进的制冷技术，也掀起了冰雪热潮。
浙江湖州安吉的云上草原景区，坐落于1000多米的高山上。去年12月，景区气温降至冰点，景区就开启大规模人工造雪，30万平方米的滑雪场就此铺展于青山翠岭之间。滑雪场一开放，就迎来了不少的滑雪爱好者，他们身着各色滑雪服，分散在初、中、高级8条雪道上。
作为华东地区规模较大、设施较完善的户外高山滑雪场，这里配备了2万多套雪具，组建了500名专业滑雪教练，全力为游客做好设备租赁、滑雪教学等服务。
冰雪产业的蓬勃发展，也正在促进冰雪场地设施建设和冰雪装备产业的“技术革命”，传统的装备制造企业纷纷加大研发投入，研发高性能的冰雪设施和装备。
在北京理工大学的一处产学研合作平台，学生们正测试一个冰壶场地的冰面性能。铺设这块冰面所采用的是一款由这个团队自主研发的新材料——凝胶冰雪，它又被称作“永不融化的冰雪”。
随着北京冬奥会的举办，全民参与冰雪的热情不断高涨，全国的冰场雪场也在不断扩张，北京理工大学的这项技术的研发初衷就是为了降低冰场的制冰和运维成本。
北京理工大学教授张凯：“凝胶冰雪材料制作的冰壶赛道跟传统冰不同的地方在哪里？传统冰是用水做的，我们在底下用凝胶冰雪做成底冰；建设周期，传统做一个1800平方米的冰场要21天，因为冰要一层一层地做，我们现在三天就可以浇筑完；基于材料的特殊性，热导率和不融化的特性，节省了建设和运维的电量，最多超过50%。”
除了用于冰场建设，如今，这项技术已经在冷链物流、新型储能、绿色建筑等领域得到了广泛应用。而在这家企业，这里研发的全自动造雪机不仅耗能较低，其中搭载的特制高压风扇还极大地降低了能耗。
除了大型装备，一些滑雪装备也实现了提质升级。在这家企业的展示库房，记者看到了一款滑雪板，它的外形跟普通滑雪板无异，但是重量却轻了很多。这款新研发的超轻滑雪板，将原先用的碳纤维改为凯夫拉纤维，重量大大减轻，板面耐磨性也大大提升，还不容易沾雪，目前供不应求。
据了解，目前我国已经形成15个大类冰雪装备器材产品体系，基本实现从头到脚、从个人到场地、从竞技比赛到大众运动的全产业链覆盖。
戴斌：“冰雪经济的繁荣和发展，为产品的研发制造，为包括一些数字化现代新质生产力的应用培育，提供了非常难得的场景。三亿人参与冰雪以后，一个冰雪季有数千亿元的消费，我们相应在建筑、装备、装具和文化场景营造(这些方面)，都会带动大量工业领域中的投资和创新。”
冰雪产业的发展不仅促进了制造业的提质升级，也催生了各地“冰雪+经济”的新形态。在黑龙江集贤，熟悉的银白却被赋予了全新的生命力。走进这里的雪村部落，数公里长的游览步道串联起银装素裹的美景映入眼帘，今年全新亮相的千米森林雪滑梯更是成了“流量担当”。景区核心的“东北第一锅”直径3.16米，大铁锅咕嘟翻滚，香气弥漫在雪村街巷。相较于往年，今年的铁锅周边增设了雪村俱乐部，烧烤、东北特色小吃一应俱全。
在四川绵阳北川的羌寨雪场，轮胎滑雪道上游客尽情地享受着俯冲的感觉，雪地里堆雪人、打雪仗的欢声笑语回荡在山林间。冰雪玩乐尽兴之余，在羌族同胞热情引导下，游客学羌族传统礼仪，大家手拉手围成圈跳起羌族沙朗，在欢快舞步中感受民族文化的独特魅力。
在湖南浏阳刚刚投入运营的大围山冰雪运动体验中心，这里已经让冰雪旅程升华为一场知识的探索之旅。300米长的滑雪道旁，悄然矗立着一座免费的冬季森林科普馆，系统展示着丰富的动植物标本、高山冬季生态等。
国家体育总局发布的《中国冰雪经济发展报告(2025)》显示，2016—2024年间，我国冰雪产业规模从3647亿元跃升至9800亿元，年均增幅达到21.09%。冰雪经济已从季节性、区域性产业，逐步扩展为全地域、多元融合等的业态集群，并已逐步成为多地扩大内需，刺激消费的重要增长点。
蒋依依：“将北方的‘冷资源’转化成了‘热动力’，带动了冰雪餐饮、民宿、旅游等全链条业态发展，也让各个地方的老百姓实现了家门口的就业、增收致富。丰富了生活的消费场景，也提升了民生的幸福指数，为赋能区域经济高质量发展提供了可以参考、可以复制的发展样本。”
“冰天雪地也是金山银山”的理念，为中国式现代化注入了源源不断的“冰雪”活力。从北国的冰雪大世界到南方的滑雪场，从实验室到生产车间，中国正将“冷资源”转化为高质量发展的“热动力”，让冰雪经济成为惠及全民、连接世界、充满活力的新引擎，不仅带来了大众生活方式的重塑，也带动了产业链的跃升。这份跨越南北的“冰雪热”，铺展出民生幸福、产业兴旺的生动图景。
--------------------------------------------------------------

“出口中国”助好物搭上消费快车

奶酪、咖啡、葡萄酒、皮具产品……琳琅满目的进口商品在北京商业新地标湾里形成了特色风景线。2月4日，“共享大市场·出口中国”2026年首场活动暨北京国际精品荟启动活动举行。泰国、墨西哥、巴西、马里、格鲁吉亚、伊朗、马来西亚等多国企业携特色好物亮相，全球优质商品成为中国消费者的新选择。以此为缩影，中国大市场成为全球共享大市场、中国新发展成为全球新机遇。
全球交易主动作为
“共享大市场·出口中国”系列活动是中国扩大自主开放、推动全球开放合作的主动作为，是从贸易伙伴角度出发、打造“国字号”活动品牌的创新之举，是致力于让中国大市场成为全球共享大市场、让中国新发展成为全球新机遇的务实举措。据介绍，今年商务部将围绕“共享大市场·出口中国”系列活动，多渠道、多形式举办超百场系列活动，邀请英国、哈萨克斯坦、肯尼亚、泰国等国家担任“出口中国”2026年度主题国，支持全球更多优质商品和服务出口到中国，进入中国千家万户。
在释放进口潜能方面，中国将聚焦供需精准匹配，吸引更多优质进口商品和服务进入中国电商平台、商场超市、商圈步行街，走进老百姓的日常生活，成为大众身边的好物。此外，中国还将探索与国际组织携手开展“出口中国”能力专项研究，发布相关发展报告，并通过发展合作等多种方式，助力有意愿、有需求的国家提升对华出口能力。
为凝聚国际经贸合作合力，中国将深化国际互动协作。下一步，中国将与各主题国开展全面深度对接，推动双方贸促机构加强协作，联合组织系列进口促进活动，搭建更多专业化、多元化的交流合作平台。
大市场大吸引力
“我们售卖的印尼猫屎咖啡进入中国市场已十余年，通过服贸会、进博会等平台，拥有了越来越多的经销商，让我们的产品被大众所看到。”福州岸隆进出口有限公司展售的咖啡豆在活动现场被众多消费者围观，其负责人许必炜表示，目前，印尼咖啡豆进入中国市场的核心路径为一般贸易，这一模式凭借合规性强、政策适配度高、批量可控的优势，成为多数印尼咖啡企业与中国进口商的首选。不同于小众的跨境直邮模式，一般贸易需遵循中国海关对食品进口的全流程监管，却能借助东盟自贸协定的政策红利，实现成本优化与效率提升，让印尼咖啡豆得以规模化、常态化进入中国市场。
除现有的外资深耕中国市场外，越来越多的外国品牌也将目光放在中国。“接下来，英国将助力本土中小企业对华出口”，英国驻华大使魏磊Peter Wilson坦言，中小企业缺乏系统开拓中国市场的资源，中英两国的合作与支持将切实为企业带来实质性帮助。
魏磊Peter Wilson表示，英国与中国的双边贸易额已达1023亿英镑，英国对中国的贸易规模依然可观、韧性十足。当前，中国已是英国第三大贸易伙伴，双边贸易关系仍有巨大拓展空间。
进出口商品是连接国内国际双循环的重要纽带，对稳定经济增长、优化产业结构、满足消费需求等方面具有不可替代的作用。去年，中国进出口总值突破45万亿元，其中12月达4.26万亿元，刷新月度纪录，进口规模达18.48万亿元，创历史新高，连续17年稳居全球第二大进口市场。
据介绍，近年来，中国实施积极的进口战略，进口规模稳步扩大，进口来源地覆盖200多个国家和地区，与30多个国家和地区签署23个自贸协定，关税总水平降至7.3%。
搭台唱戏多方联动
优质的营商环境为中国进口市场打好基础，好的平台则能将“长期投资”落地。“我们已为超5000家在华投资的德国企业提供服务。”德国工商大会北京代表处首席代表欧阳利文表示，对德国企业而言，中国不仅是至关重要的生产基地与投资热土，也是高端、高质产品的核心市场。中国企业在技术创新、品牌建设、成本管控与市场响应速度等方面取得了显著进步，这使得中国市场的竞争愈发激烈，也为所有计划深耕中国市场的德国企业设立了越来越高的标准。
从本土平台看，进博会、服贸会等国家级平台持续扩容，成为全球好物进入中国的核心通道，海南自贸港全岛封关运作、跨境电商综试区全域推广，以及自贸试验区深化制度创新等，让更多企业得以快速对接多元市场、布局全产业链。
在天竺综保区内，以“王府井全球购”为代表的“保税+电商”平台，为越来越多的好物进入中国提供便利平台。王府井免税品数字零售有限责任公司物流与供应链管理部总监张玉介绍，在天竺海关支持下，“王府井全球购”能发挥跨境电商优势，为消费者提供更多商品选购渠道，触及更多元化的客群。
“王府井全球购”是北京王府井免税品数字零售有限责任公司的自建跨境电商平台，在2023年1月1日正式运行，中心仓位于北京天竺综合保税区。其线下零售店采用“保税展示+线下体验+线上下单”的业务模式，消费者当天下单，仓库当天打包，京津冀地区可实现次日达。
北京国际精品荟启幕后，配套活动同步铺开，形成“全城联动、多点开花”的新春消费图景。顺义区将于2月6日至12日举办“全球甄选悦享生活”进口优品体验周；朝阳区同期推出“汇全球聚雅宝”欧亚国家精品推广周暨年货节。此外，北京市商务局统筹各区开展“全域嗨购畅享全球”联动促销，将全球优质商品全面融入春节消费场景。
北京商报记者 刘卓澜 实习记者 毛思怡
--------------------------------------------------------------

区域发展空间优化提质  北京辐射能级跃升

中新社
北京2月5日电 (记者 吕少威 陈杭 徐婧)《现代化首都都市圈空间协同规划(2023-2035年)》(以下简称《规划》)日前正式获批。多位受访专家向
中新社
记者表示，《规划》系统回应了“首都如何在现代化进程中发挥引领作用”这一核心命题，并提供了将北京的核心功能优势转化为对周边地区辐射带动能力的路径指引。未来，北京“一核”势能将更加凸显，辐射能级也将全面提升。
《规划》在总体要求中提到，落实首都规划，以有序疏解北京非首都功能、解决北京“大城市病”为基本出发点，优化提升首都功能，统筹高质量发展和高水平安全，统筹处理好“都”与“城”、首都与首都都市圈、首都都市圈与京津冀城市群的关系，统筹资源要素空间合理布局，推动主体功能综合布局，推进空间组织协调联动。
在北京国际城市发展研究院创始院长连玉明看来，《规划》旨在通过深刻优化提升空间秩序，来破解一系列深层发展难题，特别是将疏解与治理从简单的项目搬迁提升到了有机耦合发展的系统优化层面。
“这份《规划》的核心创新，在于站在京津冀协同发展的新起点上，进一步聚焦‘一核两翼、双城多点、双廊多圈’的多层次、网络化的核与翼、城与点、廊与圈全方位、立体化嵌套融合的生态系统，为区域价值带去增量。”连玉明说。
过去十一年，京津冀三地在“硬联通”方面成就斐然，“轨道上的京津冀”主骨架已基本成型。同样，在公共服务、标准与资质互认、法治协同等“软联通”方面也实现了诸多制度创新与突破。
北京市经济社会发展研究院院长徐逸智认为，“硬联通”是发挥北京“一核”辐射作用的前提。正是依赖便捷的交通网，创新要素、产业资源和公共服务才能高效辐射出去。而“软联通”则是确保辐射带动能真正落地、发挥实效的关键。
中新社
记者注意到，“互联互通”在《规划》中多次出现，这其中既有综合交通网络的互联互通、推进基础设施的互联互通，也有科技成果转移转化服务体系的互联互通，还有海洋灾害预警监测体系的互联互通等。
“随着圈层结构的优化以及三地互联互通程度的加深，医疗服务、教育资源、文化供给等资源配置效率将实现整体跃升，三地将在多领域实现‘同质同标’，尤其是优质的公共服务将惠及更多民众。”徐逸智说。
《规划》指出，推动形成清晰合理、空间嵌套的多圈层结构，梯次布局北京平原新城、北京生态涵养区、通勤圈、功能圈及产业协同圈等多个圈层。
观察人士注意到，《规划》通过强调空间和功能嵌套联动，创新性提出层次分明、功能错位的首都都市圈空间圈层划分模式。其中，产业协同既是亮点，也是充分发挥“一核”辐射作用的关键。
首都经济贸易大学特大城市经济社会发展研究院执行院长叶堂林在接受采访时表示，非首都功能疏解使北京实现“腾笼换鸟”，为产业升级提供更广阔空间，有助于北京自身“做强内核”，进而提升辐射能级。
他认为，以《规划》为新起点，北京科技创新成果应加快向河北、天津转移转化，支持传统产业集群转型升级，赋能新兴产业集群发展壮大，推动三地从“物理意义”上的产业协同迈向“化学意义”上的产业融合。(完)
--------------------------------------------------------------

单点爆款如何走远？湖南两会寻路新消费发展

中新网
长沙2月5日电 (张雪盈)以文和友、茶颜悦色等为代表的湖南新消费品牌加速崛起，构建起覆盖“衣食住行游购娱”的完整生态链。如何推动“单点爆款”成长为“健康业态”，成为今年湖南省两会热议焦点。
将20世纪80年代的老长沙市井风貌“原装”搬入商场，湖南文和友让餐饮与地方文化记忆深度绑定；凭一张门票串联餐饮、住宿等环节，“湘超”赛事、浏阳烟花表演等拉动城市夜经济与文旅消费……这些“网红”变“长红”的案例引人关注。
“一些品牌通过打造复古街景、文化主题空间，成功将一次性消费转化为持续体验。”湖南省政协委员、湖南省非物质文化遗产传承保护发展促进会会长阳绯文认为，将产品嵌入文化叙事，是新消费品牌延长生命周期的关键。
然而，单点突破难撑全局。“消费生态协同不足、结构不优，制约着消费能级跃升。”湖南省人大代表、湖南师范大学教授李红权围绕“助力长沙打造万亿俱乐部城市消费新高地”建议，打破商圈壁垒，以湘江为发展主轴，规划“一江两岸”消费联动走廊，深化“文商旅体展演”跨界融合，培育夜间新业态，构建全域消费新格局。
情绪价值、社交属性与数智赋能，正塑造青年新型消费。民建湖南省委会集体提案建议，支持打造青年友好型街区和消费商圈，改造工业遗址与传统商场为综合性社交消费场景。
面对新业态与新挑战，湖南省政协委员、省消费者权益保护服务中心主任吴卫呼吁，将《湖南省消费者权益保护条例》修订纳入2026年立法计划并优先安排，将新业态监管等实践经验上升为地方法规，强化法律支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年中国进口规模达18.5万亿元

中新网
2月5日电 5日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人何亚东介绍，2025年，中国进口规模达18.5万亿元，连续17年成为全球第二大进口市场。中国自130多个国家和地区的进口实现增长，已成为近80个国家的主要出口目的地。
2月5日，中国商务部举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
关于下一步扩大进口的举措，何亚东表示，2026年，商务部将组织超百场形式多样的进口促进活动。商务部将推动“政策+活动”双轮驱动，更好释放中国市场潜力。一是扩大开放。通过商签共同发展伙伴关系协定，加快落实对53个非洲建交国实施100%税目零关税举措。推动商签或升级自贸协定，有序扩大市场准入。二是政策赋能。研究出台专项政策，进一步提升进口贸易便利化水平，优化进口商品来源和区域结构，促进进口与投资、消费的良性互动。三是创新活动。继续办好进博会，打响“出口中国”品牌，以更大力度、更实举措扩大进口。
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年农村网络零售额首次突破3万亿元

2025年，商务部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同相关部门实施农村电商高质量发展工程，支持各地因地制宜发展农村电商，政策效应逐步显现。据商务大数据监测，2025年农村网络零售额、农产品网络零售额分别为3万亿元、7833.1亿元，同比分别增长6.7%、9.9%。
商品服务消费活力加速释放。线上消费渠道日益优化，持续激发县域消费潜力。以旧换新成效显著，2025年，县域家电以旧换新及手机等购新补贴实现销量4823万台、销售额1586亿元。服务消费提质扩容，据第三方大数据监测，2025年，县域服务销售额实现9.1万亿元，同比增长5.9%。
农村电商供应链快速发展。会同财政部实施县域商业建设行动，2025年支持建设农产品商品化设施1428个，农产品商品化处理和销售能力持续增强。直播电商带动源头直供，头部电商平台全年开展助农直播超400万场，农特产品销量突破百亿单，日均发货超2000万单。
物流配送网络日趋完善。2025年支持建设县级物流配送中心348个，乡镇快递物流站点562个。截至目前，全国县级物流配送中心覆盖率达100%，邮政普遍服务网络代投建制村快件超70亿件。农村物流共同配送比例稳步提升，占比超过30%，
电商人才支撑有力夯实。据第三方大数据监测，截至2025年底，全国农村网商数为2007.4万，同比增长4.6%；全国农村“直播+社交”网商数为747.7万家，同比增长5.1%。从业者素养稳步提升，全年共举办12期“农村电商高质量发展大讲堂”直播培训活动，覆盖超14万人次。
下一步，商务部将深入实施农村电商高质量发展工程，进一步激活下沉市场消费潜力。重点加强农村电商供应链建设，加快培育一批农村电商带头人，拓展农村电商应用场景，不断促进农村电商与一二三产融合发展。
(总台央视记者 丁雅妮 陈茜)
--------------------------------------------------------------

商务部：2025年我国服务进出口总额同比增长7.4%

中新网
2月5日电 据商务部网站消息，商务部服贸司负责人介绍2025年服务贸易发展情况。
2025年，我国服务贸易稳步增长，服务进出口总额80823.1亿元(人民币，下同)，同比增长7.4%。其中，出口36267.9亿元，增长14.2%；进口44555.1亿元，增长2.5%；服务贸易逆差8287.2亿元，比上年减少3439.5亿元。主要呈现以下特点：
知识密集型服务贸易保持增长。2025年，知识密集型服务进出口30879.5亿元，增长6.6%。其中，其他商业服务、电信计算机和信息服务进出口13332.9亿元、11038.1亿元，增速分别为5.5%、10.4%。知识密集型服务出口18321.2亿元，增长10.5%；知识密集型服务进口12558.3亿元，增长1.3%；顺差5762.9亿元，比上年扩大1581.7亿元。
旅行服务出口高速增长。2025年，旅行服务增长较快，进出口达22067亿元，增长7.6%。其中，出口增长49.5%，进口增长1.4%。
--------------------------------------------------------------

商务部：中国诉美国《通胀削减法》案裁决反映世贸成员基本共识

今天(2月5日)15时，商务部举行例行新闻发布会。有记者问，近日美国贸易代表办公室就中国诉美国《通胀削减法》案世贸裁决发表了声明，在承认败诉的同时，指责世贸裁决错误，并称该裁决表明了现有世贸规则无法解决“产能过剩”等问题。请问商务部对此有什么评论？
商务部新闻发言人何亚东说，我们注意到了美方相关声明。对于中国诉美国《通胀削减法》世贸争端案，我想再次强调，世贸组织专家组已经作出了客观、公正的裁决。这个裁决反映了世贸成员的基本共识，美方作为世贸组织的一名成员，应尊重裁决，遵守规则。
--------------------------------------------------------------

商务部：将深化外商投资促进体制机制改革 加快塑造吸引外资新优势

中新网
2月5日电 5日，商务部召开例行新闻发布会。有记者问：2026年初已经有多个国家领导访华，请问这些访问促成了多少对华投资？
商务部新闻发言人何亚东表示，2026年以来，韩国总统李在明、加拿大总理卡尼、芬兰总理奥尔波、英国首相斯塔默等国家领导人率团访问中国，进一步加深了理解互信，开辟了双边经贸合作的广阔空间，增强了跨国公司投资中国、深耕中国的信心。2025年，韩国对华制造业投资增长14.1%，加拿大对华高技术产业投资同比增长11.7%，芬兰对华制造业投资同比增长21.7%，英国对华投资同比增长15.9%。近期，加中贸易理事会、中国欧盟商会、中国英国商会、中国美国商会等调查报告显示，多数跨国公司仍将中国列为主要投资目的地，持续加大投资力度。
2月5日，中国商务部举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东就相关问题答记者问。
中新社
记者 赵隽 摄
“十五五”期间，中国将稳步迈向高质量发展，持续扩大高水平对外开放，并坚定维护多边贸易体制，加强与各国发展平等互利经贸关系，将为外资企业在华长期发展提供良好预期。
下一步，商务部将深化外商投资促进体制机制改革，持续扩大制度型开放，优化营商环境，加快塑造吸引外资新优势，让中国大市场成为全球大机遇，让外资企业愿意来、留得住、发展好，成为中国式现代化的重要参与者。
--------------------------------------------------------------

商务部：推动中乌经贸合作提质增效、走深走实

新华社北京2月5日电(记者谢希瑶、黄韬铭)商务部新闻发言人何亚东5日表示，近年来，在两国元首战略引领下，中国与乌拉圭双方政治互信日益深化，各领域合作稳步推进。中国已连续十多年保持乌拉圭第一大贸易伙伴地位。中方将与乌方一道，共同落实好两国元首重要共识，用好双边经贸混委会等机制，推动中乌经贸合作提质增效、走深走实。
在商务部当天举行的例行新闻发布会上，有记者问：乌拉圭总统奥尔西访华，率领了由企业家组成的庞大商务代表团。双方在经贸方面取得哪些重要进展？
何亚东介绍，此访期间，两国元首举行会谈，为推动双边经贸关系发展指明了方向。在两国元首共同见证下，中国商务部和乌拉圭外交部签署了《关于深化双边贸易畅通合作的谅解备忘录》，确认将加强供应链、标准与合格评定、贸易便利化和数字化、绿色贸易等领域合作，推动双边贸易高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

喀什“新农人”：我带沙漠番茄闯市场

新春走基层｜喀什“新农人”：我带沙漠番茄闯市场
视频：新春走基层｜喀什“新农人”：我带沙漠番茄闯市场
来源：新华社
今年28岁的陈镇，消瘦精干，一副黑边眼镜，说话的时候一紧张就会握着拳头撑着下巴，像是给自己打气。很难想象一副书生气的他怎么有勇气跨越近4000公里，从塔克拉玛干沙漠边缘来到西安大唐不夜城的闹市里推广农产品。
临近立春的西安城里，太阳一落，只有零下2摄氏度，他和同伴阿迪力·阿卜杜热合曼站在街头不停地跺着脚，找准时机就追着路人去介绍他们的农产品“喀柿红”。
“喀柿红”产地在新疆塔克拉玛干沙漠边缘的伽师县。这是一种番茄新品种，是在沙漠大棚里培育，用当地淡化后的盐碱水浇灌。用陈镇的话说，这小小的番茄里面都是科技，但没有“狠活儿”，是完全绿色放心的好产品。
但是在大唐不夜城的免费试吃和推广却让他碰了一鼻子灰。一晚上，虽然愿意品尝的人都赞不绝口，但他也只送出去两盒“喀柿红”。“来错地方了，这里都是旅游的人，都不愿意停下来听我说。”陈镇说。
“失败是常态！”他搓搓冻得发僵的手，收起宣传海报和没有送出去的一大箱十盒“喀柿红”打道回府，准备次日在水果批发市场再碰碰运气。
陈镇告诉我们，在沙漠里做农业充满了艰辛。他从大学开始就在关注新疆的农产品，并多次尝试创业，有成功也有失败，但从来没想过放弃。近两年，他看准了南疆沙漠农业的大好发展前景，决定坚持要在沙漠里找机会。
“你能想象在塔克拉玛干沙漠边缘，院士科研团队、互联网高管、有情怀的投资商……都聚集在这里为这片沙漠创造奇迹，这里有无限的可能！”陈镇对于他所投身的沙漠农业无比自豪。
峰回路转，次日，陈镇在西安某水果批发市场找到了知音。市场里几个专门做水果番茄的商家都对他“喀柿红”赞不绝口，商家们还给他讲了不少生意经，陈镇备受鼓励。
“我们的销路基本都是在网上，我就是想走走实体，看看能不能再拓展一下销路。”陈镇跟商户们交流着心得。
“市场里商户的反馈很重要，也给我提了很多好的建议，品牌打造、产品包装、销售渠道。我们做高科技农产品成果转化，不了解市场不行，所以我这次还是没白来。下一站我也知道往哪儿走了！”他兴奋地说。
在西安和陈镇的最后一次见面，是在他直播销售“喀柿红”的现场。而出人意料的是，他两个小时销售了七八百箱“喀柿红”。
“现在‘喀柿红’网上销售好，可是未来新疆的沙漠里我们还有更多的高科技农产品需要转化，市场还是要脚踏实地去闯，去走！”陈镇说。他告诉记者，他有自己的五年计划，“死磕”在新疆南疆沙漠农业发展的事业中！
“一定能磕出花儿来！”陈镇说。
目前，在新疆，占地5000亩的“喀柿红”生产基地正在打造。
记者：郭燕、阿曼
编辑：陶冶
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

四川大科学装置集群崛起 如何赋能高质量发展破局前行？

中新网
成都2月5日电 (王利文)四川两会当下正在进行，大科学装置集群建设成效与发展路径成为代表委员热议的焦点。“十四五”以来，四川已布局10个国家大科学装置，西部唯一国家实验室落地见效，一批“国之重器”接连突破，推动科技创新与产业升级深度融合，为国家高水平科技自立自强贡献四川力量。
2025年6月12日，国际热核聚变实验堆(ITER)装置模型吸引泰国嘉宾。 记者 刘忠俊 摄
四川省政府工作报告显示，过去五年，四川科技创新体系不断完善，10个国家大科学装置、5个国家技术创新中心、28个全国重点实验室在川布局，5个天府实验室揭牌运行。其中，中国高海拔宇宙线观测站“拉索”发现最高能量光子、中国环流三号首次实现原子核和电子温度均破亿度、全球首个太空计算卫星星座发射入轨，大科学装置集群效应持续释放。2025年，锦屏深地科学中心、电磁驱动聚变大科学装置获批建设，关键核心技术突破与产业化转化步伐持续加快，技术合同成交额突破3000亿元、增长15.1%。
“实验室是核心技术攻关的‘策源地’，更是连接基础研究与产业应用的桥梁。”四川省政协委员，东方汽轮机有限公司高温材料所所长、清洁高效透平动力装备全国重点实验室常务副主任巩秀芳介绍，其团队攻克的长寿命高温材料等核心技术，已通过清洁高效透平动力装备全国重点实验室的全链条协同机制，成功应用于“华龙一号”等国之重器。她建议，四川应依托航空动力、新材料等领域大科学装置集群，与透平动力装备等优势产业共建联合研发平台，通过“揭榜挂帅”机制攻关关键核心技术，建立“设施服务产业、产业反哺研发”的良性循环。
结合自身攻坚经历，四川省人大代表、东方汽轮机有限公司清洁高效透平动力装备全国重点实验室副主任田晓晶讲述了“四川造”重器的突破之路。她介绍，2009年国内F级燃机技术几乎空白，东方汽轮机历经十余年攻坚，于2023年推出国内首台完全自主知识产权的F级50MW燃机，该机组于2026年1月顺利通过试运行正式投入商业运行，填补了我国自主燃气轮机应用领域空白，连续获评“央企十大国之重器”。田晓晶表示，当前其团队正聚焦纯氢气燃机与AI赋能燃机设计，助力装备制造业向智能化、绿色化转型，践行“科技成果惠及民生”的履职理念。
四川省政协委员、电子科技大学物理学院院长王志明则聚焦量子科技领域，围绕大科学装置配套人才培养建言献策。他指出，量子科技是国家“十五五”规划未来产业首位，四川已在量子计算、通信、测量三大领域形成全覆盖布局，但人才供给仍存短板。四川省量子科技学院今年1月正式成立，为破解人才瓶颈提供了核心载体。他建议，以学院为核心，联动天府绛溪实验室等平台，构建“量-电融合”育人体系，推动实验平台共建共享，助力四川打造全国量子科技人才中心与产业创新高地。
四川省政协常委、副秘书长，民进四川省委会专职副主委向东表示，四川大科学装置发展成效显著，但仍需跨越原始创新、成果转化、市场博弈“三大天堑”。他建议，“十五五”时期四川应坚持“聚焦主线、夯实基础、融通联动、开放协同”思路，强化大科学装置与优势产业协同，推动创新链、产业链、资金链、人才链“四链融合”，深化区域协同与国际合作，让大科学装置真正成为培育新质生产力、推动高质量发展的强大引擎。
据悉，四川省“十五五”规划纲要草案提出，未来五年四川将持续强化创新策源功能，加强重大科技基础设施建设，加快科技成果转化应用，前瞻布局量子科技、氢能等未来产业，推动大科学装置集群实现更高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

四川省政协委员支招破解丘陵地区农机困局 护航“天府粮仓”建设

中新网
成都2月5日电 (记者 岳依桐)2026年中央一号文件提出加快高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用。四川78%的耕地位于丘陵地区，53%的耕地为坡耕地，丘陵山区的农业机械化既是该省农业现代化的重点难点，也是农业增产增效最大的潜力所在。
正在成都举行的四川省两会上，多位四川省政协委员接受
中新网
记者采访，围绕丘陵地区农机装备应用现状、痛点及破局路径建言献策。
四川省政协委员，四川农业大学教授、博士生导师马均指出，丘陵区分散田块小，是制约农机应用的主要问题之一，需进一步加大力度推进高标准农田建设，还需要通过升级、建设水利设施，破解部分地区“无水可灌”“有水灌不了”的问题。
在农机研发上，马均强调丘陵区小型农机不能简单“缩小”大型农机，需要因地制宜进行技术创新，但目前因研发成本高等原因，导致广大丘陵地区仍缺乏轻便高效的专用小型农机。他建议政府加大支持力度，鼓励企业加强农机创新研发力度。同时，他还指出目前四川存在农机与农艺融合不足的问题，认为二者需深度融合，才能更好推动丘陵区农业机械化发展。
图为四川蒲江的稻田里三台收割机忙着采收稻谷(资料图)。
中新社
记者 刘忠俊 摄
四川省政协委员、农业和农村委员会副主任，省农业科学院原党委书记吕火明则聚焦智能农机应用与人才培育，给出差异化解决方案。他建议四川在加大力度研发丘陵区适用的小型农机的同时，借助低空经济场景，推广“航空植保”等智能模式，并在农机研发过程中注意配备智慧农业设备，从而实时掌握植保、灾情、水情等信息。
吕火明还指出，部分农民仍采用传统方式进行耕作，对农机的认知度和利用度不高，“拿着马鞭摇拖拉机肯定不行，因此必须要提高他们的技能水平。”他建议一方面加强农机手培训，培养“会操作、能扎根”的专业队伍；另一方面发挥政府引导作用，通过价格补贴、保险支持，降低农户使用农机、企业研发农机的成本。
四川省政协委员、达州市政协副主席廖清江则立足地方实践，分享了达州破解丘陵农机困局的具体探索。他介绍道，四川在达州打造全国首家、西南唯一的丘陵山区现代农林装备专业园区，为丘陵农机研发提供了重要载体。但当前丘陵区农机研发制造整体数字化基础薄弱，装备智能化、定制化水平偏低，与农业生产的适配需求仍有差距，亟须通过智改数转强化研发制造能力。
廖清江建议通过“智改数转”，推动数字技术融入农机研发生产全链条，破解适配性不足、成果转化慢的问题，并以数智化集聚产学研推用全链条资源，加速创新成果落地，有效解决丘陵区农机“无机可用、无好机用”痛点，提升丘陵区农机产业整体竞争力，同时促进降本增效，通过企业智能化转型降低制造成本，提升农机产品竞争力，推动适配丘区的智能农机规模化普及。(完)
--------------------------------------------------------------

国家发改委：做好2026年春耕及全年化肥保供稳价工作

中新网
2月5日电 据国家发展改革委网站消息，国家发展改革委发布关于做好2026年春耕及全年化肥保供稳价工作的通知。2025年，在各有关方面共同努力下，农业用肥需求得到有效保障。经商工业和信息化部、财政部、生态环境部、交通运输部、农业农村部、商务部、国务院国资委、海关总署、市场监管总局、中国证监会、国家网信办、供销合作总社，现就做好2026年春耕及全年化肥保供稳价工作通知如下。
一、保障化肥生产原料供应，稳定化肥生产
各省级发展改革委要积极配合工业和信息化主管部门抓好化肥生产，协调保障化肥生产原料供应，督促相关企业按要求落实最低生产计划，特别是做好冬储春耕等备肥用肥关键期化肥生产，按要求报送生产情况；协调生态环境部门在开展重污染天气应急减排时，允许环保绩效A、B级化肥生产企业自主减排；促进磷矿石生产稳定，保持合理价格水平；支持相关磷肥生产企业加快建设磷石膏制酸项目。鼓励国产硫磺优先直接供应国内磷肥生产企业；磷肥生产企业将国产磷肥积极供应国内市场，特别是加强春耕期间生产保供。硫酸协会、磷复肥协会共同组织做好硫酸、磷肥生产企业硫酸产销衔接，稳定上下游购销关系。
二、促进化肥顺畅流通，降低农业用肥成本
各省级发展改革委要会同交通主管部门保障化肥及生产原料水路、公路运输通畅；发挥农资骨干流通走廊作用，促进化肥及原料顺畅流通；引导重点农资流通企业加大向化肥直接用户销售比例。铁路要严格执行农用化肥铁路优惠运价政策，加强运力配置满足化肥产销区之间、冬储春耕期间大规模跨区域调运需要，特别是保障磷肥由南向北、钾肥由西向东运力充足。有关商协会要充分发挥全国农资保供平台作用，引导重点化肥生产和流通企业积极利用全国棉花交易市场等公共服务平台开展产销对接和信息登记，引导企业按照合理价格及时销售化肥，特别是保障东北地区、西北地区等远端市场用肥需求。
三、加强化肥储备管理，有效发挥储备功能作用
各省级发展改革委要会同有关方面做好化肥储备监管核查，督促承储企业按要求落实储备任务，及时协调解决承储企业在储备货源组织、调运、资金贷款等方面的困难；加强不同层级化肥储备衔接配合，提高储备规模、品种、时段等方面的互补性。农业发展银行要发挥政策性银行作用，加大对化肥储备业务及相关仓储设施建设的综合性金融服务支持力度。郑商所要继续优化“商储无忧”业务，积极提供稳定农资价格的专业服务。中国农资流通协会要持续优化国家化肥商业储备数据管理平台功能，提高储备信息登记管理便利化。
四、加强化肥进出口服务管理，切实做好进口保障
各省级发展改革委要会同有关方面督促指导辖区内化肥生产和流通企业遵守化肥贸易管理规定；支持口岸化肥及生产原料储运设施建设，提高口岸接运换装效率；协调保障钾肥以及磷矿石、硫磺等化肥生产原料进口运输船舶优先靠港和接卸。鼓励重点钾肥进口企业拓展优化钾肥进口渠道。鼓励有条件的企业视情加大硫磺进口力度，以稳定国内供应为目标保持合理库存水平。鼓励相关企业结合农业用肥需要优化化肥进口品种、节奏。五矿商会要做好钾肥进口企业服务引导工作。
五、加强化肥市场监管，维护良好市场秩序
各省级发展改革委要支持有关方面加大化肥打假工作力度，积极发挥村委会等基层组织、驻村干部等基层工作人员作用，及时发现和打击化肥领域违法行为。郑商所要加强对尿素期货穿透式监管，完善交割制度，优化交割布局，更好服务实体经济。鼓励重点化肥流通企业主动承担化肥保供稳价社会责任，抵制假冒伪劣商品。相关商协会要加强化肥供需和价格信息发布，及时澄清市场不实信息；完善化肥领域社会责任履行情况登记制度，加强相关信息应用。鼓励社会各方加强监督，积极反映影响化肥市场稳定的矛盾问题。
六、推进科学施肥，提高化肥使用效率
各省级发展改革委要支持农业农村主管部门加强科学施肥知识普及宣传和技术指导；集成推广符合科学施肥要求的新技术、新产品、新机具；鼓励测土配方施肥和增施有机肥。重点化肥流通企业要积极开展统测统配、智能配肥等农业社会化服务，因地制宜生产推广硫铵和低浓度磷酸二铵等化肥，以实际行动促进农业用肥降本增效。
各单位要充分认识化肥保供稳价工作对保护农民种粮投入积极性、保障国家粮食安全的重要意义，及时组织部署和落实相关工作任务。各省级发展改革委要牵头做好本地区化肥保供稳价工作，会同有关单位协调解决化肥生产、运输、储备、销售、施用等环节存在的问题。
--------------------------------------------------------------

国际金价“过山车”式行情因何而起？

本报记者 莫荞菲《工人日报》
近期，国际金价经历“过山车”式行情，波动之剧烈引发市场瞩目。
1月29日，金价延续2025年以来的强势上涨态势，一度突破5500美元/盎司，创下历史新高。然而行情随后急转直下，短短28分钟内，纽约商品交易所黄金期货价格跌幅接近7%，市场情绪骤然降温。1月30日，黄金价格从5300美元/盎司高位一度跌破4700美元关口。2月2日，金价再度跳水，现货黄金价格盘中跌幅超9%。2月3日，金价却又迎来大幅反弹，创下2009年以来最大单日涨幅，一路重回5000美元/盎司上方。
这场暴跌和暴涨，令全球投资者在惊愕与困惑中不禁发问：金价究竟为何如此？
对外经济贸易大学国家开放研究院研究员、中国金融学院副教授卞洋在接受记者采访时表示，近日国际金价大幅波动，直接诱因是美国联邦储备委员会主席人选这一关键不确定性因素“靴子落地”。
当地时间1月30日，美国总统特朗普提名美联储前理事凯文·沃什为下任美联储主席。如果获得美国国会参议院批准，在现任主席鲍威尔今年5月结束当前任期后，沃什将接替他的职位。
尽管沃什近来曾支持特朗普加快降息的要求，其长期货币政策立场仍被视为偏向“鹰派”，即倾向于更快加息或更慢降息，强调控制通胀。市场普遍预期，沃什主政后美联储将采取“缩表与有限降息并行”的政策组合。其中，“缩表”意味着美联储将缩减自身资产负债表规模，逐步卖出国债等资产，从市场收回美元流动性。
卞洋表示，“这一预期迅速推高美元指数和美债收益率，促使资金从黄金等贵金属资产快速撤出。”
一些分析人士认为，美联储主席候选人提名确定只是部分诱因，本轮金价剧烈波动的根源在于市场已处于脆弱状态：黄金价格短期涨幅过大，技术性回调在所难免。
卞洋具体解释道，金价在1月29日刚创下历史新高，前期获利丰厚的投机盘借美联储“换帅”信号集中平仓。此后，芝加哥商品交易所(CME)等机构上调了黄金期货交易保证金要求，这一交易机制在下跌过程中“火上浇油”，迫使部分高杠杆投机者在资金不足的情况下强制平仓，进一步放大了黄金价格波动。
展望未来金价走向，不少分析认为，黄金价格仍将继续上行。摩根大通分析师在日前发布的报告中预测，到2026年底金价将达到6300美元/盎司，较当前价格上涨30%。报告指出，黄金仍是一种灵活的、多层次的投资组合对冲工具，投资者需求的强劲程度正持续超出其此前预期。
2025年，俄乌、中东等地局部冲突持续，并且随着美国政府债务攀升、财政赤字扩大以及“美国优先”的贸易政策，美元信用和美债的“安全资产”属性被削弱，市场的避险需求显著上升。
2026年1月，美国先是以军事行动扣押委内瑞拉总统马杜罗，随后特朗普政府又威胁对8个反对其接管格陵兰岛提议的欧洲国家加征关税，加上中东地区局势持续紧张，华盛顿此前又再次面临政府停摆风险等，全球市场不确定性显著上升，持续推升黄金的避险与投资吸引力。
“1月底到2月初金价的大幅波动，本质是短期技术性修复叠加杠杆资金出清。”卞洋强调，支撑金价的周期性与结构性因素并未消失——无论是美债隐含的长期风险、持续的地缘政治不确定性，还是全球央行外汇储备多元化的趋势，均未发生改变，“一旦出现极端风险事件，金价仍有冲击新高的可能”。
--------------------------------------------------------------

“夏日限定”变身春节“网红”

新春走基层|“夏日限定”变身春节“网红”
“老板，再来一份油焖大虾！”
临近春节，湖北潜江生态龙虾城的餐馆内，人声鼎沸，热气腾腾。食客们脚下烤着火，手上熟练地剥开虾壳，鲜嫩的虾肉蘸上汤汁，一口下去，脸上洋溢着满足的笑容。
窗外是冬日雪后初晴，室内却是一派曾经“盛夏”才能有的火热吃虾场景。冷暖交织间，藏着潜江龙虾打破季节桎梏的鲜活密码。
“以前小龙虾只是‘夏日限定’，没想到现在竟成为春节团圆饭的新晋‘网红’。”潜江虾皇店长董兴华笑着感慨道。如今，冬天照样有充足的好虾源，不少食客专程驱车而来，就为尝这口鲜美。
冬季本是小龙虾筑洞休眠的时节，如今为何能在寒冬里鲜活上市？带着这个疑问，记者走进了潜江市张家窑“四季有虾”池塘养殖试验基地。
虾农罗吉登正在破冰捞虾。人民网记者 张隽摄
阳光下，虾农罗吉登熟练地穿好防水服，推着船下到结了冰的池塘，拉起地笼，敲开地笼上的冰块。一只只小龙虾在笼中活蹦乱跳，罗吉登不一会儿就收了一筐虾。
“你看，虾壳透亮光洁、虾钳劲足有力，格外鲜活。”罗吉登端起一筐虾笑着给记者展示，“今天差不多起了三十斤小龙虾，现在统虾(没有进行分拣的小龙虾)价格一斤能卖30多元，价格比夏虾翻倍。”罗吉登捧着鲜虾，笑意藏都藏不住，“以前想都不敢想，冬天还能起虾增收。”
冬日丰收的背后，是潜江龙虾养殖技术的又一突破。
“通过对传统池塘和稻田进行工程化改造，划分繁育区与养殖区，既能精准控制养殖密度，更能阻断小龙虾筑洞休眠的习性，实现错峰上市。”湖北省小龙虾产业技术研究院技术人员周自明为记者揭开了冬日起虾的奥秘。
“通过微生物制剂调控、稻秸高效处理，让水草常青，为小龙虾营造了‘宜居环境’。秋冬季节要让小龙虾‘吃得好’，科研人员也是绞尽脑汁，配合发酵饲料与精准矿物质补给，让小龙虾在秋冬季节也能够蜕壳生长。”周自明说，这些举措让冬虾不仅有一定的产量，而且品质更出众，达到壳薄肉厚，鲜甜Q弹。
从环境改造、生态调控到精准营养管理，系统化的生态养殖，让潜江龙虾告别“冬眠”，迈向环境可控、过程可溯、品质可靠的“四季有虾”模式。
如今，潜江已在20余个乡镇建设“四季有虾”稻田冬虾养殖示范点120个，示范面积5000亩，辐射带动稻田冬虾养殖模式面积4万亩、池塘冬虾养殖超3万亩。预计全年冬虾产量超2.6万吨。
随着“四季有虾”养殖模式的推广，潜江龙虾彻底改写了季节性供给的格局，催生出丰厚的市场红利。
潜江小龙虾交易中心，何老板(左)正在收货。人民网记者 张隽摄
“今天的中青价格在每斤26元，炮头可以卖到每斤七八十元。”在潜江小龙虾交易中心，老龙哥水产的何老板一边查验龙虾品质，一边接着此起彼伏的预订电话，“今天有虾，要多少呢？”
“这一年，养冬虾的农户变多了，光今天就收了两百多斤。”负责收虾的赵师傅将刚收上来的虾子搬进档口，言语中透着轻松，“现在虾子根本不愁卖，养殖户也不用愁起笼后没销路。”
火热行情的背后，是养殖户实实在在的增收喜悦。自2025年以来，潜江以冬虾养殖为突破口，推行“早稻+冬虾+早春虾”循环模式，推动产业从“季节性供给”向“全年稳定供应”转型，实现“一田三收”的高效产出。相较于以往单季养殖，仅冬虾一季，每亩就能为农户增收约2000元。
厨师正在烹饪油焖大虾。人民网记者 张隽摄
稳定的虾源不仅让养殖户增收，更让餐饮企业底气十足。“今年团年宴主打龙虾菜品。光除夕那天就预订了一百多桌小龙虾团年宴，单是小龙虾就备了一千多斤。”董兴华忙得不可开交。
小龙虾，这个曾经的“夏日限定”，如今已成为冬日团年宴上的“网红”。在武汉，肥肥虾庄预计冬季单日用虾量同比增长8%。靓靓蒸虾江汉路旗舰店店长表示：“现在冬虾肉质紧实、虾黄饱满，顾客反馈特别好。”
这个冬天，小龙虾不再“冬眠”，它正以鲜活的身姿，跳上冬日餐桌，也跳出乡村振兴、产业兴旺的新图景。
人民网记者 周雯 张隽
--------------------------------------------------------------

多地“上新”汽车补贴福利 冲刺春节消费旺季

本报记者 郭冀川
为激发汽车消费市场活力，近期各地纷纷出台2026年汽车以旧换新补贴政策实施细则。
以山东省济宁市为例，当地采取“按新车售价比例核算”的方式实施补贴，更精准地契合不同消费者的购车需求。上海市采用“个人消费者报名、公证摇号、中签获取资格”的创新模式，开展汽车报废更新和汽车置换更新补贴活动，每月定期组织一次公证摇号，2026年首轮摇号于2月6日开启。
部分区级政府也适时出台相关补贴政策，积极拉动本地消费。北京市石景山区极狐首特钢园店客户经理龙琳向《证券日报》记者介绍，今年石景山区推出了购车消费补贴政策，依据单车销售额，补贴额度逐步递增。消费券总额度有限，遵循先用先得原则。此外，成都市四川天府新区与双流区等也在近期开展购车补贴活动。这些活动大幅降低购车成本，为汽车消费市场注入强劲动力，充分激发消费者的购车热情，有力推动汽车市场的繁荣发展。
业内普遍认为，国家顶层设计持续发力为地方开展工作指明了方向。去年12月份，国家发展改革委、财政部联合印发《关于2026年实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，覆盖汽车、家电、数码智能产品等多个重点领域。今年2月2日，商务部等9单位印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，其中提出“加力以旧换新”，措施包括鼓励各地增加春节期间消费品以旧换新补贴数量，加大线下实体零售支持力度，动员企业春节期间持续开展汽车、家电、数码和智能产品相关展销活动等。
盘古智库高级研究员吴琦在接受《证券日报》记者采访时表示，在国家顶层设计的指引下，各地积极响应并落实政策，为消费者带来了更具针对性的购车优惠与更为便捷的服务体验。补贴核算方式更加科学合理，充分考虑了车辆的残值、新车价格等因素。申请流程大幅简化，通过线上平台、一站式服务等方式减少了消费者办理手续的时间和精力成本，提高了补贴申请的效率和便捷性。
吴琦说：“通过优化政策内容、创新实施模式、细化补贴细则等一系列举措协同发力，汽车消费市场有望呈现蓬勃向上的发展态势，在拉动内需、推动经济增长方面发挥关键作用。”
中国城市发展研究院投资部副主任袁帅对记者表示，各地购车补贴活动的开展不仅切实降低了消费者的购车成本，满足人们日益增长的出行需求，还有效激发了消费者的消费信心。这种消费信心的提升不仅体现在汽车消费领域，还将扩散至其他消费领域，促进整个消费市场呈现活跃态势。
袁帅进一步表示，购车补贴活动带动汽车消费及相关产业协同发展，为地方经济的稳步增长提供坚实支撑。同时，活跃的消费市场还将吸引更多投资，推动产业结构优化升级。
--------------------------------------------------------------

天津2025年社会融资规模累计增量5384亿元 创历史新高

中新网
天津2月5日电 (记者 周亚强)记者5日从中国人民银行天津市分行召开的新闻发布会获悉，2025年，天津社会融资规模累计增量为5384亿元，同比多464亿元，创下有统计以来历史新高。
数据显示，“十四五”期间，天津社会融资规模保持在较高水平，累计增量和年均增量分别为2.23万亿元和4451亿元，比“十三五”时期分别多2546亿元和509亿元。
人民银行天津市分行调查统计处副处长钟辉介绍，2025年天津社会融资规模结构呈现“三个多增、一个优化”。“三个多增”包括：一是表内各项贷款增加2054亿元，同比多增830亿元；二是表外信托贷款增加819亿元，同比多增435亿元；三是企业直接融资424亿元，同比多902亿元。
“一个优化”体现为融资结构不断优化，社会融资规模增量中直接融资占比近年来持续处于较高水平。全年企业和政府直接融资占比39.4%，同比上升2.7个百分点。其中，企业债券净融资占比7.7%，高出全国平均水平1个百分点。
此外，2025年天津存贷款增速稳中有进，信贷结构继续优化。截至2025年末，全市各项存款余额5.06万亿元，较年初增加3279.58亿元，同比增长6.9%；“十四五”期间年均增速为8.2%。各项贷款余额4.84万亿元，较年初增加2187.27亿元，同比增长4.7%；在化债置换较多贷款的情况下，“十四五”期间年均增速仍保持在4.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

“媒体+”赋能乡村强产兴业

央广时评丨“媒体+”赋能乡村强产兴业
2月3日，“十五五”时期首个中央一号文件正式发布。在常态化精准帮扶首年，锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴，事关脱贫攻坚战成果的巩固拓展，事关中国式现代化全局和成色。中央一号文件强调，“培育壮大县域富民产业”，特别提出要“统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，开发农业多种功能，推动农村一二三产业深度融合。支持发展绿色高效种养，推进农产品精深加工，培育农业精品品牌，促进全产业链开发。”
推动乡村全面振兴，产业是关键。此时，回望去年广东省委农办、省委宣传部联合印发的《“媒体+”赋能“百千万工程”农产品市场体系建设行动方案(2025—2027年)》(以下简称《方案》)，格外有探索性、可复制的借鉴意义。《方案》聚焦“农业增效益、农村增活力、农民增收入”三个关键抓手，以“媒体+”模式链接市场、文化、生活、产业、品牌、科技、智库等七大领域，计划到2027年推动实现促消费、促外贸、促文旅、促农民增收、促媒体转型五大目标。《方案》鼓励探索媒体赋能产业经济的新模式，将广东省主流媒体系统性变革与“百千万工程”相结合，以“媒体+”赋能推动农产品全链路开发和市场体系建设，加快建设现代乡村产业体系。
赋能乡村产业振兴，“媒体+”将深度嵌入农产品产业链、价值链各环节。以眼下正破圈走红的年桔为例，先是“媒体+文化”以文塑品，将年桔这一岭南农产品升华为承载中国人年俗集体记忆的文化图腾，赋予品牌无可替代的辨识度与情感厚度；继而通过“媒体+市场”链接产销，借力直播带货、社群营销、创意周边等新玩法，构建从“田间地头”到“百姓家中”的全链条助农模式，提升地方品牌影响力与产品附加值。最后，用多语种、多形态的内容产品融通中外，向全球生动讲述这棵“东方吉祥树”和中国年文化的故事，传递和平与美好祈愿，向世界展示可信可爱可敬的中国形象。从消费引爆、产业深耕到平台构建、生态探索，“媒体+”努力重构传统农业发展的价值链条和商业模式，为乡村全面振兴、区域协同发展注入新动力，也成为主流媒体在系统性变革中增强服务功能的有效探索。
赋能乡村产业振兴，“媒体+”将催生“一地一策”的生动场景。从创意、渠道、品牌、人文、科技等多维度深挖地域特色产业与文化内涵，“媒体+”可将单一农产品升华为有故事、有温度的区域品牌，再通过媒体擅长的矩阵式传播与多元渠道联动，提升品牌曝光度、拓展产品市场、联通一二三产。譬如，珠海创新“媒体+直播”合作模式，通过一系列品牌塑造、精准传播，使得只有两天的直播专场实现白蕉海鲈销量突破30万条，全渠道销售额超800万元。依托“媒体+东西部协作”新模式，借力粤黔协作平台，贵州湄潭推动本地茶产业完成从“卖原料”向“卖品牌”“卖文化”“卖体验”的转型升级，带动当地数千茶农增收，续写当代“山海茶缘”……一大批农产品品牌正借助媒体力量不断延伸销售半径，实现跨领域、跨区域、跨圈层融合发展，进而形成集群带动效应。
“十五五”开局之年，“媒体+”首度被写入广东省政府工作报告。报告称，过去一年，“媒体+”助力广东农产品品牌升级、销量攀升。从一株金玉满堂的年桔，到“粤字号”农产品群星闪耀，再到广东模式溢出跨域赋能，“媒体+”正以强大的策划推广、资源链接与品牌建设之力，赋能乡村产业拓市场、强品牌，为新时代乡村全面振兴写下生动注脚。(央广网特约评论员 秦川)
--------------------------------------------------------------

学者：粮食稳得住，也要卖得好

2026年中央一号文件(以下简称“文件”)围绕提升农业综合生产能力和质量效益，对健全农产品市场体系、完善粮食流通和产销衔接作出部署，强调在稳定粮油生产的前提下，通过实施粮食流通提质增效项目等举措，促进适销对路和优质优价，增强粮食安全保障的系统性和稳定性。
从生产端看，我国粮食安全基础持续夯实。2025年全国粮食总产量达到14298亿斤，连续两年稳定在1.4万亿斤以上，人均粮食占有量达到508.9公斤，约为国际粮食安全标准线的1.27倍，数量安全得到有力保障。但粮食安全不仅取决于“产多少”，也与“能否顺畅进入市场、稳定对接消费需求”密切相关。从田间到餐桌的流通链条是否高效顺畅，直接影响粮食安全的质量和成色。基于这一现实，文件提出实施粮食流通提质增效项目、促进农产品贸易和生产相协调，更好发挥市场机制作用。
从实际情况看，农产品流通环节仍面临多方面制约。一是部分农产品价格阶段性波动较为明显，增加了农民经营不确定性，也影响市场预期稳定。二是县域物流短板依然存在，农村快递“最后一公里”成本偏高，冷链基础设施覆盖不足，部分地区出现城市市场需求旺盛而产地销售不畅并存的情况，供需错配在流通环节表现较为突出。三是流通环节多、交易成本高、信息不对称等问题尚未完全缓解，部分地区检验检测结果不互认等情况，推高了农产品跨区域流通的制度性成本。
针对这些问题，文件从稳定价格、完善基础设施和优化市场环境等方面作出部署。在价格机制方面，提出加强农产品市场监测预警和信息发布，并强化价格、补贴、保险等政策支持和协同，提升市场运行的稳定性和透明度，促进粮食等重要农产品价格保持在合理水平。在流通体系建设方面，强调加强产地预冷、仓储保鲜、分拣加工等设施建设，支持县乡村流通基础设施建设更新，促进农村及偏远地区商贸流通降本增效。同时，依法严厉打击农村地区制售假冒伪劣商品行为，在畅通流通渠道的同时规范市场秩序。
随着数字技术加快应用，农产品流通方式不断优化。文件提出因地制宜发展农业新质生产力，促进人工智能与农业发展相结合，拓展无人机、物联网、机器人等应用场景。例如，通过大数据对接供需信息、智能调度优化仓储物流，农产品流通效率将会持续提升。随着全国统一大市场建设稳步推进，数据互通和标准衔接不断加强，农产品跨区域流通的制度性成本有望进一步降低。
同时，文件从产业层面对农产品价值实现路径作出拓展部署，强调统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，开发农业多种功能，推动农村一二三产业深度融合。通过支持发展绿色高效种养，推进农产品精深加工，培育农业精品品牌，促进全产业链开发，有利于提升农产品附加值和市场竞争力，为适销对路、优质优价提供更加稳固的产业支撑。
从更宏观层面看，粮食和重要农产品销售更加顺畅，有助于改善农民收入预期，增强消费能力和消费意愿。鉴于此，文件进一步部署多措并举扩大乡村消费，着力打通农产品进城和工业品、服务下乡的双向通道，推动城乡市场深度融合。城乡双向流通更加顺畅，有利于城市居民持续获得新鲜优质的农产品，也有助于农村居民享有更加丰富、可靠的商品和服务。
总体来看，2026年中央一号文件通过统筹生产与效益，在确保粮食和重要农产品供给的前提下，着力提升流通效率、完善产业链条、增强市场功能，将其作为提升粮食安全保障能力和农业发展质量的重要支撑。这有利于增强粮食安全保障的稳定性和可持续性，为农业农村现代化和乡村全面振兴夯实基础。
作者：翟天昶 中国社会科学院农村发展研究所助理研究员
--------------------------------------------------------------

安徽2026年将开工超2000个重点项目

中新网
合肥2月5日电 (记者 赵强)安徽省第十四届人民代表大会第四次会议5日在合肥开幕。记者从会上获悉，2026年该省将实施有效投资上台阶行动，全年开工重点项目2000个以上。
2月5日，安徽省第十四届人民代表大会第四次会议在合肥开幕。
中新社
记者韩苏原 摄
“十四五”期间，安徽地区生产总值连跨两个万亿元(人民币，下同)台阶，年均增长5.7%；规上工业企业营收从全国第12位跃升至第5位，历史性迈入工业大省行列，制造业高质量发展指数升至全国第6位。
2025年，安徽地区生产总值5.3万亿元、增长5.5%；进出口总额突破万亿元；实际使用外资增速居全国第1位。科创引领高地建设成效显著，量子信息、人工智能等领域一批领跑成果加速产业化。科技型企业队伍壮大，新增科技型中小企业7227家、高新技术企业3200家、专精特新企业1565家。
在回顾成就、立足当下的基础上，安徽也明确了长远发展方向。“十五五”时期，该省地区生产总值年均增长5%—5.5%，现代化基础设施体系更加完善，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市建设取得重要进展。
2026年，安徽将深入实施新兴产业集群发展工程，巩固汽车产业优势，打造具有国际影响力的智能汽车技术和产业创新中心；做强新一代信息技术产业，拓展先进光伏和新型储能应用，加强下一代动力电池技术攻关，推动商业航天全链条发展，提升高端装备制造等产业能级，布局该省新质生产力产业基地，推出一批标志性应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

小镇打造大产业 江门水口水暖卫浴产业年产值近200亿元

中新网
江门2月5日电 (记者 郭军)“广货行天下”水暖卫浴专场促销活动5日在江门开平市水口镇启动。活动汇聚了一批高端卫浴品牌，以优质产品与优惠价格，受到众多消费者青睐，为提振当地消费市场提供助力。
记者5日从江门市工业和信息化局了解到，在江门开平市仅80多平方公里的水口镇，集聚了2000多家水暖卫浴企业，年产值近200亿元，出口额超20亿元，形成“半小时配齐一个水龙头所有零件”的高效产业链。全镇拥有自主品牌160多个，累计获得IF设计奖、红点奖、沸腾质量奖及国家发明专利等荣誉2000余项，持续推动产业向高品质与创新化发展。
当日在活动现场亮相的不少卫浴产品让人眼前一亮。作为开平水暖卫浴产业的龙头企业，广东华艺卫浴实业有限公司重点展示了“陀飞轮系列五金龙头”，其设计灵感源于机械手表陀飞轮机芯，外观高端大气，搭载反冲洗排渣起泡器，曾荣获红棉设计大奖。
拥有法国品牌TEPE缇派的广东利多邦卫浴有限公司，其智能制造基地于2024年落户开平。此次主推的浴室镜柜系列，采用哑光白马赛岩石一体盆，搭配神秘灰色镜柜，设计简洁优雅，并配备感应开关。
“中国十大卫浴品牌”之一的金牌卫浴，由开平金牌洁具有限公司推出RF3238Z-01全智能坐便器，具备手势翻圈、座圈加热、离座冲水、泡沫盾等智能功能。
据了解，从小镇作坊到国际品牌，水口镇的卫浴制造是一段绵延数十年的匠心历程。1958年，当地手工业者组成白铁生产合作社，手工打造出第一代旋转式开关水龙头。1965年，开平县二轻金属制品厂成立，专攻水龙头及卫浴配件，标志着水口水暖产业正式起步。
改革开放后，国企改制为民营经济注入活力，一批技术工人创办家庭式卫浴作坊，逐步形成产业基础。20世纪90年代，开平市政府通过宣传推广、质量提升与技术引进扶持产业，华艺、希恩等品牌迅速崛起。水口卫浴产品逐渐占据全国三分之一市场，并远销欧美、中东、东南亚，成为中国重要的水暖卫浴出口基地。2025年，水口卫浴入选工信部首批“中国消费名品”公示名单，为江门市唯一入选区域品牌。(完)
--------------------------------------------------------------

山东促金融活水流向工业领域 赋能标志性产业链高质量发展

中新网
济南2月5日电(记者 孙婷婷)“各金融机构量身推出算力贷、轻工e贷、工业低碳转型贷款等特色金融产品，加快培育发展新质生产力。”在5日举行的金融赋能标志性产业链高质量发展行动启动仪式上，山东省工业和信息化厅厅长陈飞在介绍该省标志性产业链整体发展及“金融链主”政策情况时表示，山东支持逐链配备“金融链主”，把基金、保险、风投等各类金融力量整合起来，打包融入产业链发展各环节、各领域。
陈飞表示，山东19条标志性产业链汇聚了该省九成以上的规上工业企业，贡献了九成以上的工业营收。2025年，该省规上工业增加值同比增长7.6%，增速高于全国1.7个百分点。“山东将加强对产业链的整体研究，定制配套金融方案、产品服务，形成多维度金融支持，以战略性金融协作驱动补链强链，在招商引资、并购重组等领域深化合作。”
“同时，山东将深度开展产业规划研究，聚焦人工智能、商业航天、量子信息等前沿赛道，培育新兴产业、未来产业。”陈飞介绍说，山东将以更大力度优化产融生态，用好“金融链主”资源，发挥“融智”作用，将金融工具适配到产业链条，推动供应链金融、产业基金等创新突破。此外，推动科技金融、绿色金融、普惠金融等各类政策性工具在产业链有效落地，通过再贷款、贴息等，破解产业发展难题，塑造发展新动能、新优势。
金融赋能标志性产业链高质量发展行动启动仪式2月5日在济南举办。孙婷婷 摄
中共山东省委金融委员会办公室副主任李坤道表示，该省为标志性产业链公布认定“金融链主”，通过创新金融政策、工具、手段、模式，为金融机构更大力度、更高效率赋能标志性产业链提供抓手，推动“金融链主”为产业链量身定制特色服务方案，单列信贷额度，加大投放力度。推动各个“金融链主”建立专门团队，瞄准产业链图谱线路开展走访对接，确保金融“活水”既畅通到产业链的主干动脉，又触达到神经末梢。
作为“金融链主”，中国农业银行山东省分行实现该省19个标志性产业链金融服务全覆盖，信贷支持链主企业79家，授信2388亿元(人民币，下同)。农行山东省分行行长刘仁举介绍说，截至2025年，该行为375家专用装备企业提供授信209亿元，覆盖工程机械、农业机械、环保装备、安全应急装备、轨道交通装备五大行业。此外，该行创新推出农机产业集群专属金融服务方案，针对聊城高唐、济宁兖州、潍坊安丘等农机产业集群，实施信贷业务批量化、标准化运作。
金融赋能标志性产业链高质量发展行动启动仪式2月5日在济南举办。孙婷婷 摄
目前，山东19条标志性产业链已形成强大产业集群效应，涵盖新一代信息技术、高端装备、新能源装备、先进材料、高端化工、现代医药等关键领域，成为支撑该省经济高质量发展的“主力军”。从集成电路芯片设计、工业母机到新能源汽车电驱动总成，从氢能制储运装备到高端医疗器械，山东这些产业链的自主可控与能级跃升，正迫切需要金融资源的精准滴灌与强力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

山东省纵深推进煤田地质事业高质量发展

中新网
济南2月5日电(记者 沙见龙)“高质量发展是新时代的硬道理，我们要认清形势、把握大势，坚定高质量发展的信心和决心。”2月5日，2026年山东省煤田地质高质量发展大会在济南召开，山东省煤田地质局党组书记、局长范宇新在会上如是说。
2月5日，2026年山东省煤田地质高质量发展大会在济南召开。图为会议现场。沙见龙 摄
山东省煤田地质局成立于1952年，是中国最早成立的省级煤田地质局之一，业务范围涵盖资源勘查、地质灾害防治、应急救援、海洋地质、城市地质、农业地质、水文地质、测绘地理信息、检验检测等领域，是山东省地质工作的中坚力量。
据范宇新介绍，随着2025年各项工作任务高质量完成，该局“十四五”规划圆满收官，特别是自2022年以来，主要经济指标连续4年保持两位数高速增长，多项工作在全国同行业中处于领先位置，科技创新力、核心竞争力、品牌影响力持续增强，战略矿产勘查、绿色低碳发展、生态保护修复、海洋地质、应急救援、开放合作等多个领域实现历史性突破。
范宇新表示，今后5年，该局力争在找矿突破、生态保护修复、应急救援和防灾减灾、地质服务等领域，实现综合实力的显著提升，科技创新能力达到行业先进水平，开放合作格局更加完善，人才队伍结构更加合理，行业影响力显著增强，为现代化强省建设提供强有力的地质支撑。
山东作为重要的能源基地，煤田地质系统历史悠久、贡献卓著，为山东乃至全国的经济发展提供了坚实的能源和资源保障。山东省科技厅副厅长于洪文在致辞时表示，“十四五”以来，山东省煤田地质局聚焦深地探测、智能勘查等关键领域，立项实施了“深地资源空地一体电磁探测”等一批重大科技创新工程，着力破解各类技术难题；聚焦煤炭勘查开发与安全生产领域精准布局，建设了4个省技术创新中心，推动形成特色突出、专业协同的创新平台群；煤田地质领域40余项科技成果获得国家和省部级奖励，获奖数量和质量稳步提高。
于洪文表示，山东煤田地质事业要实现从传统地质勘察向资源与环境并重、从保障供给向引领创新、从劳务服务向技术智力支撑的深刻转变，必须紧紧依靠科技创新。希望煤田地质系统进一步在地质找矿、生态修复、深地探测等领域加强原创性、引领性科技攻关，积极探索服务保障国家能源资源安全的新路径、新模式。山东省科技厅将在项目、平台、人才、成果转化等方面提供更加精准高效的服务保障。
山东省应急管理厅二级巡视员彭兆峰在致辞中提到，山东省煤田地质局在夯实安全基础、提升应急救援能力上展现了过硬担当，创新开展“应急救援能力提升年”活动，应急救援队伍建设迈上新台阶，国家矿山应急救援山东特勘队在全国应急救援工作成效评估中获评最高等级“一等”，3项成果获国家安全生产应急救援中心创新成果；推进常态化实战训练，装备现代化水平持续提升，德国宝峨RB-T135等国际先进一流钻探装备成功列装，研发的大口径双动力头车载钻机等装备效能显著；创新推动钻探救援纳入全国竞赛体系，在第十三届全国矿山救援技能竞赛中成绩优异，包揽钻探团体、个人全能“双第一”，在全国打响了山东应急救援品牌。
彭兆峰表示，2026年是“十五五”规划的开局之年，希望山东省煤田地质局统筹高质量发展和高水平安全，继续发挥山东省应急救援主力军作用，加强应急救援队伍建设和实训演练，平战结合，强化一专多能，不断提升应急救援业务能力和装备水平。山东省应急管理厅将进一步深化与该局的战略合作，在应急救援队伍建设、救援装备升级、科研平台共建等方面开展多层次、多领域、多形式的合作，持续增强防灾减灾和应急处置能力，共同推动山东省矿山应急救援能力实现新提升。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年为消费者挽回经济损失43.5亿元

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇介绍，近年来，国家市场监管总局坚决依法查处侵害消费者权益的突出问题，着力加强消费维权能力建设，畅通投诉举报渠道，深入实施优化消费环境三年行动，培育放心消费场景，营造良好消费氛围。2025年，修订《市场监督管理投诉举报处理办法》，市场监管系统共接收投诉举报2646万件，为消费者挽回经济损失43.5亿元，全年共召回消费品823.6万件，统一销毁侵权假冒伪劣商品3683吨。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年全国食品安全监督抽检不合格率为2.74%

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇介绍，近年来，国家市场监管总局坚持统筹发展和安全，持续加大食品、药品、工业产品、特种设备安全监管力度，着力防范化解风险隐患。2025年，全国食品安全监督抽检不合格率为2.74%，多批次抽检不合格企业数量同比下降了57%；国家药品抽检合格率保持在99%以上；在工业产品质量国家监督抽查中，16种产品的不合格率下降超过10个百分点。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年发布国标4929项，同比增长56%

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇介绍，质量基础设施建设更加适配产业需求。高标准才有高质量，测得准才能造得精，计量、标准、检验检测、认证认可等质量技术是建设现代化产业体系的重要基础。近年来，国家市场监管总局充分发挥质量支撑和标准引领作用，大力推进质量强企强链强县建设，并持续开展质量技术攻关。2025年，共突破产业链关键技术瓶颈21项，填补产业急需质量技术空白71项；新建国家计量基准14项、国家标准物质1139种；发布国家标准4929项，同比增长56%；完成检验检测促进产业优化升级重点项目20个，有力支撑了产业链供应链韧性和安全水平的提升。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年在营活跃企业数量同比增长9.8%

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇介绍，2025年，全国市场监管系统坚持“讲政治、强监管、促发展、保安全”，着力提升市场综合监管能力，有力维护和促进形成强大国内市场，支撑经济增长和推动高质量发展取得明显成效。
邓志勇表示，经营主体是经济回升向好的重要微观基础，近年来，国家市场监管总局始终把服务经营主体发展作为重要职责，持续完善市场准入退出机制，深化注册资本认缴制改革，大力推进企业迁移、个体工商户转型为企业“高效办成一件事”改革，优化企业注销、信用修复等涉企高频事项办理流程，大力整治违规收费突出问题，加强知识产权和商业秘密保护，及时推出一揽子帮扶纾困的政策措施，帮助经营主体减负增效。2025年，全国新设经营主体2574.5万户，在营活跃企业数量同比增长9.8%，占全部企业的比重提高了4.7个百分点。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年将1.49万户严重失信企业列入“黑名单”

在今天(5日)上午国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，市场监管总局相关负责人介绍，信用监管是市场监管的基础性工具，也是推动经济高质量发展的重要抓手。2025年，市场监管总局积极发挥信用在提高监管效能、优化要素配置等方面的基础性作用，通过数据共享、精准监管、服务优化和预期引导，让“无形信用”转化为服务发展的“有形动能”。
一是用好信用数据。我们着力打破信息孤岛，全面提升信用数据质量。截至2025年底，累计归集经营主体各类信用信息154.6亿条，实现跨部门共享数据122.7亿条。通过制定实施《企业信用数据项要求》等国家标准，既精准勾勒企业信用画像，也促进信用数据在金融信贷、政务服务等领域广泛应用，有效降低制度性交易成本。
二是信用风险分类监管。我们对全国6400多万户企业实施企业信用风险分类管理，实现对高风险企业的问题发现率超过85%，对低风险企业则“无事不扰”。同时，将1.49万户严重失信企业列入“黑名单”，通过年报数据分析识别治理大型企业拖欠账款问题，做到宽严相济，靶向施策。
三是优化信用服务。我们深入实施信用提升三年行动，推出“年报服务月”“信用修复服务年”等活动。截至2025年底，累计为4579万户经营主体修复信用，指导1800多万户经营主体合规经营。这种“寓服务于监管”模式，增强了经营主体获得感，有效激发各类经营主体活力。
四是发挥信用导向作用。信用水平是反映宏观经济健康程度的重要指标。我们持续推进经营主体信用体系建设，形成6大类19项创新试点成果，编制发布中国企业信用指数。2025年，该指数达到162.66，较上年增加3.89，印证了我国企业整体信用水平提升，也反映出经济强劲内生动力。
(总台央视记者 张萍 王婧)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年查办各类反不正当竞争案件1.46万件

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇表示，近年来，国家市场监管总局着力加强反垄断反不正当竞争执法，推动破除地方保护和市场分割，坚决纠治利用市场优势地位挤压其他经营主体发展空间等行为。2025年，组织开展公平竞争审查抽查，敦促有关政策制定机关对妨碍统一市场和公平竞争的政策措施进行整改；查处医药领域系列垄断案件，推动涉案药品大幅降价；查办各类反不正当竞争案件1.46万件。综合整治“内卷式”竞争，加强对重点企业的成本调查、价格检查和约谈指导，有效推动“价格战”、“补贴战”及时降温。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年立案查处5918件涉企违规收费案件

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷表示，治理涉企乱收费，事关企业活力的充分释放、营商环境的持续优化，事关高质量发展的全局推进。市场监管总局坚决贯彻落实，坚持常态化、长效化推进涉企乱收费治理，取得了积极成效。
在常态化监管上，市场监管总局重点抓好三件事：一是重拳出击查案件。2025年，立案查处政府部门、行政审批中介机构、网络平台、行业协会商会以及交通物流等领域违规收费案件5918件，罚没3.47亿元，退还企业13.5亿元。二是规范机制促透明。修订《商业银行收费行为执法指南》，落实小微企业优惠减免政策，对商业银行银团贷款、贷款承诺、融资顾问等收费问题提出明确要求，组织商业银行开展自查自纠工作。指导货运平台、网约车平台退还不合理收费，切实减轻司机负担。三是智慧监测保权益。推进涉企收费监测信息化，将5200余家企业纳入价格监测与竞争执法信息系统，线上收集数据2400余条，实时监测企业遇到的各种乱收费问题，及时纠治乱收费行为，有力加强企业合法权益保护。
在长效化治理上，市场监管总局重点做好三项工作：一是落实收费清单制度。配合国家发展改革委指导各地各部门建立了综合性涉企收费目录清单，实现涉企收费项目全覆盖。严查清单之外收费行为，让企业缴费有章可循。二是推进政策评估审核。对存量收费政策全面清理，对新出台政策严格审核，从源头防范乱收费。三是加快长效监管制度建设。会同有关部门推动《涉企收费违法违规行为处理办法》出台，明确罚则，加强对违法违规行为的惩戒。
姚雷指出，当前，涉企乱收费问题仍然存在，一些制度性的障碍仍需破解。下一步，市场监管总局将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持标本兼治，通过交叉互查、重点核查、下沉检查，持续推进涉企乱收费治理，让企业轻装上阵、安心发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：优化消费环境三年行动已取得阶段性成效

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇表示，中央经济工作会议强调坚持内需主导、建设强大国内市场，市场监管总局始终把优化消费环境作为提振消费的重要抓手。2025年启动了优化消费环境三年行动，目前已取得了阶段性成效。
在激发消费潜能方面，市场监管总局发布家电、家具、服装等大宗消费品以及体育健身、文化旅游、餐饮等服务消费国家标准210余项，制定和推广养老服务标准体系、旅游服务质量评价体系、汽车维修服务质量评价模型、家政服务信用体系，持续提升服务品质。相关部门建成充电基础设施1932.5万个，县乡村商业物流配送网点达到3万个，“一刻钟便民生活圈”8132个，不断丰富消费场景。
在破解消费痛点方面，市场监管总局部署开展守护消费“铁拳”行动，重点查处群众反映强烈的儿童玩具质量安全、非法改装电动自行车、电商领域商标侵权、霸王条款、幽灵外卖等违法行为，大力查处羽绒服以次充好、制售伪劣燃器具、开展加油站计量作弊集中执法行动，查办相关案件7.2万起。聚焦减少消费风险，召回消费品823.6万件，充电宝139.8万台。查办网络不正当竞争案件1932件、罚没7152.9万元。
在改善消费体验方面，市场监管总局联合发起“异地异店退换货倡议”，在消费查平台公示线下无理由退货单位21.4万家，修订出台《市场监督管理投诉举报处理办法》，完善行政调解等程序，提升消费维权效能，规制恶意索赔、防范制度滥用。制定《关于深入推进消费纠纷化解工作的指导意见》，促进消费纠纷多元化解，全国12315投诉公示平台的公示率上升到98.4%，多地探索在消费集聚区的公共电子屏上公示投诉信息，从源头减少消费纠纷。
邓志勇介绍，市场监管总局将以放心消费集聚区建设为载体，出台放心消费标准、放心消费主体培育等政策文件，培育一大批带动面广、显示度高的放心商圈、放心市场、放心景区，让消费者可感可及。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：将研究出台加强服务标准建设的指导意见

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。会上，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生表示，2026年，国家市场监督管理总局将加强服务标准建设，研究出台加强服务标准建设的指导意见。
刘洪生指出，2025年，市场监管总局深入实施《国家标准化发展纲要》，有力落实“两新”行动的任务部署，加快建设支撑高质量发展的标准体系，取得积极成效。
一是加速升级生产端标准。聚焦新兴技术融合应用和传统产业更新升级，集中出台174项标准，助力推动行业企业提质增效。
二是迭代更新消费端标准。围绕消费品以旧换新、扩大服务消费、住房改造更新，集中出台230项标准，推动商品、服务、工程质量提升，加快个人和家庭消费升级扩容。
三是扩大供给强制性标准。在标准化工作中，对于涉及健康、安全、环保等关键领域的标准，要尽可能提升实施应用的强制性，市场监管总局称之为“能强则强、应强尽强”。按照这个原则，市场监管总局通过新制定一批、更新升级一批、推荐性转强制性一批，加快出台113项强制性国家标准，持续强化标准的刚性约束。
四是加快补齐回收利用标准。围绕二手产品交易、产品回收利用、再生材料使用等循环产业的全链条，集中出台66项国家标准，加快健全循环利用的标准体系，推动资源循环利用产业高质量发展。
刘洪生表示，中央经济工作会议对2026年优化实施“两新”政策作出新的部署，市场监管总局将聚焦优化提升传统产业、促进服务业优质高效发展，大力提振消费等重点发力，布局开展一批新的专项行动：
一是推动传统产业标准更新。围绕石化、机械、轻工、钢铁、有色、建材、纺织、船舶、汽车、电力等十大传统产业高质量发展需求，坚持智能化、绿色化、融合化方向，推动标准制修订，助力产业转型发展。
二是推进消费品标准升级。聚焦消费者对安全、质量、绿色、智能、健康等方面的新需求，研究制定加快推进消费品国家标准升级工作方案，着力构建与高质量发展相适应的新型消费品标准体系，为增加消费品供需适配性，激发消费潜力提供坚实的基础支撑。
三是加强服务标准建设。研究出台加强服务标准建设的指导意见，围绕生产性服务业、生活性服务业和公共服务等重点领域的迫切需求，加强传统和新兴服务领域标准建设，促进服务业优质高效发展。
四是加大强制性标准研制力度。推动实施强制并国家标准更新升级的专项行动，加大涉及生命财产安全的强制性标准的供给，及时将相关重要领域的推荐性标准转化为强制性的国家标准，切实筑牢涉及安全的标准防线。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：我国总体国际标准转化率已达88.9%

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
会上，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生表示，2025年，市场监管总局以标准互联互通服务高水平对外开放，主要成效体现在三个方面：
一是打通双向通道，推动标准“引进来”和“走出去”协同并进。在“引进来”方面，市场监管总局修订发布《采用国际标准管理办法》，突出“精准采用”“高效转化”，加快将国际标准转化为国内标准。截至2025年底，我国总体国际标准转化率已达88.9%，2025年全年转化1510项国际标准，其中文化、气象等领域的转化率达到100%，航空、建材、机械等领域的转化率超过90%。在“走出去”方面，2025年在新能源、传统医学、脑机接口等领域，牵头制定发布ISO、IEC国际标准285项，同比增长26.7%。在生物技术、人工智能、工业网络等领域，向ISO、IEC提出国际标准提案505项，同比增长15.8%。
二是搭建语言之桥，让中国标准走向世界。2025年，围绕“新三样”、大型成套设备等领域部署1176项标准外文版计划，在人工智能、工程机械等领域，发布外文版标准441项。市场监管总局成体系部署北斗导航、智能制造、网络安全、共建“一带一路”等4个标准外文版专项行动。依托进博会、中阿博览会、青岛国际标准化大会等平台，开展标准外文版专题宣传，让中国标准成果“一目了然，即取即用”，让中国智慧跨越山海、联通中外。
三是拓展合作半径，深化国际合作。2025年，市场监管总局与重点国家签署多份标准化合作文件，累计与75个国家和组织达成130份协议。成功举办首届上海合作组织标准化合作会议、举办第八届虹桥国际经济论坛标准分论坛，“一带一路”标准合作网越织越密，标准化合作“朋友圈”不断扩大。
刘洪生表示，下一步，市场监管总局将结合海南自由贸易港和自贸区建设等需求，推动开展标准制度型开放试点，邀请国际专家参与我国标准体系的建设，加大重点领域标准外文版供给，培养更多“懂标准、通国际”的复合型人才，支撑高质量共建“一带一路”和国际贸易往来，为国际标准体系完善贡献中国方案，书写“中国标准引领开放”的中国答卷。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：整治虚假营销等 平台经济治理取得重要进展

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥介绍，平台经济作为社会经济的重要组成部分，近年来在快速发展的同时，也面临着诸多的挑战。2025年，市场监管部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持监管规范和促进发展并重，突出问题导向，治标与治本相结合，平台经济生态治理取得了重要进展。
一是重点整治平台规则和收费突出问题。市场监管总局聚焦平台经济领域突出问题，部署开展了约谈整改和排查整治，有力纠治“仅退款”“强制运费险”“全网最低价”等规则滥用、规则制定不合理以及执行不透明等问题，有效遏制平台乱收费、乱罚款等现象，切实保护中小商家和广大消费者的合法权益，还联合国家网信办发布《网络交易平台规则监督管理办法》，出台了《网络交易平台收费行为合规指南》，制定《关于推动网络交易平台企业落实合规管理主体责任的指导意见》，着力健全平台经济监管的长效机制。
二是重拳打击直播电商乱象。针对假冒伪劣、虚假营销等直播电商突出问题部署开展了专项整治，依法查处成都快购科技有限公司违法案件，同时指导地方依法查处“太原老葛”“大LOGO”等头部主播虚假宣传的典型案件，集中发布了四批30件直播电商领域的典型案例。我们还联合国家网信办发布了《直播电商监督管理办法》，进一步强化直播电商的常态化监管。
三是着力规范外卖平台非理性竞争。针对去年以来外卖行业出现的“口水仗”“补贴战”等扰乱市场竞争秩序的问题，市场监管总局对主要外卖平台企业加强调研指导，及时开展行政约谈、划出监管红线，推动外卖平台规范促销、理性竞争、守法经营。市场监管总局发布实施《外卖平台服务管理基本要求》国家标准，来帮助平台优化管理、提升服务，促进多方共赢发展。
朱剑桥表示，市场监管总局将继续从压实平台主体责任、健全监管制度机制、强化监管执法约束、加快智慧能力建设等方面来完善平台经济监管，统筹运用挂牌督办、提级管辖、指定管辖等机制手段，组织查办并曝光一批网络交易的典型案件，进一步规范网络交易行为、维护公平竞争秩序，推动平台经济在服务高质量发展大局中发挥更大作用。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：明确红线底线 整治滥用权力排除、限制竞争行为

中新网
2月5日电 国务院新闻办公室2月5日10时举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。
2月5日，中国国务院新闻办公室在北京举行新闻发布会，国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任邓志勇，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷，国家市场监督管理总局网络交易监督管理司司长朱剑桥，国家市场监督管理总局标准技术管理司司长刘洪生介绍市场监管服务经济高质量发展情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
会上，国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局局长姚雷表示，过去一年，总局开展整治滥用权力排除、限制竞争专项行动，立案调查、办结案件数量同比分别上升34%和32%。各级市场监管部门对拟由本级人民政府出台的重要政策措施开展审查，修改调整1.2万余件，有力保障相关重大政策措施符合全国统一大市场和公平竞争要求，政府行为尺度更加统一规范。
拆掉了“篱笆墙”，才好修“快车道”。今年在破除地方保护和行政性垄断方面，市场监管总局将重点从三个方面发力：
在严格执法办案方面，组织开展专项行动，集中查处一批重点案件，推动废除一批妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法，全面提升制止滥用行政权力排除、限制竞争反垄断执法质效。对突出问题精准识别、督促整改，对严重违法行为强化惩戒震慑，保持高压态势。加强局地协同和专业支撑，压实属地办案责任，进一步增强执法的精准度和有效性。
在加强源头治理方面，深入实施《公平竞争审查条例》，研究修订配套实施办法，健全重要政策措施审查机制，严格限制例外规定适用，坚决防止出台排除、限制竞争的政策措施。加大人员培训力度，加快数字技术赋能，进一步提升审查标准化、规范化水平。持续开展政策措施抽查，做好公平竞争审查举报处理，强化监督约束，推动制度深入实施。
在注重合规建设方面，充分发挥国务院反垄断反不正当竞争委员会办公室作用，加强跨部门风险会商和信息共享，增强政策协同性。聚焦重点领域主动强化合规指导，常态化风险预警，适时通报执法案例、制发工作建议、作出合规提示。持续加大公平竞争执法案件公开曝光力度，明确红线底线，以案释法、以案促治。
--------------------------------------------------------------

《广东省推动普惠金融高质量发展工作方案》出台

中新网
广州2月5日电 (记者 郭军)广东金融监管局近日牵头联合中国人民银行广东省分行、广东省委金融办、广东省发展改革委、广东证监局、深圳金融监管局、中国人民银行深圳市分行、深圳证监局共8部门制定《广东省推动普惠金融高质量发展工作方案》(以下简称《方案》)，围绕普惠金融数智化服务场景、重点领域产品服务、多层次组织体系等6方面明确17项任务，为普惠群体提供全方位综合性普惠金融服务。
《方案》明确以建成与广东高质量发展相匹配的普惠金融体系为总体目标，围绕提升金融服务经济社会质效主线，聚焦六大核心重点：一是优化小微企业、乡村振兴、特定群体等重点领域普惠金融产品服务。二是健全多层次普惠金融机构组织体系，要求引导各类银行保险机构坚守定位，提升资本市场服务普惠金融效能，强化其他类金融机构协助补充作用，并首次提出推进各类金融机构错位竞争。三是有序推进数字普惠金融发展，包括数智化场景、农村数字普惠金融、供应链数字普惠金融等。四是着力防范化解重点领域金融风险，要求推进中小银行机构改革化险，大力打击非法金融活动。五是加强金融知识宣传教育和金融消费者权益保护。六是优化普惠金融发展环境。
《方案》紧扣广东省“十五五”规划，突出科技赋能，体现粤港澳大湾区特色，首提金融支持广东“粤强种芯”“粤强农装”“粤强智农”工程、港澳青年来粤创业、侨胞反哺侨乡等“湾区专属”金融服务；首提将跨境数据验证服务扩展至珠三角区域；首提引入保险资金投资粤北生态发展区和广州、深圳康养社区，推广“保险+养老社区”经验模式，支持候鸟式养老服务设施建设；首提用好省级融资信用服务平台“粤镇兴”“粤信惠商”等专区，加强对乡镇基础设施建设、个体工商户的金融支持。
下一步，广东金融监管局等部门将通过强化央地协同落实，统筹政策资源和执行效能，加强通报评估反馈和调研宣传推广，持续跟踪普惠金融发展情况，确保政策掷地有声。(完)
--------------------------------------------------------------

广州首个出海综合服务港揭牌

中新社
广州2月5日电(王华 　贾瀚阳)广州首个出海综合服务港2月5日正式揭牌。据悉，该市累计对外投资企业数量超3300家，此次挂牌成立市级出海综合服务港，将为企业国际化经营提供系统性支持。
“海综服赋能·AI驱动出海——APEC背景下企业高质量出海沙龙”当日在穗举办。广州市、区相关部门负责人，香港投资推广署等APEC经济体政府部门代表、行业代表，以及对外投资领域重点企业及机构代表约140人与会，共同探讨企业出海新路径。
广州市商务局在会上介绍，2025年，广州市进出口规模达到1.2万亿元人民币，同比增长10.4%。“广货优品 广贸全球”外贸IP持续彰显，开拓多元化国际市场取得扎实成效，推动预包装食品和化妆品出口、赋能跨境电商跑出加速度。广州对外投资合理有序，广汽集团、万力轮胎、海大集团等龙头企业拓展共建“一带一路”国家市场，建设2个省级境外经贸合作区，培育4个成长型境外经贸合作区，不断深化国际合作。
广州出海综合服务港可为企业国际化经营提供系统性支持，搭建“出海合伙人”机制，深化“人工智能+”赋能，常态化组织沙龙、订单发布会、商务考察及游学研学等交流活动，为企业出海提供全周期赋能。
广州市商务局副局长吴炳祥表示，广州将持续依托出海综合服务体系，常态化开展政策解读、技术赋能、资源对接等系列活动，推动AI技术与出海服务深度融合，助力更多企业从“走出去”向“走得稳、走得好”跨越。(完)
--------------------------------------------------------------

强产业、拓销路、扶教育 湖南两会“代表通道”话乡村振兴

中新网
长沙2月5日电 (张雪盈)如何拓宽农产品销路？如何让优质教育惠及乡村？2月5日，湖南省十四届人大四次会议第二场“代表通道”开启，代表聚焦乡村振兴与乡村教育建言献策。
在湖南省株洲市芦淞区白关镇，丝瓜承载着许多人的生计期盼。湖南省人大代表、株洲市芦淞区白关镇人民政府党建办干事张川回忆，在过去，白关丝瓜是各家种、各家卖，存在价格低、销路窄等问题，农民收入普遍偏低。
产业振兴是乡村振兴的关键。当选湖南省人大代表后，张川多次在湘潭韶山与湘西十八洞村等地调研乡村特色产业发展，在其看来，只有把分散的农户“拧成一股绳”，农产品的品牌效应才能达到最大化。
白关镇采取“村集体+合作社+农户”的模式，在龙凤庵村集中流转了1300多亩土地，建立2个高标准种植示范基地，进行统一管理、统一销售，还尝试通过精深加工将丝瓜转化为气泡水、啤酒、护肤品等产品，使其“身价”翻番。
“如今，白关丝瓜已走出国门，乡亲们都能守着家门口的产业，让日子越过越红火，生活越来越有奔头。”张川说。
2月5日，湖南省十四届人大四次会议第二场“代表通道”开启。　张雪盈 摄
要想富，先修路。过去，从湖南怀化到省会长沙，要辗转半天的车程。而今天，怀化国际陆港有200条国际国内线路，辐射全球69个国家和地区、216个港口与站点，让产自雪峰山的农产品，得以“30小时通江达海、3天直达东盟”。
“2021年起，我们开拓了中老、中越等7条国际物流大通道，精准对接东盟国家。2022年，我们把运价‘打下来’，公、铁、水多式联运方案下，价格砍了近一半。”湖南省人大代表、怀化国际陆港经济开发区开发建设投资有限公司总经理杨琳说。
针对水果等高时效性商品，怀化国际陆港还开设了“冷链专列”，货物可在运输途中等待结果，检测合格后就能立刻进市场销售，降低了物流成本。
据了解，2025年，怀化国际陆港开行班列超1200列，其中冷链班列规模居中国内陆港第一。箱包皮具、电子元器件、跨境电商等新兴产业，也乘着陆港班列的东风在怀化落地生根，短短两三年就聚起200家箱包皮具产业链上企业，为武陵山片区带来数万个就业岗位。
2月5日，湖南省十四届人大四次会议第二场“代表通道”开启。　唐小晴 摄
湖南省人大代表、湘西永顺县松柏镇心印村村民刘万云是一位有20余年猕猴桃种植经验的果农。他发现，种植管护、土地流转、产品买卖等涉农纠纷时有发生，处理不好既伤邻里和气，又制约产业发展。
2023年，在永顺县人民法院芙蓉法庭指导下，刘万云牵头成立了“人大代表调解室”，通过在农闲时开展普法宣传，简单纠纷现场办，复杂问题请法官远程指导，将调解点搬到村头集市等形式，让民众少跑腿、快解忧，成功化解涉农纠纷230多余件，成功率超90%，还入选了最高人民法院典型案例，成为基层和谐的“稳定器”。
“我相信，以法治明是非、用情理暖人心，一定能让乡村产业更旺、乡风更淳、家园更美，乡村发展也会更有劲。”刘万云说。
教育公平是社会公平的重要基础，也是乡村振兴的长续动力。湖南省人大代表，长沙市仰天湖教育集团总校长，长沙市天心区仰天湖实验学校党支部书记、校长刘菲菲曾在工作期间，带队结对帮扶怀化芷江芙蓉学校。
当她在美术课《我们去旅游》上展示天坛、西湖、广州小蛮腰等中国知名地标照片时，孩子大多一脸陌生，课堂的沉默让她暗下决心，一定要帮乡村孩子打开眼界，让他们的梦想能冲破山海、飞得更远。
为此，刘菲菲团队为芷江芙蓉学校量身定制了强校跃升计划，从发展规划、课程教学到教师成长全维度赋能。通过“线上+线下”模式，每学期组织沉浸式管理体验、跨校联合教研，让两地老师同备一节课、同评一堂课；还手把手教孩子用AI学习机，借助智能诊断找到学习难点，推送个性化资源。
近三年，湖南为脱贫地区输送优秀师资超1190人；依托芙蓉网络联校等平台，让101所芙蓉学校的12.8万名学生同步聆听名校名师课。目前，湖南省已有1700多所优质学校结对帮扶3100多所薄弱学校，覆盖学生超300万名，以教育公平的微光，照亮更多乡村课堂。
刘菲菲表示，未来还需推动帮扶工作从“送资源”向“育能力”深度转变，让帮扶校真正拥有自我发展的内生动力，办出质量，让每个乡村孩子都学有所成、向阳生长。(完)
--------------------------------------------------------------

惠及1613万人次 “新国补”实施首月带动产销两旺

记者从商务部了解到，随着2026年消费品以旧换新加力实施，各地掀起了焕新潮。“新国补”实施首月，消费品以旧换新惠及1613万人次，销售汽车、家电、数码和智能产品925.6亿元。
目前，2026年消费品以旧换新政策已经全面落地。“新国补”带来的真金白银优惠叠加春节大礼包，让消费者焕新热潮高涨。
消费者 王亮：马上要过年了，家里面有些旧的电器过时了，正好现在有国补，还有一些商家有一些优惠活动，就和老婆过来看一下，看看有没有什么要买的电器。
消费者 张怀美：我也是刚装修新房子，所有东西买下来都还挺划算的，有的便宜了一千多。
记者在采访时发现，“新国补”的加力实施，正在带动线下实体零售发展，一些门店客流明显增多，业绩也实现了较快增长。商务部数据显示，1月份，家电以旧换新、数码和智能产品购新线下销售接近8成，同比增长约20%。
政策红利的持续释放，也在带动休闲娱乐、交通出行、特色餐饮等跨场景消费。一些地方已经形成了以旧换新引流、多元消费增收的良性格局。
双鸭山市集贤县经济合作交流中心副主任 叶斯佳：今年通过国家一系列的资金投放补贴，我们县预计消费金额可以达到6.5亿元左右。商家都积极参与以旧换新政策，有效激发了消费市场活力。
以旧换新引领消费新风尚
绿色智能成主打词
记者注意到，“新国补”正在引领消费新风尚，一大批绿色、智能的高性能产品正在进入百姓生活。
今年家电以旧换新补贴标准提升至一级能效，带动高性能家电产品较快增长。在四川成都的一个家电卖场，消费者正在仔细比对能效标识，并向销售人员详细询问补贴额度与申领流程。绿色、节能已成为大家更新家电的核心考量。
消费者 向先生：国家对一级能效家电有15%的补贴，我看的这款冰箱刚好是一级能效，一天只要一度电，还能享受最高1500元的补贴，算下来既划算又环保，我就果断下手了。
同样受到消费者青睐的还有绿色环保的新能源汽车，在“新国补”的加持下，一些汽车销售门店实现了订单量大幅增长。
漯河某新能源汽车4S店销售总监 尚永磊：春节前本来就是销售旺季，今年叠加国家以旧换新补贴，再加上我们品牌推出的购车置换补贴、新春红包等，消费者购车成本明显降低。从目前销售情况来看，长续航、大空间、高性价比、环保低碳的新能源车型最受市民欢迎。
由于数码产品的更新周期更短，不少消费者也借着“新国补”的优惠，购置配置更高，更高端的产品。
消费者 魏子程：24年的时候我就已经知道这个以旧换新的活动了，那个时候先买了一个智能手机，今年又新买了一个智能手表，政策对我们老百姓比较好，节省了一部分资金。
以旧换新换出产业新机遇
“新国补”的加力实施也在推动新产业蓬勃发展，为企业打开市场新空间。
在深圳龙岗区一家智能眼镜制造企业，生产车间里堆放着大量包装纸盒，工作人员正在对生产完成的AI眼镜进行打包，准备发往各销售门店。
乐活眼镜公共事务总经理 江嘉民：“国补”实施之后，我们的订单已经开始暴增了，这边就是我们今天白天的智能眼镜订单，今天晚上预计还会再增加一倍。
企业负责人告诉记者，为满足以旧换新带来的高需求，他们将原本5万副的全年销售目标上调至10万副，一批舒适度更高、功能性更强的新产品也在研发当中。
乐活眼镜产品设计负责人 倪佳祥：现在有“国补”的热度，我们正在进行新产品设计和材料的优化，今年还要提前开发出潜水的智能眼镜和骑行的智能眼镜等。
为了全力保障供应链稳定，智能眼镜产业链上游的零部件企业也是马力全开。记者在江苏昆山的一个生产车间看到，多条光学模组生产线满负荷运转，这里近期紧急扩充了两条智能生产线，以应对持续增长的市场需求。
丘钛科技光学模组业务负责人 田波：未来的订单量也将继续大幅增长，目前我们产线基本处于满产状态，正在投资的产线也在紧锣密鼓进行中。
(总台央视记者 丁雅妮 宋菀 王淏楠 朱平 胡凡)
--------------------------------------------------------------

我国脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上

本报北京2月4日电(记者徐潇)2月3日，《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》正式向社会公布，这是2026年中央一号文件，也是党的十八大以来连续出台的第14个指导“三农”工作的一号文件。2月4日，国新办就此举行新闻发布会，记者从发布会上获悉，我国脱贫人口务工就业规模已连续5年稳定在3000万人以上，标志着巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的5年过渡期任务圆满完成。
中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀介绍，过去一年，“三农”工作克服较为严重的自然灾害等不利因素影响，实现稳中有进、稳中向好。脱贫攻坚成果持续巩固拓展，脱贫县农民人均可支配收入增速持续高于全国平均水平。
韩文秀表示，党中央已经明确了今后常态化帮扶的总体要求，今年中央一号文件作出了具体安排，各项配套政策也在抓紧制定出台。巩固拓展脱贫攻坚成果是一项长期任务，必须继续压紧压实工作责任，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，确保长久守住不发生规模性返贫底线。
为实现常态化精准帮扶，韩文秀从四个方面阐述了未来工作的重点方向：
在帮扶对象上实行动态管理。防止返贫致贫监测帮扶将覆盖全体农村人口，只要有风险就可以纳入监测帮扶。
在帮扶方式上突出精准高效。要强化开发式帮扶，发挥社会救助兜底保障作用，着力增强内生动力，防止“大水漫灌”和一味“等靠要”。
在帮扶区域上注重分层分类。把乡村振兴重点帮扶县作为欠发达地区的帮扶单元，分别确定160个国家乡村振兴重点帮扶县和一批省级乡村振兴重点帮扶县，继续从财政、金融、土地、人才等方面给予集中支持，通过改善基础设施条件、提升公共服务水平等政策，集中支持这些地区整体发展。
在帮扶政策上保持总体稳定。在财政投入、金融支持、资源要素配置等方面，不搞急转弯、急刹车，保持中央财政常态化帮扶资金规模以及省市两级投入资金规模稳定。同时，要继续实行五级书记抓、东西部协作、中央单位定点帮扶、驻村第一书记和工作队选派等行之有效的体制机制。
--------------------------------------------------------------

截至2025年底中国总体国际标准转化率达88.9%

中新社
北京2月5日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局标准技术管理司司长刘洪生5日在北京介绍，截至2025年底，中国总体国际标准转化率已达88.9%。
国务院新闻办公室当天举行新闻发布会，介绍市场监管服务经济高质量发展情况。刘洪生在会上指出，2025年，市场监管部门以标准互联互通服务高水平对外开放，推动标准“引进来”和“走出去”协同并进。
在“引进来”方面，中国加快将国际标准转化为国内标准。截至2025年底，中国总体国际标准转化率已达88.9%，2025年全年转化1510项国际标准，其中文化、气象等领域的转化率达到100%，航空、建材、机械等领域的转化率超过90%。
在“走出去”方面，2025年在新能源、传统医学、脑机接口等领域，牵头制定发布ISO (国际化标准组织) 、IEC(国际电工委员会)国际标准285项，同比增长26.7%。在生物技术、人工智能、工业网络等领域，向ISO、IEC提出国际标准提案505项，同比增长15.8%。
刘洪生表示，2025年，中国市场监管部门还与重点国家签署多份标准化合作文件，累计与75个国家和组织达成130份协议。“一带一路”标准合作网越织越密，标准化合作“朋友圈”不断扩大。
刘洪生表示，下一步，国家市场监管总局将结合海南自由贸易港和自贸区建设等需求，推动开展标准制度型开放试点，邀请国际专家参与中国标准体系的建设，加大重点领域标准外文版供给，支撑高质量共建“一带一路”和国际贸易往来，为国际标准体系完善贡献中国方案。(完)
--------------------------------------------------------------

打破内陆局限  山西运城构建“航空+跨境电商+保税”开放新格局

中新网
运城2月5日电 (韩维元 　陆祁国)重点企业加速“出海”，进出口实绩企业达到245家；运城盐湖国际机场开通至马来西亚吉隆坡、中国香港等4条国际(地区)航线，全年客运量突破280万人次；保税物流中心具备封关运行条件，外贸出口额继续走在全省前列；跨境电商综试区业态日益完善，入驻产业园的头部电商平台及企业达95家，产业集聚效应逐步显现；上榜中国最佳地级城市营商环境50强……
作为山西对外开放的重要窗口之一，近年来，运城市以打造内陆地区对外开放门户为目标，主动对接“一带一路”建设，拓展全球市场，培育外贸新业态，完善开放平台，激发高质量发展活力，为全面建设富裕、文明、幸福的好运之城赢得先机与好运。
2025年7月，游客在运城盐湖国际机场T2航站楼内办理值机手续。(资料图片) 常奇 摄
“航空口岸的开放，让运城从‘内陆城市’变成了‘开放前沿’。”运城盐湖国际机场客运保障部负责人李志文介绍，运城盐湖国际机场积极与运城海关协作，推进“南果”出口平台建设，保障运城特色水果抢“鲜”出口。截至目前，全市出口水果品种增至14种，水果出口国家和地区达78个。
航空口岸是提升对外开放水平、加快外向型经济发展的重要途径。运城航空口岸的开放，不仅为运城航空枢纽扩大辐射效应、推动“客货并举”发展提供了重要支撑，更进一步丰富了运城多层次、立体化的交通网络格局，打开了直通国际的门户，为这座内陆城市搭建了对外交流的广阔平台，使运城在全国乃至全球城市网络体系中的节点地位和枢纽功能得以全面提升。
“当前全球贸易数字化浪潮下，跨境电商已成为外贸发展的‘必答题’，而义乌从‘鸡毛换糖’到‘世界超市’的转型之路，为运城提供了宝贵范本。”2025年12月2日，运城市义乌跨境电商经验分享与多平台对接活动在运城跨境电商综试区举行。
运城自获批国家级跨境电商综试区以来，紧扣市委“一城两区三门户”目标和思路，重点推进“跨境电商+产业带融合、六体系服务本地化、市场主体扩容培育”三大核心任务，跨境电商发展基础不断夯实。
走进运城跨境电商综试区直播间，主播正用英语推介玻璃制品，产品展馆内金刚石刀具、汽摩配件等“运城制造”琳琅满目，“一展厅六中心”的布局，不仅让“出海尖货”在这里集中亮相，更汇聚了跨境电商企业、人才、物流等全产业链要素。
数据显示，2025年入驻运城跨境电商综试区产业园的头部电商平台及企业达95家，包括阿里巴巴国际站、俄罗斯野莓、TikTok等具有影响力的外贸综合服务企业，主要销售产品有玻璃制品、金刚石刀具、水泵、汽摩配件等六大类，主要销往美国、俄罗斯、英国、西班牙等10多个国家。
“目前，我们已完成对全市年进出口额达500万元以上的80余家重点外贸企业的调研，宏伟玻璃、北方铜业、国富电子等20余家企业即将入驻，预计仓库需求面积4万平方米，年进出口货值超过30亿元人民币。”运城经济技术开发区相关负责人表示，运城保税物流中心(B型)项目的建成，将有效填补区域保税物流功能空白，为后续开展保税仓储、国际分拨等业务奠定坚实基础。
运城市万荣县企业赶制出口苹果订单。(资料图片) 闫鑫 摄
营商环境不仅是高质量发展的“生命线”，也是市场主体发展之基、活力之源，一个地方的开放环境，更是检验营商环境的重要标尺。
为进一步推动外贸经济发展，运城通过不断完善政策措施、全面深化改革开放，持续优化营商环境，相继出台《运城市促进外经贸发展若干奖补政策》《运城市打造内陆地区对外开放门户工作方案》等，并组织外贸企业参加消博会、进博会等境内涉外展会，搭建跨境合作平台，有效提振了企业发展信心。
其间，运城市明确高水平开放平台建设、高质量开放型经济发展路径。围绕外贸稳增长，落实国家9条措施，完善综合服务体系，强化供应链韧性，深化金融赋能支撑；积极推动边检、海关、机场联动的“无感通关”模式，让数据多跑路、企业少跑腿。
营商好，环境好，好运自然来。通过减税降费、减租降息、强化金融支持，出台纾困帮扶政策；构建亲清政商关系、建立健全与企业的常态化沟通交流机制；深化“放管服”改革，持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境等举措，不仅让企业在开放发展中底气更足、活力更旺，也让运城登上2025中国最佳地级城市营商环境50强榜单。
新时代的运城用开放打破地理局限，以开放激活高质量发展动能，用实践为内陆地区对外开放写下生动注脚。只要敢闯敢试，内陆腹地也能成为联通世界的门户。(完)
--------------------------------------------------------------

扩内需 促消费——如何读懂“主动力”里的意味深长？

扩内需 促消费——如何读懂“主动力”里的意味深长？
2026-02-05 10:13:34
来源：
光明网-理论频道
作者：周驰
责任编辑：周驰
2026年02月05日 10:13　来源：光明网-理论频道
大字体
小字体
分享到：
理响中国·图个明白|扩内需 促消费——如何读懂“主动力”里的意味深长？
出品人：杨　谷
总策划：陈建栋
总监制：吴丛丛
策　划：蒋正翔
统　筹：李　澍　张　晞　李　彬
设　计：董怡梦
--------------------------------------------------------------

报告预计2026年中国光伏总发电能力将提高约25%

中新社
北京2月5日电 (记者 陈溯)《全球风光水发电能力年景预测2026》(简称“报告”)成果发布会5日在中国气象局举行。报告预测，2026年中国光伏总发电能力将提高约25%。
2025年，中国气象局国家气候中心携手全球能源互联网发展合作组织发布《全球新能源发电年景预测2025》，系统性实现全球风电、光伏发电能力的月度和年度预测，填补了新能源中长期预测领域的技术空白。
今年的报告预测，从全球看，2026年风电平均可发电小时数约为2310，比2025年略有下降，考虑装机增长，风电发电能力将增加6%；光伏平均可发电小时数约为1340，比2025年略有提升，考虑装机增长，光伏发电能力将增加约25%；水电发电能力相比2025年总体呈“稳中有升”态势，将增长约7%。
从中国看，风电平均可发电小时数为2100，比2025年略有下降，考虑装机增长，总发电能力将提高约2%；光伏平均可发电小时数为1320，与2025年基本持平，考虑装机增长，总发电能力将提高约25%；预计全年西北地区来水将增多，西南来水可能减少。
成果发布会上，中国气象局副局长熊绍员表示，中国电力系统已迈入“新能源主导”的新阶段，截至2025年底可再生能源装机占比超六成。在能源格局重构与气候变化背景下，新型电力系统对气候资源评估、极端灾害预警需求迫切，气象与能源融合成为能源安全保障的关键举措。
全球能源互联网发展合作组织驻会副主席刘泽洪表示，全球可再生能源发展进入全面加速期，2025年全球可再生能源新增装机有望达到7亿千瓦左右，较2024年增长20%。中国已建成全球规模最大、发展最快的可再生能源体系，成为全球绿色低碳发展的引领者。(完)
--------------------------------------------------------------

拼出高质量！2026年各地推进城市更新有何新举措？

财经聚焦·地方两会经济“拼”图｜拼出高质量！2026年各地推进城市更新有何新举措？
近期陆续召开的地方两会上，“城市更新”成为不少地方政府工作报告部署重点和代表委员关注焦点。围绕高质量推进城市更新的要求，各地因地制宜探新路、出新招。
在甘肃兰州，去年底五泉山公园下广场改造提升后，交通更便利了，预计年带动周边消费超亿元；在天津和平，张园纪念馆精心修缮不久前焕新开放后，文化味更浓了，成为游客打卡点……从2025年地方实践来看，各地城市更新工作亮点多、成色足。
来自住房城乡建设部的数据显示，2025年，全国新开工改造城镇老旧小区2.71万个；加装电梯1.4万部，改善了居住条件，惠及470多万居民；打造“口袋公园”4700多个、城市绿道5800多公里，提升了城市人居环境；建设改造地下管网15.6万公里。
“十五五”规划建议提出“坚持城市内涵式发展，大力实施城市更新，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市”。2025年12月召开的中央经济工作会议提出“高质量推进城市更新”。
高质量推进城市更新，关键是要找准问题、有效解决问题。
“体检精准把脉，更新才有据可依。”甘肃省人大代表、兰州市市长刘建勋说，甘肃两会提出推进兰州国家城市更新试点建设，兰州市将实施试点项目43个，并稳步推进金城老旧片区有机更新和白塔山庄历史文化街区活化利用，创建城市有机更新示范区。
老旧小区改造，是城市更新中难啃的“硬骨头”，关乎老百姓的生活质量，关乎民心民意。多地把老旧小区改造作为2026年的民生实事加力推进。
重庆提出，推进城镇老旧小区、城中村和城市危旧房改造，并将“完成老旧小区改造600个”作为接续办好15件市级重点民生实事之一。吉林提出，大范围实施既有住宅加装电梯，并将其列为2026年全省民生实事，旨在帮助解决老旧小区“上下楼”难题。
“全国城市化起步较早的地方，老旧小区普遍存在基础设施老化、公共配套不足、无障碍设施缺失、安全隐患突出等问题。”广西壮族自治区人大代表、广西北海浦港投资集团有限公司副总经理罗挺说，加大老旧小区改造力度，才能让群众从“住有所居”迈向“住有宜居”。
天津南门外大街商圈北部片区城市更新项目改造翻新后的庆有西里社区(2025年5月29日摄)。新华社记者 孙凡越 摄
透过多地两会释放的信息，记者观察到，推进完整社区建设成新趋势。
在湖南长沙，楚湘社区改造项目因地制宜嵌入社区食堂、助老、充电等便民服务，还创新“社区治理合伙人”机制。湖南省人大代表、中建五局党委常委陈勇说，城市更新是系统工程，要提升“咨询、投资、建设、运营”一体化服务能力。
在广西贵港，地处老城区核心的登龙桥社区安装充电桩、新增停车位、完善“一老一小”服务设施，推动组建物业管理委员会。“补足公共服务设施短板，才能真正增强居民获得感、幸福感、安全感。”广西壮族自治区人大代表、广西贵港市住建局党组书记杨大东说。
历史文化是城市的灵魂，赓续文脉成为不少地方推进城市更新的重要方向。
“城市更新是激活老城新韵、盘活存量空间的关键。”重庆市人大代表、重庆市忠县财政局局长潘万镪说，地处三峡库区的忠县，不少老街古朴典雅、文化厚重。今年忠县将通过“微改造”，对老街进行保护性更新，最大限度还原历史肌理，融合建设生活、消费、文旅、创业新场景。
2025年12月6日，游人在西安西仓市集文创公园内拍照游玩。这座公园由位于西安市莲湖区的老西仓市集改造而来。新华社记者 邵瑞 摄
“细绣”空间，打造宜居环境也成为各地推进城市更新的重要之举。
为拓展群众身边的绿色空间，湖北将新增城市“口袋公园”100个。海南提出，高质量打造“清凉城市”，推进城市绿廊绿道建设。陕西明确，加强地下管网改造和综合管廊建设，完善城市排水防涝工程体系，常态化更新老化燃气管道。
推进城市更新，钱从哪儿来？不少地方正在探索发挥多元化主体支持作用。
贵州提出，用好新型政策性金融工具、银行贷款、公募REITs等，设立城市更新基金和专项引导资金，为城市更新项目提供多元化金融支持。天津提出，创新央企、民企参与模式，引育专业化运营团队，完善多元化投融资方式和市场化更新机制。
“城市更新是社会效益与经济效益的有机融合，需要多元化力量参与。”天津市人大代表、中建六局(中建丝路)董事长王瑾说，城市更新在完善公共服务设施、提升区域承载力和宜居性、激活新业态等方面有广阔探索空间。
随着系列措施落实落细，高质量推进城市更新将不断取得新进展，让城市更好成为人民群众高品质生活的空间。
记者：李杰、周闻韬、黄江林
海报设计：胡戈
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

数“览”西宁五年发展：GDP年均增5%  经济总量破1900亿

中新网
西宁2月5日电(祁增蓓)5日，青海省西宁市人民政府市长石建平在西宁市第十七届人民代表大会第八次会议上作政府工作报告时表示，“十四五”以来，西宁市地区生产总值年均增长5%，经济总量达到1914.8亿元。规上工业总产值迈上2000亿元台阶，较“十三五”末实现翻番。
图为西宁市第十七届人民代表大会第八次会议开幕。　　马铭言摄
石建平介绍，过去五年，西宁市产业“四地”中心城市建设亮点频现，盐湖全要素全链条中试验证条件基本形成，“光伏一条街”、全国动力电池产能十强城市成为清洁能源亮丽名片，冷凉蔬菜等明星单品畅销粤港澳大湾区，绿色算电协同发展从无到有、全面起势。
五年间，西宁市森林覆盖率由36%提升到38%，主城区生活污水日处理能力由39.7万吨提升至62.7万吨，率先在西北地区开展零碳场景建设，特别是2024年单位GDP能耗较“十三五”末下降10.7%，绿色发展指数连续五年位居全省第一。
资料图为航拍西宁市面积最大的湿地公园——北川河湿地公园。(无人机照片) 　　　马铭言摄
石建平说，五年来，西宁市工业高技术产业增加值年均增长45.7%；市场主体净增长7.2万余户；兰西城市群建设、西宁-海东都市圈一体化发展协同推进；建成综合保税区、跨境电商产业基地等开放平台，新增3个正式国际友城。
在改善城乡面貌方面，西宁市五年新改建地下管网1400余公里，改造棚户区6600余套、老旧小区住房13万余套，建成6个美丽城镇、387个高原美丽乡村，改善3.2万余户农民居住条件，巩固提升47.5万人饮水安全。
资料图为12月5日，青海省首个国家区域医疗中心——西安交通大学第一附属医院青海医院在西宁市正式启用，航拍该中心外观。(无人机照片) 　　马铭言摄
同时，西宁市五年办成民生实事项目110个，民生领域财政支出占比保持在80%以上；城镇累计新增就业17万人，农村劳动力转移就业187万人次，居民人均可支配收入增速高于经济增速；中国夏都、雪豹之都、丁香之城等城市IP火爆全网，市级“四馆”年接待量突破百万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

文旅新体验点亮消费新图景

新华视点｜文旅新体验点亮消费新图景
视频：新华视点｜文旅新体验点亮消费新图景
来源：新华社
再造消费新场域：如何让“家附近”的烟火滋养日常生活？
年末岁初，到处都热闹了起来。不知道你有没有发现，“家附近”的消费正在悄悄变化。以前只是买菜的地方，现在却越来越有逛头、有玩头，充满了各地风味和生活气息。今天，我们将走进云南昆明的大观篆新农贸市场，它每天能吸引5万人次，被称为“在地风物博物馆”。一起来看看，这个“家附近”的地方，是如何从一个农贸市场成为“网红打卡地”，为消费注入新活力。
市集里的每一个摊位，都藏着云南风物的流转故事。商户肖天华在市场里经营了一家野菜档口，刚上市的草芽、金雀花等上百种时令野花、野菜在摊位前码放成袋。她的丈夫常年在普洱、西双版纳、德宏等地采购食材，自己则守在摊位，把云南的山野风味带给食客。
这份烟火气的持续升温，离不开市场精准的转型升级。这座老市场没有固守传统，通过多次改造升级，平衡民生保障与消费升级的需求。
2025年8月，市场二期项目完工，基础设施全面提升的同时，市场按照“品类分区+场景联动”原则优化空间布局，分类设置生鲜交易、本地特产等区域，让经营空间更规范、业态更丰富。
“家附近”消费场景的焕新，背后有着清晰的政策方向。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》提到，“促进生活服务消费。加强服务供给能力建设，支持服务消费场景创新、业态融合、产业集聚。”国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》提出，“加强商业、文化、旅游、体育、健康、交通等消费跨界融合”。
篆新市场的转型，正是这些政策在一个“家附近”空间的生动实践。
从保障民生的“菜篮子”到文旅融合的“新地标”，这座农贸市场正在升腾的市井烟火中，为城市发展增添活力。让家附近的生活配套设施不仅方便居民群众，更充满吸引力和幸福感。
跟着兴趣去旅行：“知识型体验消费”为何走红？
逛景点、拍照片、买特产，曾经是旅行的“标配”。如今，在扩大内需、培育服务消费新增长点的政策背景下，以兴趣为核心的知识型体验消费，正加速走进文旅市场，成为新的消费热点。
在重庆市渝中区解放碑商圈的一家咖啡培训教室里，磨豆机的声音此起彼伏，学员围在操作台前反复尝试拉花。一杯咖啡的制作过程，被拆解为可体验、可理解的学习内容。
在鼓励推动文化资源转化为消费资源的背景下，文博空间也正从单一展示功能，向复合型体验场景转变。在重庆市文物考古研究院内的枇杷山宝库，参观不再止步于展线，游客走进库房、探方和修复区，在互动中理解文物背后的知识体系。
通过体验式、参与式设计，非遗项目也被嵌入旅游线路，成为各地特色化、差异化的消费内容。在重庆市荣昌区的一家陶艺工坊内，拉坯机缓慢转动，游客在老师指导下反复尝试，一次体验，既是非遗技艺的学习过程，也是完整的消费过程。
重庆大学公共经济与公共政策研究中心副主任龙少波表示，居民对于消费需求的偏好出现转换，逐渐从物质性消费转向服务性消费。传统文旅产业以景点观光、批量购物为核心，产品高度标准化。体验式消费则要求供给端围绕用户参与设计内容，如今更能被消费者所青睐。
从咖啡课堂到文博空间，再到非遗工坊，知识型体验消费不断拓展文旅消费的边界。
2024年，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出“以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量发展提供有力支撑。”
从“看风景”到“学技能”，从一次性消费到可持续体验，旅游的内涵正在发生变化。
统筹：李杰 李佳琳 王冰笛
编导：武莹景
记者：曾维 熊轩昂 杨仕彦 吴燕霞 李晓婷
包装：夏勇
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

新国补落地首月相关产品销售超1500万台

本报讯(记者时斓娜)记者近日从商务部获悉，今年优化实施家电以旧换新及数码和智能产品购新补贴政策以来，政策效应逐步显现。1月，6类家电产品及4类数码和智能产品销售量超1500万台，销售额近590亿元。
目前，家电及数码和智能产品补贴政策全面落地。1月，全国家电以旧换新681.3万台，带动销售297.1亿元；数码和智能产品购新911.5万件，带动销售292.1亿元。
政策积极支持线下实体零售发展。1月，家电以旧换新、数码和智能产品购新线下销售接近八成，同比增长约20%。
今年家电以旧换新补贴标准提升至一级能效，带动高性能家电产品销售加快。第三方机构数据显示，一级能效热水器、电视线上销售额同比分别增长35.7%、28.9%。中高端手机机型销售占比超过70%。智能眼镜今年首次纳入补贴范围，实现销售额719.7万元。
商务部表示，下一步，将继续做好家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴政策组织实施，指导各地加大对线下实体零售的支持力度，着力换出新产品、新赛道、新质生产力，推动消费品以旧换新取得更大成效。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）新春帝王蟹“抢鲜”入境 珲春口岸通关忙

中新网
吉林珲春2月5日电 (记者 郭佳)年味越来越浓，中国最大的帝王蟹进口通道——吉林珲春口岸进入最繁忙的时段。满载鲜活帝王蟹的冷链货车接连入境，高效通关后迅速发往全国各地，为春节餐桌增添鲜味。
随着中国消费市场对高品质海鲜的需求持续升温，珲春依托毗邻俄罗斯远东的区位优势，年进口鲜活帝王蟹超过150万只，占全国进口总量的80%以上。
长春海关所属珲春海关关员对进口帝王蟹开展查验工作。　乔建广 摄
在珲春口岸查验区，入境货车即到即检。为保障帝王蟹等鲜活水产品的存活率，珲春海关开通“绿色通道”和“7×24小时”预约查验，显著压缩通关时间。2025年，珲春海关监管进口活蟹等水生动物同比增长13.4%。
从事帝王蟹进口贸易的珲春霖盛贸易有限公司负责人张笑飞表示，春节前市场需求旺盛，日均进口量较平时增长约30%，高峰期每天有三四十辆冷链车载蟹入境。
张笑飞告诉记者，高效通关降低了企业综合运营成本，使帝王蟹以更优的价格和更鲜活的状态进入市场，这让他对进一步拓展市场充满信心，因此也加大了备货量。
卡车集装箱打开后，来自白令海峡的帝王蟹活力充沛，被分组装入漏筐，通过滑道运至称重区。现场，采购商仔细记录下每筐帝王蟹的重量与数量。广东采购商张顺表示，如今帝王蟹常出现在新年家宴上，成为团圆餐桌上的一道佳肴，他的产品主要销往广东、上海和浙江。
暂养池里的帝王蟹。(延边州委宣传部供图)
称重完毕，工人们将帝王蟹分组放入暂养池。延边哈桑渔业进出口贸易有限公司暂养场场长唐伟说，现在最多的一天能进100吨左右，货多了工人的月工资也能达到上万元。
珲春海关还创新实施“区港联动”转口贸易模式，让帝王蟹转运至综合保税区暂养，再根据市场供需灵活分拨。
珲春海关查检科副科长潘津泳表示，下一步海关将持续优化监管服务，积极培育外贸新业态，全力推动进口活帝王蟹集散中心建设，为区域外贸高质量发展注入新动力。(完)
--------------------------------------------------------------

景气指数51.2%！2026年1月物流业务保持扩张态势

中国物流与采购联合会今天(5日)发布2026年1月份中国物流业景气指数，物流业务保持扩张态势。
1月份中国物流业景气指数为51.2%，业务总量指数、新订单指数、物流服务价格指数、固定资产投资完成额指数、从业人员指数和业务活动预期指数均在50%以上扩张区间。
消费物流需求带动相关物流业务板块上升。节前居民年货需求旺盛、备货氛围浓厚，电商物流业务增长较快。1月份，邮政快递业业务总量指数为70.8%，环比回升0.2个百分点，地方特色年货、智能家电等订单保持较快增长。1月份，道路运输业业务总量指数为52.9%，环比回升0.2个百分点，道路干线物流需求平稳增长，航空运输业业务总量指数为53.6%，环比回升0.4个百分点，航空物流业务稳中有升。
--------------------------------------------------------------

梨花教育首款AI学习机获国家专利密集型产品认定

近日，十方融海梨花教育的创新智能硬件产品“梨花教育声学学习机”正式通过国家专利密集型产品备案证明。这标志着该产品在声学人工智能、智能硬件及适老化设计等关键领域所具备的核心自主知识产权与创新能力，获得了国家层面的认可。
专利密集度高，技术含金量足
专利密集型产品备案工作是国家知识产权局贯彻落实《知识产权强国建设纲要(2021-2035年)》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》的重要举措，旨在推动高价值专利的产业化应用，促进经济高质量发展。
专利密集型产品备案要求产品满足专利保护强度高、专利价值高、市场竞争力强的“三高”标准。此次通过备案的产品，其专利布局完整、技术创新性强，体现了梨花教育在人工智能领域的研发实力。
据了解，梨花教育声学学习机此次备案涉及7项核心专利技术，涵盖AI语音训练、智能对话系统、大数据处理等多个技术领域。
其中，“AI驱动的个性化语音训练与发音矫正系统”和“用于人工智能对话系统的语音识别特征提取与推理方法”两项核心专利，在语音识别准确率和个性化学习算法方面实现技术突破。
响应国家战略，推动专利转化运用
梨花教育声学学习机，为解决新中老年群体数字鸿沟与文化学习需求而进行了一系列原创性设计。产品深度整合了公司在人工智能技术领域的长期研究成果，具体表现为三点。
其一，核心AI声学引擎。系统搭载了基于海量银发族语音数据训练的“26维人格情感伴学大模型”，集成多达75种AI语音测评算法，能够对用户的发音、语调、情感进行分析与即时反馈，实现了学、练、测、答、创、陪的智能化闭环。
其二，全链路适老化设计。从硬件到交互进行系统性创新，硬件上采用12.7英寸类纸护眼大屏、高保真立体声音响及极简物理按键；软件层面构建了零层级、大字体、高对比度的直观交互系统，努力消除中老年用户对复杂电子设备的排斥感，真正实现开机即用。
其三，体系化内容生态。围绕朗诵、声乐等中老年喜闻乐见的领域，构建了结构化课程体系。并通过AI技术，以AI导师、AI陪练师、AI测评三项核心应用，将学习路径个性化，提供一对一指导、陪练、交流，让科技温暖地服务于用户精神文化需求。
此前，该产品顺利通过中国信息通信研究院的严格评测，荣获4+级认证。梨花教育将以此次专利备案为契机，持续加大研发投入，优化专利布局，加速推动更多创新成果转化应用。同时，积极参与行业标准制定，助力人工智能产业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

横琴与中葡经贸中心冠名高铁列车首发

中新社
广州2月5日电 (记者 郭军)横琴粤澳深度合作区(以下简称“横琴合作区”)与中国-葡语(西语)国家经济贸易服务中心(以下简称“中葡经贸中心”)共同冠名的高铁列车，5日在广州南站正式开行。
横琴合作区执行委员会副主任、中葡经贸中心理事会理事长曹晋锋在致辞中表示，希望借此机会广泛传递中葡经贸中心为企业提供的“一站式”综合出海服务，让更多的企业家、投资者、专业人才通过这列流动的“窗口”认识横琴，进而选择横琴和澳门作为拓展葡语及西语国家市场的“第一站”。
此次亮相的列车班次为G2264，车身彩贴以视觉鲜明的画面展示横琴粤澳深度合作区的形象。车厢内部展示的中葡经贸中心十大服务功能内容，全方位展示了“汇聚琴澳链接葡西”的核心定位。
中葡经贸中心理事会副理事长吴燕翔接受记者采访时表示，中葡经贸中心是在国家有关部委及广东省大力指导和支持下，由澳门特区政府与横琴合作区执行委员会共同发起设立的非营利机构，也是中国唯一针对葡语及西语市场的跨境服务中心平台。中心聚焦大宗商贸、数字经济、高端制造等六大产业，为企业提供法律、人才、物流、金融等一站式专业服务，同时还设立了规模达10亿元人民币的中葡中西经贸产业发展投资基金，为符合产业导向的企业提供股权支持。(完)
--------------------------------------------------------------

汽车产业将迎多项标准 驾驶自动化等成重点

记者 王文博
来源：经济参考报
2月4日，记者在市场监管总局召开的道路交通标准化专题新闻发布会上获悉，相关部门将加快推进驾驶自动化、碰撞安全、操控件等重点标准研制，以标准升级促进汽车安全水平和质量性能提升，为产业高质量可持续发展奠定坚实基础。
汽车产业是国民经济的重要支柱产业，也是促进消费、扩大内需、培育新质生产力的关键力量。记者获悉，近年来，我国汽车产业保持强劲发展韧性，产业链体系逐步健全，产品性能水平不断提升。
在产业规模快速扩张的同时，如何通过标准引领实现更高质量、更安全地发展，成为发展重点。工业和信息化部装备工业一司副司长、一级巡视员郭守刚介绍，汽车标准是衡量汽车产业技术水平和产品质量性能的标尺，在推动技术进步、促进产业发展、规范市场秩序等方面发挥着重要作用。下一步，工业和信息化部将继续深入贯彻落实《国家标准化发展纲要》《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》等要求，紧扣“高质量发展”和“高水平安全”这两大核心要义，加快推进驾驶自动化、碰撞安全、操控件等重点标准研制，以标准升级促进汽车安全水平和质量性能提升，为产业高质量可持续发展奠定坚实基础。
市场监管总局标准技术司司长刘洪生也表示，“十五五”期间，市场监管总局将以“优”增质，加大标准有效供给。其中，围绕智能网联汽车、智能交通基础设施、交通安全治理等重点领域，加快关键急需标准研制出台，以精准高效的标准供给牵引道路交通技术创新，推动道路交通安全保障水平再升级。
此外，以“强”立规，筑牢安全发展底线也成为政策重点。“当前产业技术迭代加速、市场需求持续升级、监管要求日趋严格，未来五年我们将在强制性标准研制上持续下功夫。”刘洪生表示，市场监管总局将按照“能强则强，应强尽强”的原则，让这些带“强制力”的标准出真成果、见实效果，为车辆“定好规矩”、为道路“划好红线”、为治理“找好抓手”，给产业发展补全“标准拼图”，推动组合驾驶辅助系统等一系列重要强制性国家标准发布实施，适配新技术、新场景、新需求的同时，明确刚性约束，有效筑牢安全底线，为行业监管提供技术依据。
--------------------------------------------------------------

沪港合作迈向深度融合 冀构建“拼船出海”服务体系

中新社
上海2月5日电 (范宇斌)上海市领导与上海市政协港澳地区委员座谈会5日在沪举行，多位委员提到“拼船出海”，推动沪港合作迈向深度融合。
恒通资源集团有限公司董事施荣恒表示，沪港需强化“软联通”，助力企业高水平“走出去”。他建议构建“拼船出海”协同服务体系，组建“沪港企业国际化服务联盟”，引导上海企业参与共建“一带一路”时，优先选用香港的法律咨询、风险评估等服务，提升跨境经营的合规性与安全性。
汇丰银行(中国)有限公司副董事长、行长王云峰表示，香港正全力打造内地企业“走出去”的重要平台，其角色不仅是“超级联系人”，也是“超级增值人”。香港的作用正从搭桥对接扩展到升级赋能，为内地企业提供转型升级、风险管控、品牌提升等深度支持。
王云峰介绍，汇丰约77%的内地企业客户选择香港作为出海第一落脚点。他建议沪港强化现有出海平台对接，在上海出海平台中增设“科创出海”专项服务，提供高效率的全程陪伴服务，并引进境外尤其是香港的私募基金，助力上海科创企业实现“金融-科技-产业-金融”的良性循环。
香港尼克松·郑林胡律师行管理合伙人林建康表示，2025年，母公司在海外及中国内地的驻港公司达11070家，其中不少上海企业已将香港作为出海第一站。他建议进一步发挥沪港协同优势，成立“上海企业出海研究小组”，举办“沪港企业出海圆桌会议”，支持上海出海企业在香港依法合规设立公司，逐步形成“上海研发制造、香港平台服务、全球市场拓展”的协同路径。
湾区资本有限公司主席陈浩华建议，由上海市国资委牵头设立Pre-IPO港币基金，构建香港资本与海外产业支点的“上市+出海”服务体系，打通国际资本通道，实现国资增值与企业成长双赢。香港李氏集团主席兼执行董事李晓峰则指出上海服务企业出海存在结构性短板，要做强智慧中枢、做实双轮驱动机制、织密三维赋能网络，提升支撑能力。卓悦控股有限公司执行董事、首席财务官赵丽娟建言在上海东方枢纽国际商务合作区规划“香港专业服务区”，吸引香港机构提供跨境商事法律、知识产权、市场开拓等服务，实现互利共赢。
香港贸易发展局中国内地总代表钟永喜表示，从“Made in China”(中国制造)到产业链全球化“Made with China”(与中国共同制造)的时代，沪港应发挥金融与科研优势，推动科技抱团，形成更好的应用场景和解决方案，与全球共享中国发展的经验和成果。(完)
--------------------------------------------------------------

河南发行逾804亿元政府债券

中新社
郑州2月5日电 (记者 阚力)河南省财政厅5日消息，该省在北京成功发行今年首批政府债券804.72亿元(人民币，下同)，用于基础设施项目建设、置换存量隐性债务、保障性安居工程等。
此次发行的新增一般债券35亿元，主要用于基础设施项目建设；再融资专项债券485.61亿元，用于置换存量隐性债务和偿还到期债券部分本金；新增专项债券284.11亿元，用于补充政府性基金财力，存量政府投资项目，保障性安居工程、市政和产业园区基础设施、新型基础设施和城乡冷链物流设施等重点领域的470个项目建设。
从本批次发行债券期限利率看，5年期18.85亿元，发行利率1.63%；7年期22.58亿元，发行利率1.79%；10年期49.93亿元，发行利率1.98%；15年期32.87亿元，发行利率2.31%；20年期268.8亿元，发行利率2.47%；30年期411.69亿元，发行利率2.48%。
河南省财政厅表示，将继续聚焦债券资金的精准发力与存量风险的稳妥化解，优先支持收益自平衡的优质项目，积极运用置换债券等合规工具有序化解存量隐性债务，优化期限结构，降低利息负担。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港医疗器械保税维修业务实现全流程闭环

中新网
海口2月5日电 (吴淑延 蔡珺博)自海南自贸港封关运作启动以来，各项创新业务稳步推进。海口海关5日披露，首批适用“执行例外措施”政策的区外保税维修货物近日在海口国家高新区完成全部维修流程，从海口美兰机场口岸复运出境。这标志着海南自贸港医疗器械保税维修业务首次实现“进口—维修—复运出境”全流程闭环。
2025年底，开立生物医疗科技(海口)有限责任公司医疗器械区外保税维修项目获商务部批复，成为海南自贸港首个获批的医疗器械区外保税维修项目，也是自全岛封关运作之日起实施的《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》中，首个允许开展“两头在外”医疗器械保税维修的项目。
该项目允许企业在海关全程监管下，接收来自全球的自产待修医疗器械设备，开展检测、维修及功能升级服务，维修完成后直接复运出境。
针对企业复运出境的业务需求，海口海关明确“执行例外措施+保税维修”专用监管方式下的申报规范，协助企业通过“国际贸易单一窗口”完成全程线上申报。通过建立待修、已修、无法修复货物的分类备案核销机制，大幅简化办理流程、压缩通关时长，实现“即报即审、快速验放”。针对维修产生的旧件、坏件及边角料，采用“分类处置、全程跟踪”监管模式，既确保所有部件合规复运出境，又避免增加企业额外运营成本，实现监管效能与企业便利化的有机统一。
“从备件申报进境、维修到复运出境，海关的全程跟踪服务和智能化监管给我们提供了极大便利。”开立生物医疗科技(海口)有限责任公司总经理李晓曦说，此次业务完整打通了“全球接单、海南维修、全球交付”的新型业态链条，为企业拓展国际高端医疗器械维修市场积累了宝贵经验。
海口海关表示，下一步将推动医疗器械、航空器材、精密仪器等高端保税维修业态在琼集聚发展。同时多渠道开展政策解读，支持更多企业用足用好自贸港政策，助力企业扎根海南、拓展国际市场。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港岛内居民在哪买“零关税”日用消费品？店铺设立标准和管理办法来了

2月5日，海南省政府发布《海南自由贸易港岛内居民消费“零关税”进境商品经营主体及免税店管理办法(试行)》，自公布之日起施行。
《海南自由贸易港岛内居民消费“零关税”进境商品经营主体及免税店管理办法(试行)》共7章38条，对“零关税”日用消费品经营资格、经营主体及免税店、 经营规范、监督管理、法律责任等进行规定。
其中明确，日用消费品免税店名称应当冠名为：市、县、自治县名称＋字号＋日用消费品免税店。日用消费品免税店不得设立分店、分柜台。日用消费品免税店应当通过人脸识别、人证比对等方式验核购买人身份，确保购买人与身份证件一致，不得向不符合条件的个人销售“零关税”日用消费品。
此外，《管理办法》还明确，日用消费品免税店具体经营的适用对象、商品品种、免税税种、免税额度、提货方式等严格按照海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策的有关规定执行。海关按照免税品、免税店的管理规定对“零关税”日用消费品及日用消费品免税店实施监管，依法查处违反海关监管规定的行为和走私行为。涉嫌走私犯罪的，由海关缉私部门依法处置。
(总台记者 熊传刚 董彬)
--------------------------------------------------------------

涉及汽车、黄金等 2025年全国消费领域投诉热点集中在这些领域

记者今天(5日)从中消协了解到，2025年全国消费领域投诉热点集中在汽车、家装、旅游、黄金、线上技能培训等领域。
(一)汽车消费结构加速变革，新型纠纷与风险逐渐凸显。
随着汽车消费结构的不断变化，传统燃油汽车消费市场逐渐调整，叠加新能源汽车线上预售模式的快速发展，汽车消费领域纠纷呈现新特点。
一是4S店倒闭导致售后服务等承诺无法兑现。部分燃油汽车品牌授权4S店因经营不善倒闭或关店，导致消费者在购车过程中已支付的置换补贴、保养套餐、延保服务以及其他权益无法继续履行。
二是新能源汽车线上预售交付周期信息不透明引发定金纠纷。消费者反映在某新能源品牌汽车App下单当天显示车辆交付日期与后续车辆交付时间相差较大，车辆延期交付导致消费者无法享受补贴，消费者提出退定金遭拒。
三是虚假宣传与诱导消费问题较为集中。部分经营者在销售过程中夸大或虚构价格优势、补贴政策和购车条件，有的隐瞒车辆为展车或关键配置需另行付费等重要信息，导致消费者在信息不充分或错误情况下作出购买决定。
(二)孤独经济带火情感消费，诱导式焦虑营销有待规范。
随着“孤独经济”与“情感经济”的快速升温，各类情感咨询、网络交友陪伴服务迅速发展。然而，部分不良商家精准锁定处于情感脆弱期的消费者，利用信息不对称构建虚假人设，实施焦虑营销甚至情感操纵。
此类投诉呈现出金额高、诱导隐蔽性强、心理操控明显等特点。
一是商家通过各类套路诱导消费。商家虚构人设或以“关门弟子”“独家方案”等高大上话术诱导消费者购买情感指导服务，而这些服务实际往往是缺乏实质内容的流水线式或模板化内容。
二是退费难。当服务未达到宣传效果消费者要求退费时，商家往往以属“个人自主行为”为由拒绝退费或者利用不公平格式条款收取高额手续费。
三是商家阶梯式诱导。此类投诉大多非一次性大额消费，而是呈现低门槛准入，然后不断诱导消费者加码付费或打赏的阶梯式特征。
(三)家装市场低价引流成风，增项收费和履约难题突出。
房屋装修由于行业门槛低、涉及环节多、信息不对称等原因，一直以来都是消费投诉的热点之一。2025年，部分不良商家利用消费者专业知识匮乏的弱点，设置各类合同陷阱与隐形消费，导致市场乱象频发，相关投诉呈增长趋势。
一是社交平台低价引流，后续增项费用不透明。部分商家在社交平台以“低价全包”“源头工厂”等宣传话术制造低价预期，吸引消费者签约，但实际装修过程中以“现场条件不符”“必须升级材料”等理由不断增项加价，导致最终结算金额远高于最初约定价格。
二是合同履约与退款纠纷突出。主要表现为商家未按合同约定履行义务，如施工或交付严重延期、擅自停工甚至“跑路”，消费者提出解约或退款时，商家以各种理由拖延或直接失联。
三是工程质量差与材料以次充好。主要体现在施工质量不达标、材料以次充好等方面，如做工粗糙、隐蔽工程质量隐患、使用与合同不符的材料、完工后频繁出现开裂、脱落等情况。
四是人员管理混乱与转包乱象。部分装修企业通过品牌或关联公司名义开展业务，实际签约和收款主体不一致，实际施工人员与合同主体不一致，施工队更换频繁。
(四)旅游出行平台投诉多发，隐蔽搭售与退改难长期存在。
近年来，消费者通过在线旅游平台预订机票、酒店及跟团游已成为主流消费习惯。然而，在便利出行的同时，关于旅游出行平台的投诉量也居高不下，消费者反映的问题主要有：
一是隐蔽搭售与“默认勾选”屡禁不止。部分平台利用低价机票作为引流手段，在预订页面通过缩小字体或默认勾选等方式，默认绑定保险、接送机或会员权益等增值服务。
二是平台利用格式条款阻碍合理退改。消费者因个人原因申请退改时，即便实际服务提供方(如酒店、景区)同意退款，平台仍以“订单不可取消”等格式条款为由，拒绝履行协调义务或扣除高额手续费。
三是宣传承诺与实际体验不符。部分旅行社或平台过度美化产品描述，实际住宿环境、行程安排、餐食标准与宣传存在较大落差，承诺的服务项目在实际行程中缩水或变相取消。
(五)购金热催生市场乱象，一口价黄金与纯度造假为投诉焦点。
随着黄金饰品消费持续升温，相关消费纠纷明显增多，问题主要集中在商品信息披露不充分以及商品真实性存疑等方面。
一是“一口价”黄金纠纷多发。部分商家以“一口价”销售为由，弱化甚至刻意隐瞒商品克重、计价方式等关键信息，使消费者难以准确判断商品实际价值。
二是网售黄金造假问题较为突出。个别网络商家销售的黄金饰品存在材质不符、纯度造假等问题，消费者维权成本高、取证难度大。
三是虚标克重问题仍然存在。部分经营者在销售过程中虚标或模糊标注黄金饰品克重，实际重量与标示重量不符。
(六)线上技能培训投诉持续攀升，虚假承诺和诱导借贷问题突出。
2025年，线上技能培训领域投诉量持续攀升，相关纠纷在配音、绘画、影视剪辑等领域较为集中。商家往往在社交、直播及招聘平台投放“零门槛兼职”“月入过万”等宣传语，或发布收入截图吸引眼球。
一是虚假宣传。商家通过展示伪造的学员高额收益截图，构建“轻松赚钱”的假象，过度夸大技能变现的容易程度，诱导消费者冲动购买培训服务。
二是诱导办理“培训贷”。针对在校学生等无力支付高额学费的群体，商家推销“先学后付”或“全额返学费”方案，刻意隐瞒“贷款”“利息”等关键信息，诱导消费者通过第三方平台办理高额分期贷款。
三是课程内容与承诺不符。消费者签约缴费后发现，商家承诺的“名师直播”“一对一辅导”被替换为“录播课”，课程质量低劣，根本无法达到宣传的培训效果。
四是层层加码“连环套”收费。部分商家在消费者购买基础课程后，以“必须升级课程才能接单”为由，层层加码收费。
(七)二手平台交易活跃，验机准确度和售后服务质量有待提升。
随着“循环经济”的升温，二手闲置物品交易日益活跃，各类二手电商平台快速发展。然而，在交易规模扩大的同时，相关消费纠纷也呈多发态势。
一是检测结果描述不符或具有误导性。消费者反映二手平台出具的质检报告与实际收到的产品状况存在明显差异。如平台验机报告显示“无拆修”或“全原装”，但消费者收到后经官方检测，发现是翻新机或更换过主要部件。
二是产品质量“暗病频发”。消费者反映商品在签收后短时间内出现故障，如手机频繁重启、黑屏、死机、无法充电等，导致无法正常使用。
三是售后保障落实不到位。部分平台在质检报告或商品页面中宣称提供七天或一个月保修服务，但消费者在正常使用过程中发生损坏并按流程寄回平台维修中心后，售后往往一口咬定是人为原因导致的，拒绝免费维修。
四是利用格式条款规避法律责任。部分二手平台在“服务协议”中单方面规定“用户并非以生活消费为目的进行交易，因此不属于消费者范畴，不适用于《中华人民共和国消费者权益保护法》及相关法律规定”，试图通过单方“一刀切”定义用户身份来逃避经营者应尽的法律责任。
(八)非银行金融信贷投诉增幅较大，不当催收与变相“高利贷”问题集中。
随着消费金融市场的快速扩容，各类互联网信贷产品日益普及，在满足消费者资金周转需求的同时，也衍生出一系列新型问题，部分消费金融公司、小贷公司、助贷平台等非银行金融机构合规经营意识淡薄，在费率展示、贷后管理等环节存在不当行为。
一是不当催收行为频现。部分消费金融公司、小贷公司或第三方催收公司在贷后管理中缺乏规范，消费者反映在逾期后遭遇高频电话骚扰、言语威胁。部分机构在能联系到借款人本人的情况下，仍向其通讯录内的亲友、同事透露欠款信息，甚至发送包含个人隐私数据的链接。
二是以管理费等为名变相推高实际借贷成本。消费者反映部分助贷平台贷款产品虽然表面宣称的“利息”符合监管标准，但通过捆绑“担保费”“管理费”“会员服务费”或“购物卡”等名目，层层加码收费，实际资金成本超过法定利率上限。
三是以手机租赁为名变相实施高利贷。一些不法分子以“分期租机协议”名义变相实施高利贷，消费者通常不会收到手机实物。消费者在按期支付“租金”后，租赁期满时往往会被另行强制要求支付手机“买断金”才能结清贷款，实际利率远超法定利率上限。
(总台央视记者 高杰)
--------------------------------------------------------------

深圳先进院“成果超市”开张 专家团队现场“摆摊”

中新网
深圳2月5日电 (记者 许青青)由广东省工业和信息化厅与中国科学院深圳先进技术研究院(下称“深圳先进院”)联合举办的广东省制造业赋能对接平台系列活动“成果超市”专场4日在深圳先进院举办，推动实验室前沿成果与产业实际需求“零距离”精准对接。
深圳先进院作为国家级战略科技力量，在现场集中展示了多项已具备成熟转化条件的“硬核”技术，还派出了由数位国家级人才(含杰青、优青)和多项国家、省部级科技进步一等奖获得者领衔的专家团队现场“摆摊”，直接面向产业界展示和讲解技术。
活动现场。广东省工业和信息化厅供图
其中“高精度工业视觉智能检测平台”“基于数字孪生的产线协同优化系统”等成果精准直击制造业质量管控、生产效能提升等环节的核心痛点。
一家来自东莞的精密制造企业负责人现场观摩后表示：“企业正长期受产品微小缺陷检测效率问题困扰，今天看到的视觉检测方案，其识别精度与处理速度均超出预期，有望切实解决企业生产中的实际难题。”
据悉，本次专场对接活动成效显著，现场促成多项实质性合作。经前期精准撮合与现场洽谈，4对供需双方完成现场签约，涉及技术开发、成果转让等多种形式，将在AI智能制造、生物医药等方向通力合作，加强赋能。
另有数家企业与深圳先进院相关研发团队约定就具体技术难题开展后续深度调研与联合开发。
广东省工业和信息化厅相关负责人表示，将赋能对接会开进像深圳先进院这样的“创新策源地”，是广东省制造业赋能工作的一次重要机制创新。此举不仅能缩短科技成果从“书架”到“货架”的距离，更是构建“基础研究+技术攻关+成果产业化”全链条的关键一环。
接下来，广东制造业赋能工作将继续深化此类“主场对接”模式，紧密围绕战略性产业集群，组织走进更多高水平科研平台与龙头企业，并加速建设线上“赋能资源地图”与线下“模型超市”，构建常态化、网络化的赋能对接体系，让优质科创成果更高效地转化为制造业高质量发展的实际生产力。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北推动工业发展提质增效

中新网
武汉2月5日电 (梁婷 易飞)记者5日从湖北省经信厅获悉，湖北推动工业经济实现提质增效，2025年该省规上工业增加值增长6.9%，高于全国1个百分点；光电子信息、汽车制造与服务等5大支柱产业均突破万亿元，高端装备、新材料等6个优势产业突破5000亿元，10个特色产业进入千亿元阵营。
作为工业大省，湖北全力优化产业体系，在推动转型升级上塑造新优势。2025年全省推进4082个工业技改项目，工业投资增长6.6%，黄石、十堰等地工业技改投资保持两位数增长。同时，推进汽车、化工、钢铁产业转型，接力实施纺织、食品、建材产业转型，2025年汽车整车、新能源汽车年产量增至82万辆、占比达到45%。
湖北大力实施战略性新兴产业倍增计划，协同实施人形机器人突破、6G创新发展等未来产业八大工程。2025年该省人工智能产业规模保持20%以上增速，高技术制造业增加值增长15.5%。
2月1日，美的洗衣机荆州工厂内，机器人“美罗”正在工作中。王婷 摄
湖北聚力推进科产融合，两家制造业中试平台晋升国家级，数量居全国第三、中部第一，加快推进技术攻关，涌现出一批创新成果。
此外，全力发展数智经济，在赋能融合应用上开拓新局面。该省统筹推进通信网、算力网、工业互联网等三类新基建，累计建成5G基站18.8万个、算力规模超1.8万P，算力运载力指数跃居全国第三、中部第一。
湖北梯次培育优质企业。数据显示，2025年全省新增创新型中小企业3023家、总量达13314家，新增省级专精特新中小企业1700家、总量达7187家。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南省政协常委陈赤平：系统推进氢能向氨、甲醇等转化利用

中新网
长沙2月5日电 (刘曼)“湖南省风光水资源禀赋突出，可开发风光资源超1亿千瓦，现有年制氢能力约14万吨，巴陵石化等企业可提供稳定氢源，三一氢能等示范项目也已落地。”2026年湖南省两会正在召开，湖南省政协常委、九三学社省委会主委陈赤平接受
中新网
采访时表示，系统推进氢能向氨、甲醇等间接氢载体转化利用，对湖南破解新能源消纳难题、推动重点领域深度降碳、培育新增长点具有重要意义。
湖南省政协常委、九三学社省委会主委陈赤平。　受访者供图
湖南省可再生能源丰富，钢铁、化工等高耗能产业集中，内河航运发达，为绿色甲醇、绿氨在工业燃料和船舶动力领域提供了明确的市场需求。
陈赤平在调研中发现，湖南在系统推进氢能产业发展中仍面临瓶颈，如省级规划对氨、甲醇等间接氢载体的战略定位与发展路径尚未明晰，导致产业缺乏系统引导，项目多为企业零散自发探索；甲醇等液体规模化运输需依托管道以降低成本、提升效率，湖南目前仍主要依赖传统陆路运输，专用管道规划建设滞后，相关技术标准也亟待细化；关键场景缺乏规模化项目带动，市场需求未充分激活等。
为此，陈赤平建议在修订或编制湖南省氢能产业发展、能源发展规划及相关专项规划时，明确将绿氨、绿色甲醇等间接氢载体纳入未来能源体系的重要组成部分，清晰界定其在促进可再生能源消纳、助力重点工业领域降碳、推动内河航运绿色转型等方面的具体功能与发展目标，避免氢能产业发展长期局限于单一环节或局部示范。
他认为，应依托湘西、湘南、湘北等可再生能源富集区域及环洞庭湖、沿江产业带，科学布局“可再生能源制氢—合成绿氨/绿色甲醇—就近或定向消纳”一体化综合示范项目，鼓励在新能源基地配套建设氢基燃料合成设施，优先支持在工业园区、港口码头等需求侧开展规模化应用试点。
陈赤平还提出，应尽快启动全省甲醇等氢基液体燃料输送管网的规划研究，优先规划连接可再生能源产区与长株潭、沿江港口等主要需求中心的输送管线，可考虑依托现有交通廊道布局以节约成本，特别是沿江港区管线布局，以降低航运燃料补给成本，提升绿色竞争力。(完)
--------------------------------------------------------------

珠海高新区首单知识产权证券化产品在深交所发行

中新网
珠海2月5日电 (记者 邓媛雯)珠海高新区首单“专精特新特色”知识产权证券化产品暨珠江口西岸都市圈首单同类型知识产权证券化产品发行敲钟仪式，5日在深圳证券交易所举行。
珠海高新区首单“专精特新特色”知识产权证券化产品暨珠江口西岸都市圈首单同类型知识产权证券化产品发行敲钟仪式现场。珠海高新区 　供图
据了解，此次发行不仅实现1.05亿元融资规模，更以国家级+省级专精特新企业占比近90%、股债联动科创企业占比近80%的优质结构，精准惠及珠海高新区12家优秀中小科创企业，创下珠海市知识产权证券化(ABS)融资利率历史新低，是珠海中小企业知识产权融资服务的积极探索，将助力珠海高新区建设珠西科学城知识产权服务中心，为珠海建设国家知识产权强市建设试点示范城市注入强劲动力。
此次发行的“珠海高新区-横琴金投租赁知识产权第四期资产支持专项计划(专精特新)”精准锚定珠海重点支持的“4+3”产业体系，入池资产广泛覆盖集成电路、新一代信息技术、生物医药与健康、智能家电、装备制造、精细化工等核心领域。入池知识产权包含114项专利，其中发明专利31项、实用新型专利83项，评估总价值达1.52亿元。
珠海高新区相关负责人表示，此次证券化产品的发行意义深远，实现了珠海高新区和珠江口西岸都市圈的双重“首单”突破，标志着珠海市及珠海高新区在知识产权金融服务创新领域迈出关键一步。
据介绍，近年来，珠海高新区知识产权工作成效显著，拥有有效发明专利10708件，同比增加1678件，同比增长18.58%，每万人发明专利拥有量496.43件，高出全市平均水平270.98件；在广东省重点园区知识产权协同运营中心评估工作中，高新区知识产权协同运营中心从23家参评单位中脱颖而出，成为5家获得“优秀”等次单位之一，获30万元省级激励资金。
下一步，珠海高新区将以建设珠西科学城知识产权服务中心为契机，加快推动知识产权运营转化，提升知识产权金融工作服务质量，完善知识产权服务体系，进一步激发区域创新活力。(完)
--------------------------------------------------------------

瑞银：中国股市具备增长与收益潜力

中新社
上海2月5日电 (记者 姜煜)瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)5日发表机构观点称，中国股市具备增长与收益潜力。
CIO认为，中国持续推动科技创新和自立自强，为企业营造了有利的营商环境。中国政府对本土人工智能(AI)模型和芯片制造的明确支持，将为中国科技股进一步上涨奠定基础。同时，医疗保健企业“走出去”、新消费模式兴起及电网现代化建设等结构性利好，有望惠及金融、医疗保健、消费、材料和电力设备等行业。
除中国以外，CIO对美国、日本、欧洲股市均表示乐观。据其分析，美国市场依然是投资者股票配置的核心组成部分，且后续仍有上行潜力。日本实际工资回升带来的“良性”通胀及股市改革深化，有望支撑其市场表现。而周期前景改善、结构性环境优化和估值合理仍将支撑欧洲股市。
“综上，我们预计今年年底全球股市将上涨约10%，建议持仓过于集中于美国市场的投资者分散配置于其他地区，这将有助提升整体回报。确保投资组合多元化依然是应对宏观经济不确定性和市场波动性最有效的策略之一。”CIO称。(完)
--------------------------------------------------------------

甘肃调整住房公积金贷款政策 放宽新就业毕业生贷款条件

近日，甘肃省住房资金管理中心印发《关于调整优化部分住房公积金贷款政策的通知》，对部分贷款政策予以优化。
新政全面提高了住房公积金贷款的基础额度。
单身缴存人申请公积金贷款，最高可贷额度调整为70万元；
已婚缴存人家庭最高可贷额度调整为90万元。
同时，针对高层次人才的扶持政策同步升级。
持有A、B、C类人才卡的缴存人，其贷款最高额度可在中心公布的普通最高额度基础上上浮20%；
持有D类人才卡的缴存人，其贷款最高额度可在中心公布的普通最高额度基础上上浮10%。
为满足缴存人不同的还款需求，政策放宽了还款方式变更频次。贷款状态正常且已偿还12期以上的借款人，在收入、信用状况等符合中心贷款基本条件时，可申请变更还款方式，且变更后每间隔12个月可变更1次。
新政特别关注青年人才的住房需求，推出了针对性支持措施。在兰州市域内(含兰州新区)就业，且毕业未超过3年的全日制中专及以上学历毕业生，在购买兰州市自住住房申请公积金贷款时，将享受特殊政策：核定贷款额度不再与个人缴存余额、缴存余额系数及缴存时间系数挂钩。符合条件的单身毕业生最高可贷70万元，已婚毕业生家庭最高可贷90万元。
(总台记者 柴世文 张鸿博)
--------------------------------------------------------------

直播海报：国新办新闻发布会 介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况

直播海报：国新办新闻发布会 介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况
2026-02-05 17:39:26
来源：
中国新闻网
作者：王琴
责任编辑：王琴
2026年02月05日 17:39　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

第25届中国电器文化节：向新而行 链动全球

中新网
温州2月5日电(张益聪)近日，第25届中国电器文化节暨电气产品博览会(下称：本届博览会)新闻发布会举行。本届博览会以“智能物联·感知未来”为主题，将于2月26日在浙江温州乐清柳市会展中心开幕，为期三天。
本届博览会将聚焦“产业链”延链、扩链、强链，以及“朋友圈”扩圈、拓域、跨国，依托“中国电器之都”柳市的产业极核，以及乐清对外贸易的“港口经济”，向新而行、链动全球。
3日，第二十五届中国电器文化节暨电气产品博览会新闻发布会现场。浙江省电气行业协会 供图
“产业链”促新质生产力
与往届相比，本届博览会将在传统电工电气产品展示的基础上，结合前沿AI技术，创新推出沉浸式、互动式、体验式特色项目，全方位、多角度展现乐清在智能电气、新能源、智能物联、新材料、人工智能等领域的新技术与新产品。
例如，本届博览会设有超1200个标准展位，数量创历史新高的同时，“数改+绿改”特色鲜明。其中设有智能制造展区，以搭建实景的形式，集中展示AI配电系统、工业机器人、数字孪生技术的实际应用效果；亦有绿色能源展区，聚焦氢能储能、光伏一体化设备、充电桩及微电网等绿色低碳核心技术，全面展示相关设备与一体化解决方案……以传统的电气产业版图为基础，当地持续催发新质生产力。
这得益于乐清围绕电气特色的产业链建设。目前，乐清电气产业集群产品本地配套率已达85%以上，生产任意一个电气产品，在乐清范围内就能找全配件，且方圆不超过50公里。
尤其是柳市镇，近年来，该镇以电气产业主阵地的区位优势，创新“龙头企业+配套园区”模式，为电气产业集群高质量发展注入“协同动能”。比如，该镇通过建设普洛斯乐清智慧物流枢纽，降低流通成本，为乐清电气产业加速“链动”提供配套保障。
本届博览会组委会透露，本次招展工作启动后，仅一周时间，所有展位即告罄，截至目前，仍有超300家企业排队候补。
“朋友圈”迈向国际合作
本届博览会“朋友圈”不断扩大，逐步迈向国际合作。过去一年，乐清通过实施“千团万企拓市场增订单”行动，如今已实现深耕欧美日韩高端市场，拓展东盟、中东、拉非新兴市场，产品出口至200多个国家和地区，覆盖80%以上的共建“一带一路”国家。
因此，本届博览会设立跨境电商与国际贸易展区、国际品牌专区等。另外，本届博览会还将举办“电联丝路”国际合作论坛、“智造共兴”技术论坛等多项高水平论坛，深度探讨跨境电力议题，汇聚电气行业数字化、智能化实践经验。
值得一提的是，跨境电商与供应链论坛将联动亚马逊、Temu等知名跨境电商平台，重点发布《浙江省电气对外贸易合规指引》，同步探讨跨境电商赋能电气产业出海、供应链协同优化、合规经营提质等关键议题，为企业出海保驾护航。
2025年，乐清以全年港口货物吞吐量4855.85万吨，占据温州“亿吨大港”半壁江山。温州市海关数据显示，2025年全年，温州乐清电气控制装置出口134.8亿元人民币，同比增长近10%，占温州电气控制装置出口的68.7%、浙江省电气控制装置出口的25.5%。
浙江省电气行业协会会长、人民电器集团董事长郑经洁说：“从最初的‘马路会展’到如今的国际性专业盛会，中国电器文化节将持续‘进化’。”(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）唱好京津“双城记” 天津投身同城化行动

中新社
天津2月5日电 (记者 王君妍 杨子炀)京津冀三地联合编制的《现代化首都都市圈空间协同规划(2023-2035年)》(简称《规划》)近日正式获批。作为现代化首都都市圈的重要一极，天津将至少在三方面发力。
其一，对标同城化目标，交通提能与服务协同并进。
《规划》明确了现代化首都都市圈“三步走”路线图：到2030年京津同城化发展效应逐步显现，到2035年同城化效应不断增强，到2050年京津同城化发展取得显著成效。对天津而言，如何把同城化目标拆解为可落地的路径与抓手，成为融入现代化首都都市圈的一个重要课题。
在基础设施层面，天津以“轨道上的京津冀”为重点推进交通一体化。天津市交通运输委主任王志楠表示，“十五五”期间天津将积极推动京津冀交通一体化走深走实；今年天津将加快建设津潍高铁、京滨城际南段、京津塘高速改扩建等重大项目。
同时，天津结合现代化首都都市圈建设实际，推动跨区域公共服务便利化。天津市政府发布的2026年重点工作提出，要“深化社会事业、政务服务、文化旅游、生态环境保护协同，拓展跨省(市)通办范围”。
天津社会科学院经济分析与预测研究所所长、研究员董微微接受
中新社
记者采访时称，京津双城通过加强规划、政策、标准等方面的衔接协同，实现了从“物理对接”向“制度融合”的转变，为要素在都市圈内自由流动提供了坚实保障。
其二，放大同城化效应，推动创新转化与产业联动提速。
唱好京津“双城记”，于天津自身意味着城市能级与发展逻辑的再调整。随着同城化效应逐步显现，天津在承接北京资源外溢的同时，也要提升要素配置与平台承载能力。
同城化将使得创新要素流动与产业协作更为顺畅。天津依托宝坻京津中关村科技城、武清京津产业新城等平台，完善“北京研发、天津转化”的链条衔接。天津市科技局副局长梅志红表示，北京研发强、天津产业基础扎实，通过科技力量整合与成果转化协同，创新链与产业链的对接正在加快。
依托《规划》提出的“打造便捷出海口”等部署，天津港加快推进智慧、绿色、枢纽港口建设，提升港口枢纽对外联通能力。随着通道与产业联动增强，相关优势有望进一步转化为产业升级动能，带动航空航天、信创、高端装备制造等领域在协同分工中完善链条、提升能级，推动老工业基地转型步伐加快。
其三，锚定动力源，强化新质生产力策源与辐射带动。
《规划》提出，“坚持系统观念，面向引领全国高质量发展动力源建设，凝聚三地合力”，打造中国“新质生产力策源地”，意涵指向创新策源与开放联动的系统性跃升。
《规划》还提出，在首都都市圈范围内，发挥好天津作为北方国际航运核心区、改革开放先行区、新亚欧大陆桥经济走廊重要节点的作用，并强调“强化联通国际通道的门户枢纽”。
南开大学经济与社会发展研究院院长刘秉镰指出，《规划》是在“十五五”开局、京津冀协同发展迈入纵深推进阶段背景下出台的纲领性文件，把北京“国际交往中心”功能与天津“国际物流中心”优势更好结合，将对世界级城市群建设贡献巨大。
董微微称，随着上述部署逐步落地，天津在现代化首都都市圈中的支点作用有望进一步强化，也将为全国区域协调发展提供更多可复制、可推广的经验。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）建设现代化首都都市圈 河北迎新发展机遇

中新社
石家庄2月5日电 (记者 陈林)《现代化首都都市圈空间协同规划(2023-2035年)》(简称《规划》)日前公布，多位专家学者接受
中新社
记者专访时表示，此举是进一步落实京津冀协同发展战略的关键之举，也为河北发展带来新机遇。
南开大学经济与社会发展研究院院长刘秉镰说，“十五五”开局之年，在京津冀协同发展迈入纵深推进阶段的背景下，《规划》为三地如何实现经济的高质量快速发展指明了路径。
刘秉镰说，现代化首都都市圈建设在进一步提升首都能级、特别是经济能级、要素集聚能级方面作用明显，能更好带动天津、河北高质量发展。“此次《规划》的出台，与京津冀协同发展战略一脉相承，是进一步落实的关键之举。”
河北经贸大学经济研究所副所长、京津冀协同发展河北省协同创新中心执行主任母爱英说，建设现代化首都都市圈目前已具备良好基础条件，加快这一进程是推进以首都为核心世界一流城市群建设的必然要求，也是推进中国式现代化先行区、示范区建设的有效途径。
“这次规划的高规格批复，是河北发展具有里程碑意义的‘超级利好’”。中国区域经济学会副会长陈耀表示，《规划》进一步强调了三地区域间协同联动发展，也是河北从“被动承接”转向“主动支撑”的关键转折点。
陈耀说，早期的“京津双城记”，河北像个“大后方”，《规划》提出的“一核两翼”格局中，河北雄安新区正式与北京城市副中心并列，成为首都都市圈“新两翼”之一。“这意味着河北不再仅仅是资源输出地，而是承载北京非首都功能疏解的核心载体，是世界级城市群建设的主引擎之一。”
《规划》科学划定约4.2万平方公里首都都市圈实体范围。陈耀认为，这打破了行政区划的壁垒，将河北多个关键区域深度纳入首都“生活圈”，有更多城市融入现代化首都都市圈发展中。“作为‘北京研发+河北制造’关键一环，未来河北会集聚越来越多新动能进行产业换挡，利用好土地、港口和空间优势，有望成为中国经济北方的‘强力增长极’。”
刘秉镰说，首都都市圈发展能级提升之后，会在空间上向外蔓延。河北，特别是雄安，近年在承接北京非首都功能疏解方面已经取得一定成效，其他设区市也通过承接北京创新资源提升了产业结构，但河北还需提升自我发展、“自我造血”能力。
刘秉镰注意到，《规划》中首次提出建设京津、京雄走廊。他说，京雄走廊建设，会进一步提升雄安承接能力，加速雄安经济、产业带动，让越来越多先进制造业、创新型产业入驻雄安，从而使雄安通过“自我循环”产生“造血机制”，实现经济高质量发展。
“《规划》的制定颁布，为河北高质量发展提供了新的战略机遇。”母爱英说，作为首都功能拓展的战略腹地、京津冀协同发展的重要支撑，河北要切实履行主体责任，在驱动世界级城市群建设中锻造新质生产力引擎，在创新区域协同治理中破解发展瓶颈，在建设美丽中国先行区中筑牢生态屏障。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）把握“封关机遇”  海南加速拼开放

中新社
海口2月5日电 (记者 王子谦)新年伊始，开立生物医疗科技(海口)有限责任公司(简称“开立生物”)将一批医用电子内窥镜零部件出口。企业总经理李晓曦告诉记者：“这批医疗器械首次适用‘两头在外’保税维修政策，企业综合成本下降了20%至30%。”
2025年12月18日海南自贸港全岛封关，开立生物是《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》中，首个允许开展“两头在外”医疗器械保税维修的企业。李晓曦说，获批保税维修资质后，企业打通了“全球接单、海南维修、全球交付”的新型业态链条。
海南封关后开放进程提速，持续释放红利。从近期的海南省及市县两会可见，扩大对外开放被置于突出位置。
海南省政府工作报告提出将“聚力促进更高水平开放”，包括扩大“零关税”商品范围、推动缩减跨境服务贸易负面清单、争取扩大外商投资准入等具体任务。岛内各市县也立足特色谋划开放，海口市提出扩大暂时进出境修理等试点效应；儋州市将深化“中国洋浦港”船籍港制度改革；澄迈县将建设中国企业出海先行地。
同济大学特聘教授、中国服务贸易协会副会长刘兴华认为，海南今年的开放任务，“是尽快为进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放积累可复制、可推广的经验，尽快建立起具有国际竞争力的开放政策体系，更好联通中国市场与全球市场，对接全球产业体系。”
“封关后，海南具备在更大范围、更深层次推进开放的基础条件。”海南省委深改办(自贸港工委办)副主任王奉利表示，今年要推动自贸港建设从早期的政策试点向制度安排的全面转型、从政策制度体系“初步建立”向“与高水平自贸港相适应”的系统构建、从政策赋能重点产业发展到带动经济社会全面发展的整体升级。
从海南封关“满月”数据来看，开放为发展提供强劲动力：“零关税”政策享惠主体新增超1万家，新增经营主体2.68万户，进口货值、免签入境游客、国际航行船舶进出、新增外资企业、离岛免税销售额均实现大幅增长。
近期，海南各部门对进一步扩大开放作出部署。财政部门将推动逐步缩减征税商品目录，使“零关税”水平向90%和极简征税目录迈进。商务部门将加力推动进境修理、再制造等试点，以服务业为重点扩大市场准入。
“海南扩大外商投资准入等政策安排，将持续降低企业成本。”新加坡环球能源国际有限公司旗下海南新叻海运有限公司负责人潘杰说，外企期待更多开放政策落地，同时也关注后续配套管理。他以航运业为例，建议从立法层面探索外籍船员使用、船舶安全管理等领域实行更开放安排。
今年海南开放的另一项重点，就是对标国际高标准经贸规则先行先试。记者从海南省发展和改革委员会获悉，海南将对标《数字经济伙伴关系协定》等国际高标准规则，在数据跨境流动、数字版权保护、新兴数字技术治理等方面率先开展压力测试。
在海南开放布局中，东盟是重点区域。海南将加快落实中国—东盟自贸区3.0版升级议定书条款，扩大与东盟贸易规模；加强双方在南繁种业、跨境电商直播等领域的合作。
在中国(海南)改革发展研究院院长迟福林看来，封关后海南要在“一线放开、二线管住”前提下，尽快对东盟实行货物、投资、服务贸易等领域的全面单边开放，打造联通中国与东盟的“大通道”与“大平台”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）春节假期临近 中国消费热度走高

中新社
北京2月5日电 题：春节假期临近 中国消费热度走高
中新社
记者 尹倩芸
春节假期将至，中国“年经济”持续升温。节前出行、年货采购、餐饮预订等需求集中释放，带动消费热度走高。
“年味”焕新 个性化消费劲增
“年三十晚上的包间都订满了，还有大厅餐位需要当天线下排队。”被问及年夜饭预订情况，四季民福烤鸭前门店的工作人员对
中新社
记者说。记者采访发现，北京多家饭店年夜饭预订火爆，甚至“一桌难求”，年后聚餐预订也颇为紧俏。
上门私厨、外送年夜饭套餐因此成为不少家庭的新选择。据了解，上门年夜饭服务只需家中有相应炊具，所需调料和食材均由厨师提前备好，烹饪时间约两小时。
家政服务行业同样迎来预订高峰，不少民众遵循年前“扫房”的传统习俗，将大扫除提上日程。记者在京东平台上搜索家政服务，发现节前几天多个时段保洁已被约满，可预约时段的保洁服务费价格也较平日有所上浮。
随着假期临近，宠物安置成为许多家庭出行前的关注重点。58到家数据显示，节前上门喂养等宠物服务需求明显前移，今年1月上门喂养猫相关订单量已达到去年12月的9.2倍，宠物服务正逐步成为春节消费中的常态需求。
从线上年夜饭、家政保洁预约到上门喂养宠物，传统“年味”与现代消费偏好加速融合，折射出节日消费向品质化、个性化方向发展的趋势。
“最长假期”带火文旅市场
中国官方研判，今年春运期间全社会跨区域人员流动量预计创历史新高，铁路、民航客运量总体规模和单日峰值均有望超过历史同期峰值。
出行需求的集中释放，持续推高文旅消费热度。据春秋旅游披露，2月前，春节假期出游预订人次已超去年同期。
今年春节假期长达9天，时间比往年更为充裕，为中长线、深度游创造条件。部分游客已提前规划春节游行程，拼凑出“超长假期”。北京市民陈女士告诉记者，她计划与家人前往云南旅行，“长假正好能满足我们全家深度游玩的需求”。
各地也拿出“真金白银”激发消费活力，广东发放“请到广东过大年”文旅消费惠民补贴，已带动文旅消费近6000万元(人民币，下同)；江苏全省文旅企业将在节前推出文旅消费券、景区门票优惠券等300多项优惠措施。
政策“礼包”上新 激活消费潜能
政策层面的持续加力，为春节消费再添动力。今年中国优化实施消费品以旧换新政策，并提前下达首批625亿元超长期特别国债资金。
在政策带动下，部分家庭选择在春节前集中完成家电、数码产品甚至汽车的更新换代。据商务部统计，今年1月，6类家电产品及4类数码和智能产品销售量超1500万台，销售额近590亿元。
近日，商务部等多单位印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，围绕“吃、住、行、游、购、玩”六大方面推出举措，鼓励各地通过消费补贴、消费返券等形式进一步拉动节日消费。
春节历来是传统消费旺季。分析认为，随着多项政策措施在此期间落地实施，今年春节有望释放出更大消费潜力，为全年消费市场开好局。(完)
--------------------------------------------------------------

行业专家及企业经营者厦门热议AI赋能跨境出海

中新网
厦门2月5日电 (吴冠标)5日，“商海之门2026：AI赋能 跨境出海 链通全球”活动在厦门开幕，同期举办厦门国际商会第五届第四次理事会。活动汇聚了AI投资、技术应用、市场开拓、平台服务等多领域专家及300余家企业，嘉宾们围绕AI技术赋能企业跨境出海、开拓全球市场等议题展开交流。
活动现场，极睿科技创始人武彬分享了自己用AI赋能电商的创业经验。他表示，AI可实现多语言内容自动生成、消费者行为深度洞察与需求预测，助力企业实现从“出海”到“链通全球”的质变。天使投资人陈曙认为，当前社会正处于“康波交接点”，技术—经济范式正在深刻重构，2026年将成为企业AI应用落地的重要分水岭。
迪拜商会驻华代表何倩则阐述了迪拜市场连接中东、非洲乃至全球的战略门户优势。她建议出海企业要充分利用当地优惠政策与专业展会平台，通过本土化合作模式快速融入该区域市场。
5日，“商海之门2026：AI赋能 跨境出海 链通全球”活动在厦门举办。　吴冠标 摄
厦门国际商会副秘书长林耀宗指出，当下全球贸易格局正在加速重构，跨境电商已成为中国企业“走出去”的关键引擎与重要赛道。“如何精准突破困境，实现从‘产品出海’到‘品牌出海’的跨越，进而提升全球核心竞争力？中国(厦门)国际跨境电商展览会便是我们给出的答案。”
据悉，中国(厦门)国际跨境电商展览会(简称“中跨展”)由厦门市贸促会发起，中国国际商会、厦门国际商会共同打造。在2026年全国贸促工作会议上，“中跨展”和“企业出海服务中心”作为助力外贸新业态发展的典型案例获中国贸促会点赞。
林耀宗介绍，第六届中跨展将于6月8日至10日在厦门国际会展中心举行，以“跨境互联 货通全球”为主题，聚焦跨境电商+AI新技术应用、中东及拉美新市场开发、POD按需打印、跨境电商+产业带、出海合规等核心要点，助力传统外贸企业向跨境电商领域转型。
据了解，此次展会将搭建线上线下融合、境内境外联动的一体化营销服务体系，支持企业借助直播等新型渠道拓展海外销路，带动更多优势产品实现出口增量。同时，展会将为跨境电商企业提供优质的“借展出海”展示对接平台，助力企业提升合规经营能力，深化国际经贸交流合作。(完)
--------------------------------------------------------------

补贴超1500万台！“新国补”落地首月市场活力迸发

消费“新”图景｜补贴超1500万台！“新国补”落地首月市场活力迸发
视频：消费“新”图景｜补贴超1500万台！“新国补”落地首月市场活力迸发
来源：新华社
2026年，汽车、家电、数码和智能产品等消费品以旧换新政策持续加力实施。商务部最新数据显示，今年优化实施家电以旧换新及数码和智能产品购新补贴政策以来，效应逐步显现。1月，6类家电产品及4类数码和智能产品销售量超1500万台，销售额近590亿元。
截至目前，“新国补”落地满月，消费者更新需求加快释放，与产业转型良性互动，推动消费市场扩容“焕新”。
1月1日，领取相关补贴后的消费者在广州京东MALL排队付费。新华社记者 丁乐 摄
在汽车领域，国家补贴、车企优惠、门店优惠叠加，吸引不少消费者前来选购。
1月9日，消费者在江西省南昌市青云谱区三家店街道一品牌汽车4S店内试驾。新华社发(鲍赣生 摄)
1月14日，消费者在湖北省武汉市一家购物中心选购新能源汽车。新华社发(赵军 摄)
在家电领域，今年的国补政策重点补贴一级能效或水效标准的产品，进一步引领消费升级，向低碳化、绿色化转型。第三方机构数据显示，一级能效热水器、电视线上销售额同比分别增长35.7%、28.9%。
商务部数据显示，2025年，以旧换新12类家电中，一级能效或水效产品销售额占比达90%以上。这意味着，绿色环保家电成为消费者首要选择。
在数码和智能产品领域，智能眼镜今年首次纳入补贴范围，实现销售额719.7万元。目前，智能眼镜市场正迎来爆发式增长。据机构预测，2026年中国智能眼镜市场出货量将达到450万台，同比增幅高达77%。
在“新国补”政策推动下，以智能眼镜、智能手表为代表的智能穿戴消费正迎来新热潮。
1月18日，顾客在深圳市南山区的INNO100全球创新旗舰店体验智能眼镜。新华社记者 毛思倩 摄
消费市场加速“焕新”，不仅是政策效应的集中体现，也折射出中国经济稳中向好的内生动力，勾勒出“中国智造”更好惠及千家万户的生动图景。
作者：刘宇轩、余刚、彭菁、夏子麟、陈旭、王硕、姜飞雪
编导：张南琦
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

解读中央一号文件 全面部署“三农”工作

解读中央一号文件 全面部署“三农”工作
2026-02-05 13:36:51
来源：
中国经济网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2026年02月05日 13:36　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【图解】解读中央一号文件 全面部署“三农”工作
文案：高原
设计：景远
校对：梁木
审核：张厚为
--------------------------------------------------------------

许宁宁：中国与东盟连续六年互为最大贸易伙伴

中新网
北京2月5日电 2026年，中国与东盟迎来双方建立全面战略伙伴关系5周年。中国与东盟间持续深化的经贸纽带，在复杂的国际形势下为区域经济不断注入动能和信心。
近日，RCEP(《区域全面经济伙伴关系协定》)产业合作委员会主席、中国—东盟首席商务专家许宁宁接受
中新网
采访表示，中国与东盟已连续六年互为最大贸易伙伴，中国与东盟地缘相近、唇齿相依，是彼此不可或缺的重要合作伙伴。
中国和东盟互为最大贸易伙伴和重要投资伙伴。截至目前，中国已连续17年稳居东盟第一大贸易伙伴地位，东盟连续6年保持为中国第一大贸易伙伴。双方投资合作密切，近年来，中国发展为东盟多个成员国的第一大外资来源国，海南自贸港“零关税”政策启动实施，成为中国和东盟合作的突出新亮点。
具体来看，2025年，中国与东盟进出口总值突破万亿美元，增长7.4%。其中，与越南2961亿美元，增长13.7%，位居首位；与马来西亚1917亿美元，下降9.6%，位居第二位；与印尼1675亿美元，增长13.4%，位列第三；与泰国1533亿美元，增长14.4%；与新加坡1193亿美元，增长7.5%；与菲律宾723亿美元，增长1%；与柬埔寨223亿美元，增长25%，是2025年对华贸易增长最高的东盟国家；与缅甸194亿美元，增长19.1%；与老挝98亿美元，增长19.3%；与文莱27亿美元，下降3%；与东帝汶3亿美元，增长22.5%。
2026年，东盟经济增长预期超过世界经济平均增速。据东盟与中日韩宏观经济研究办公室(AMRO)最新预测，2026年东南亚经济增长将呈现差异化发展态势，越南GDP预计增长7.6%，菲律宾预计增长5.3%，其他国家依次为柬埔寨5.1%，印尼5%，老挝4.6%，马来西亚4.4%，新加坡3%，缅甸2.5%，泰国1.7%，文莱1.6%。东帝汶2026年经济增速经国际货币基金组织预测增长3.3%。
许宁宁指出，人工智能、数字经济等科技创新领域，已成为中国和东盟关注和开展合作的重点。2026年1月，第六届东盟数字部长会议通过了《河内数字合作宣言》、《中国—东盟建立可持续和包容性的数字生态合作行动计划(2026—2030)》，为区域数字经济发展确立了合作框架。中方推动“十五五”规划与“东盟数字总体规划2030”对接。
未来，双方多边与双边合作协同发展。《中国—东盟全面战略伙伴关系行动计划(2026—2030)》开始推进，双方有关联合声明、合作备忘录、行业商协会合作机制及重大项目合作共识正逐步深化落实。同时，双方积极拓展第三方合作，中国—东盟—海合会三方合作在创新中为各方共同发展正在注入新动能。
此外，2025年，中国与RCEP其他成员国贸易总值达13.85万亿元，同比增长5.3%，高于同期中国外贸整体增速，充分彰显自贸区机制带来的制度红利。RCEP已构建起全球规模最大的自由贸易区，中国与东盟应共同推动RCEP建设，以更开放的姿态打造区域统一大市场，以更积极的行动推动RCEP提质升级，以更坚定的决心维护多边贸易体制，在深化内部合作的同时拓展外部协作空间。
许宁宁表示，2026年是中国—东盟全面战略伙伴关系建立5周年、《东南亚友好合作条约》签署50周年。双方应以此为契机，筑牢互信、深化融合、凝聚共识。站在新起点，中国与东盟携手合作、砥砺前行，共建发展未来。
--------------------------------------------------------------

财政部新设、优化一揽子贷款贴息政策——贷款贴息“红包”更大了

本报记者 汪文正
进入2026年，一批贷款贴息“红包”密集发到居民、企业手上——对去年9月推出的消费贷款领域两项“国补”政策升级；设备更新贷款贴息政策扩大覆盖面；出台中小微企业贷款贴息政策，为民营企业破解融资难、融资贵……财政部近期明确，贷款贴息政策作为财政金融协同促内需一揽子政策的重要环节，今年将进一步扩展、优化。
贷款贴息能为居民和经营主体带来多少实惠？相关政策如何在扩内需、促消费、稳就业等方面发力，更好支持实体经济？记者进行了采访。
消费贷款国补更“解渴”
一头补消费者，一头补经营者，消费贷款领域两项贴息政策此次迎来升级，备受广大居民关注。
去年9月，消费贷款领域迎来“国补”，对个人消费贷款和服务业经营主体贷款实施贴息政策，同时瞄准供需两侧，让居民和企业享受到贷款总额1个百分点的贴息优惠。
财政部副部长廖岷介绍，2026年财政部对这两项消费贴息政策进行了多项优化，“重点是希望政策能够更加解渴，也更加方便、更加持久”。
记者采访中发现，在买车、装修、旅游等大额消费场景，贴息政策优化为消费者带来的获得感较为突出。
在上海落户不久的年轻白领丁鹏，近年在置业安家、日常生活等方面开销不小。“去年底我借过消费贷，当时贴息2026年8月31日截止。开年的政策出来后，延到12月31日。我第一时间到银行问了细则，去年签的协议，可以自动适用最新财政贴息政策，不用重新签，很方便。”
“还房贷用平时攒的钱，日常消费享受贴息。算总账，生活成本降低了。”丁鹏说，“当然，享受起来也有条件。比如我请人装修房子，付款就必须向装修公司公户转账，打钱给个人不行”。
从贴息幅度看，“1个百分点”意味着什么？
记者了解到，目前商业银行消费贷产品年化利率水平普遍在3%左右。中央财经大学财税学院白彦锋教授向记者表示，应结合当前市场利率水平看待政策力度，“考虑到当前贷款利率水平总体较低，这1个百分点的贷款贴息的财政支持力度应该说是非常大的，使居民消费贷款的利息成本降幅有望超过三成”。
从覆盖面看，政策还将信用卡账单分期业务纳入贴息范围，受到许多消费者欢迎。“我和银行客户经理确认了，按照新政策，许多需要信用卡分期的消费能享受贴息。比如买车，之前要借消费贷买才有贴息，现在走信用卡也可以。”正在计划换购新车的北京市民小魏说。
“一方面，政策将信用卡账单分期业务纳入了个人消费贷款贴息支持范围；服务业经营主体贷款贴息在现有8个支持领域基础上，新增了数字、绿色、零售3个重点领域。另一方面，为惠及城乡各类消费者，个人消费贷款贴息、服务业经营主体贷款贴息的经办机构都新增了大量监管评级3A及以上的城商行、农商行、外资银行等。这体现了政策支持范围的升级。”白彦锋说。
白彦锋认为，财政部针对消费贷款领域贴息政策的本轮优化，具有四方面特点：一是供需协同发力，既支持消费端的个人消费、也支持经营主体，凸显财政政策“以扩大需求牵引供给，以供给改善创造需求”的供需联动系统性；二是财政政策与货币政策协同发力，减轻居民个人消费和服务业经营主体融资成本，更好发挥好财政资金“四两拨千斤”的撬动作用，提高了宏观政策取向一致性；三是金融机构“千行”与消费业态“百业”联动，有效打通“财政—金融—行业—消费者”的政策传达链条，切实惠企利民；四是产业覆盖面广，充分发挥了积极财政政策规模扩张、结构改善的多维效能。
破解企业融资难、融资贵
贷款贴息是积极财政政策支持实体经济的重要政策工具，激发民间投资则是其中的“重头戏”。
为支持中小微民营企业发展，新推出的中小微企业贷款贴息政策直击民营企业融资贵难题。
从受益对象看，财政资金将对相关领域企业贷款予以贴息，重点包括新能源汽车、工业机器人、医疗装备、移动通讯设备等14个重点产业链及上下游产业，以及科技、物流、信息和软件等生产性服务领域和农林牧副渔等领域。
从支持力度看，贴息为贷款总额的1.5个百分点，最长贴息期2年，可享受贴息政策的单户贷款额度上限为5000万元。
企业能得多少实惠？不妨算笔账：一家生产农业机械的制造商，想要建设一条智能化的生产线。假设项目贷款是5000万元，在享受中小微企业贷款贴息政策1.5个百分点、2年的贴息后，这家制造商可减少利息支出150万元。
廖岷表示，中小微企业贷款贴息政策有助于推动企业降低成本、提升利润空间，增强企业扩大投资的能力和意愿。
现有政策也迎来优化——设备更新贷款贴息政策扩大了覆盖面，在原有设备购置项目的基础上，将与设备更新相关的固定资产贷款，以及科技创新类贷款纳入贴息范围。相关企业可以享受贷款总额的1.5个百分点、期限不超过2年的贴息支持。
周女士在辽宁大连经营一家餐饮企业，每年成本端设备折旧压力较大。“在设备更新贷这一块，很多城商行被纳入经办机构名单，政策支持领域也扩展到冷链设施、消费商业设施等。对餐饮业中小企业而言，贴息惠及领域增加、经办银行扩围，都是利好。”周女士说。
从各地实践看，部分有条件的地方还进一步推出补贴政策，为设备更新贷款贴息政策红利做“加法”。例如，内蒙古在实施设备更新贷款贴息政策过程中，发挥科技创新和技术改造再贷款政策工具作用，在中央财政贴息1.5个百分点基础上，叠加超长期特别国债资金进行额外贴息，进一步帮助企业降低融资成本、缓解资金压力、开展设备更新。
白彦锋表示，相关政策将有效化解民营企业融资贵问题，“本次新设的中小微企业贷款贴息，以及优化以后的设备更新贷款贴息，均可以为企业提供贷款总额的1.5个百分点贴息，同时还大幅度拓展了支持领域和贷款用途，以帮助企业开展融资活动、改善投资决策”。
针对民营企业融资难问题，财政贴息政策重点在于降低融资门槛。“本次贷款贴息叠加专项担保、发债分险，来帮助企业获得资金。此外，在间接融资方面，财政部推动设立了民间投资专项担保计划，提高了授信担保额度、风险分担的比例和代偿上限，与贷款贴息等形成政策叠加效应，让银行敢贷、愿贷、多贷。”白彦锋说。
让政策落地高效顺畅
政策“加时”后，有望进一步延长实施期限、改善市场预期。
以个人消费贷款财政贴息政策为例——财政部、中国人民银行等明确，该政策实施期限延长至2026年12月31日，政策到期后，将根据实施效果视情研究延长政策期限等。
同样延长至2026年底的，还有服务业经营主体贷款贴息政策。财政部、商务部等部门发布的通知提出，政策于2026年12月31日到期后，可视情研究延长政策实施期限。
白彦锋表示，眼下正值一揽子贷款贴息政策落地见效的关键期，“一季度通常是我国信贷投放相对集中的时间窗口期，也是春节等节假日的传统消费旺季。下一步应多措并举，确保经营主体和居民‘多贷多得’‘先贷先得’，及时享受到财政贴息的‘真金白银’”。
如何使政策落地更高效、更顺畅？白彦锋认为，一是要坚持“便捷高效”，尽可能简化流程环节，切实打通财政、金融、商户、消费者之间的数据、信息链条，使政策优惠“免申即享”“即贷即享”，财政贴息“零申请、直接贴”，实现“贷款一签约、贴息全程贴”；二是坚持“精准有效”，聚焦支持关键领域和重点群体，降低企业融资成本和门槛，增强居民消费能力；三是坚持“规范提效”，主要是平衡好效率和规范的关系，既要把政策用足用好，也要防止出现骗取套取财政资金的行为。
以个人消费贷款贴息为例——不少消费者表示，最理想的政策效果，是实现付息与贴息之间的“无缝衔接”。
部分消费者告诉记者，目前在网购、借记卡支付、商家码支付等场景下，消费行为基本可由经办银行识别并实现自动贴息。从一些消费者出示的贴息记录看，减免贴息大多可在交易发生后及时享受。也有消费者表示，向商家对公账户付款时，需上传发票信息才能享受贴息，希望对消费行为的识别流程更顺畅。
“我们希望的是，消费者一旦贷款了，偿付利息的时候，账户就自动享受贴息了。当然，这需要不断积累数据、积累经验。”廖岷说。
廖岷介绍，财政部将通过政策优化升级，采取更多便利化措施，加力降低消费信贷成本，与消费品以旧换新政策延续叠加，合力营造良好消费环境。“在实施过程中，我们将不断完善政策，为更多企业和居民提供可感帮助。”廖岷说。
--------------------------------------------------------------

超125万亿元！中国与APEC其他经济体进出口交出五年答卷

新华社广州2月4日电(记者邹多为、丁乐)作为亚太经合组织(APEC)“中国年”系列活动的重要组成部分，APEC海关手续分委会2026年第一次全体会议4日在广州召开。记者从会上获悉，“十四五”期间，中国与APEC其他经济体进出口总值125.49万亿元，比“十三五”时期增长39.4%，其中，2025年达到26.29万亿元，占同期我国外贸总值已接近六成，合作发展红利不断释放。
中国海关是2026年APEC海关手续分委会主席。海关总署副署长赵增连当天表示，当前，亚太经济总量已超全球六成，贸易总量接近世界一半，这片充满活力的地区既是世界经济增长的引擎，也承载着各国各地区共同发展的期盼。
“海关是对外开放的重要门户和桥梁纽带，也是国际贸易的监管者、守护者，在创新中优化监管效能和服务水平，在合作中凝聚各方共识，促进地区安全繁荣，共建亚太共同体，我们使命在肩，责无旁贷。”赵增连说。
为共促亚太地区贸易安全便利，中国海关以此次会议为契机，对APEC各经济体海关发出3点倡议：着眼普惠包容，深入实施“智慧海关”合作伙伴计划，深化无纸贸易、跨境电商、绿色贸易等各领域合作，持续释放更多开放红利；聚焦稳链畅链，强化制度协同与标准对接，积极推进规则标准“软联通”；突出数智赋能，加快数字化转型与智能化升级，提升海关现代化治理水平。
据悉，本次会议为期三天。紧扣“建设亚太共同体，促进共同繁荣”的主题，围绕“开放、创新、合作” 三大优先领域，聚焦技术与创新、智慧海关建设、跨境贸易便利化等热点议题，共有18个APEC经济体海关、国际组织、学界及工商界的100余名代表参会。
APEC是亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制。海关手续分委会自1994年成立以来，已成为推动海关手续创新与技术进步的核心“孵化器”，为构建更加互联、安全、有韧性的亚太供应链注入强劲动力。(完）
--------------------------------------------------------------

辽宁省贸促会金融行业支会成立 强化行业协作提升服务能级

中新网
沈阳2月5日电(李晛)2026共促辽宁民营经济高质量发展大会暨优质中小企业(沈阳)服务基地年终庆典近日在沈阳举行。会上，辽宁省贸促会党组书记、会长庞宝国为辽宁省贸促会金融行业支会成立授牌并颁发会长任命书。
图为活动现场。(辽宁省贸促会供图)
辽宁省贸促会金融行业支会的成立是辽宁省贸促会推动提升金融服务实体经济能力、优化营商环境的重要举措。支会依托中商北斗(辽宁)营销管理有限公司运营的优质中小企业(沈阳)服务基地，汇聚省内金融领域有影响力的企业、机构及专业人士力量，将积极整合资源，强化行业协作，提升服务能级。中国中小企业协会副会长兼辽宁办事处主任、优质中小企业(沈阳)服务基地主任、辽商总会轮值会长、辽宁省民营经济金融服务联盟秘书长王誉龙同志任支会会长。
辽宁省贸促会金融行业支会的运营单位——优质中小企业(沈阳)服务基地，是在国家发改委、工信部及辽宁省人民政府支持下，由中国中小企业协会辽宁办事处推动成立的服务平台。基地长期聚焦中小企业“专精特新”发展，已累计为省内超1000家企业提供融资服务，投放贷款金额达21亿元，在缓解企业融资“难、贵、慢”方面成效显著，具备扎实的行业服务基础和资源整合能力。(完)
--------------------------------------------------------------

违法违规使用医保基金将从重处罚

本报北京2月4日讯 记者赵晨熙 国家医疗保障局今天印发《关于对精神疾病类医保定点医疗机构开展集体约谈的通知》(以下简称《通知》)，要求各省级医保部门要于本周日前组织对辖区内所有精神类定点医疗机构主要负责人进行集体约谈，宣讲医疗保障相关法律法规和监管政策。
《通知》要求以近期有关媒体曝光的湖北省襄阳市、宜昌市部分精神类定点医疗机构和以往医保飞行检查中发现的问题为反面案例，开展警示教育，强化精神类定点医疗机构合法合规使用医保基金意识。各省级医保部门要组织本辖区内所有精神类定点医疗机构从即日起全面开展自查自纠，重点聚焦但不限于诱导住院、虚假住院、虚构病情、虚构诊疗、伪造文书、违规收费等违法违规使用医保基金行为，压实机构主体责任和机构主要负责人管理责任。
《通知》强调，国家医保局今年将重点对精神类定点医疗机构开展专项飞检，对违法违规使用医保基金和自查自纠不到位的精神类定点医疗机构，将依法依规从重处理处罚，情节严重的移送公安机关。
--------------------------------------------------------------

退市出清在行动 A股市场迈向优胜劣汰新生态

安 宁
2026年，A股市场新一轮退市大幕已拉开。先是深圳市广道数字技术股份有限公司(*ST广道)因触及重大违法强制退市情形，被北京证券交易所终止上市并摘牌，成为2026年首只退市股；再有奥维通信股份有限公司(*ST奥维)连续20个交易日收盘总市值低于5亿元，触发交易类强制退市条件，成为年内首家“市值退市”公司；同时，多家上市公司在2025年业绩预告中相继发出退市风险警示。一场A股市场的加速出清行动正在展开。
笔者认为，今年以来这波退市潮并非偶然，而是资本市场制度变革的必然结果。
2024年4月份发布的新“国九条”明确提出“进一步严格强制退市标准”“进一步畅通多元退市渠道”，要求加快形成应退尽退、及时出清的常态化退市格局。同月，中国证监会发布《关于严格执行退市制度的意见》，要求进一步严格强制退市标准，逐步拓宽多元化退出渠道。随后，沪深北三大交易所修订并发布新版股票上市规则，进一步收紧财务类退市指标。这一调整精准打击了那些营收规模小、长期亏损的“僵尸企业”，使得更多绩差公司暴露在退市风险之下。
2025年以来，在退市新规的威力下，多元化退市指标落地见效，A股市场生态发生深刻变化。
首先，退市渠道向多元化、常态化深度拓展，严格落实“应退尽退”。
目前，我国资本市场退市机制持续优化，已形成涵盖交易类、财务类、规范类、重大违法类及主动退市等多元化退市渠道，各类指标协同发力的叠加适用日益成为常态。据同花顺iFinD数据统计，2025年，共32家上市公司摘牌退市。从退市类型看，强制退市26家，主动退市6家。
通过清晰、可预期的退市标准，坚决出清丧失持续经营能力、存在重大违法违规行为的企业，实现对劣质公司的精准识别与及时清退，有效疏通资本市场“出口关”，进一步提升存量上市公司整体质量，也强化了市场优胜劣汰的资源配置功能，从源头上促进资本市场健康生态的构建。
其次，“退市不免责”理念全面落实，立体化追责体系持续增强监管威慑力。
随着退市制度改革的深化，“退市并不代表责任了结”已成为市场共识和监管常态。对于退市公司及相关责任主体，监管部门已建立起贯穿事中事后的全链条、立体化追责体系。一方面，强化行政执法与刑事司法衔接，对财务造假、信息披露违法等导致退市的行为严惩不贷；另一方面，积极推动民事赔偿诉讼，支持投资者依法维权。通过行政、刑事、民事责任的综合追究，大幅提高违法违规成本，对潜在违法行为形成有力震慑。
比如，湖北九有投资股份有限公司(*ST九有)于2025年7月份退市，但在当年12月份仍收到证监会《行政处罚决定书》。证监会决定对公司处以850万元罚款，对时任董事长、实际控制人李明给予警告，并处以1500万元罚款，且采取10年证券市场禁入措施。
再次，投资者保护机制贯穿退市全程，织牢市场平稳运行的防护网。
在推进“退得下”的同时，监管部门也高度重视“退得稳”，持续织密织牢退市过程中的投资者保护网。具体措施包括：强化退市过程中的信息披露要求，保障投资者知情权；完善退市整理期等相关交易安排，为投资者提供必要缓冲；健全与退市相关的纠纷调解、诉讼维权及先行赔付等机制。这些举措系统性地缓解了退市可能带来的市场冲击，有效保护投资者特别是中小投资者的合法权益，为退市制度的平稳实施提供了坚实保障，增强了市场整体的韧性与稳定性。
展望未来，以多元化渠道实现“应退尽退”；以严格追责落实“退市不免责”；以健全机制保障“退得稳”，这三者共同构成了退市制度深化改革的核心框架，资本市场将更好地发挥价格发现、风险定价和资源配置功能，为中国式现代化贡献更多资本力量。
--------------------------------------------------------------

重庆今年将重点支持培育农业科技领军企业100家以上

中新网
重庆2月5日电 (梁钦卿)重庆市强化农业企业科技创新主体地位暨农业农村标准化工作会议5日举行。记者在会上获悉，2026年，重庆市将重点支持培育农业科技领军企业100家以上，完成营业收入600亿元以上。
2026年，重庆市农业农村委将联合有关市级部门，集中力量推动全市农业科技创新体系整体效能提升，力争到年底全市农业科技进步贡献率达到65%。
近年来，重庆市坚持科技创新驱动和标准规范引领，有力推动现代农业提质增效。全市现有涉农高校10所、科研院所9所、中高职学校3所，农业领域省部级以上创新平台114个，全市农业科技创新人才总量达5.3万人。
同时，重庆已建成市级及以上的优质农产品生产基地167个，获认证绿色优质农产品3084个，农产品“三品一标”协同发展格局基本形成。
当前，重庆把构建“36316”现代农业产业集群体系作为依山就势发展生态特色农业的主攻方向，加快把农业建成现代化大产业。当地聚力打造农业创新平台矩阵，深化央地农业科技合作，支持现有共建平台开展技术攻关和成果转化，争取更多中央科研单位在渝设立基地、分中心；加快提升科技平台能级，推进农业领域国家级平台优化重组和创建工作，布局建设重庆市农业农村委员会重点实验室。
在推进农业科技攻关方面，重庆将紧盯市场发展趋势抢赛道，瞄准当今世界生物技术、数字技术、人工智能等大发展大爆发趋势，推动全市农业科技创新与全国对标、与国际接轨。同时，大力开发绿色食品、健康食品、未来食品，抢占未来农业发展制高点。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：提升农业产能和质量效益

今年中央一号文件把“提升农业综合生产能力和质量效益”置于首要位置，这一部署坚持稳当前与利长远相结合，既立足今年保供稳价，又通过提升农业综合生产能力夯实粮食安全根基，推动农业生产从增产导向转向提质导向，破解农业深层次矛盾，走出一条产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展新路。
粮食安全是“国之大者”，确保国家粮食安全是“三农”工作的底线任务。2025年，我国粮食产量达到1.43万亿斤，总产和单产均创历史新高，人均粮食占有量稳居1000斤水平，粮食供给丰富、储备充足、市场平稳。但粮食产需长期紧平衡格局未变，结构性短缺矛盾依然突出。粮食安全这根弦必须始终绷紧，丝毫松懈不得。
坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，守牢国家粮食安全底线。要稳定发展粮油生产，通过稳面积、提单产，确保粮食产量稳定在1.4万亿斤以上；因地制宜优化种植结构和区域布局，巩固提升大豆产能，拓展油菜、花生、油茶等生产空间，扩大油料多元化供给。农业不单纯是种地打粮，还要践行大食物观，坚持农林牧渔并重，加快构建多元化食物供给体系。推动棉花、糖料、天然橡胶等产业平稳发展。同时，减损就是增产，要耕好节粮减损“无形良田”，增加粮食有效供给。
继续在提高农业综合生产能力上下功夫，全方位夯实粮食安全根基。经过多年努力，我国农业生产的基础设施、机械装备、技术条件显著提升。今年要加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。向耕地要产能，严守红线、严格占补平衡，严厉打击破坏耕地行为，分区分类推进高标准农田建设，确保建一块成一块。向科技要产能，提升农业科技创新效能，加强农业关键核心技术攻关和科技成果高效转化，以人工智能等现代科技赋能现代农业发展。同时，强化农业防灾减灾体系建设，提升应对极端天气能力，努力将自然灾害对农业生产的影响降至最低。
持续提升质量效益，推动农业从增产导向转向提质导向，确保“产得优、卖得好、收益高”。要适应消费升级趋势，推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，扩大绿色优质农产品供给。健全从田间到餐桌全链条质量安全追溯和监管体系，守好“舌尖上的安全”。农业不仅要注重生产，还要注重产后开发。实施粮食流通提质增效项目，促进适销对路，实现优质优价。培育壮大乡村富民产业，做强农产品加工业，做足做活“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”文章，促进农产品多样化开发、多层次利用、多环节增值。完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。
我国是重要农产品进口国，贸易与生产协调至关重要。在稳固国内农业生产、保障国内供给的同时，还要积极推动国内优势农产品出口，提升国际竞争力。有序扩大紧缺农产品进口，把握好进口节奏与规模，维护国内产业与市场稳定。培育具有全球竞争力的农业企业，增强国际市场话语权和供应链掌控力。依法打击农产品走私，维护市场秩序。积极参与全球粮农治理，推动建立更加公平合理的全球粮食安全治理体系。(金观平)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

铁路物流总包提质 护航新春年货畅通

中新网
广州2月5日电 (郭军 董剑锋 李慧)新春佳节临近，年货运输进入高峰期，铁路“钢铁动脉”持续发力。2月2日以来，一列列满载糖果、糕点等年货的铁路集装箱班列，从粤港澳大湾区核心枢纽广州国际港站陆续驶出，奔赴全国各地，将“甜蜜年味”准时送抵千家万户。
记者从国铁广州局了解到，自2025年第四季度以来，新春年货铁路运输需求持续攀升，其中食品类年货运输需求增长尤为显著。为全力保障民生供应，国铁广州局加大物流总包服务投入，春节前此类年货铁路运输预计发送量将突破1000车、超千万件。
满载年货的铁路集装箱班列从粤港澳大湾区核心枢纽广州国际港站驶出。国铁广州局 供图
年货运输的高效畅通，背后是铁路物流服务向“门到门”“一体化”转型升级的生动实践。2025年9月，国铁广州局统筹推进物流服务创新，推动所属广深铁路物流中心与国民零食品牌徐福记启动物流总包合作，首创采用民营企业标准合同范本开展深度协同，打破传统运输模式壁垒，为企业提供从厂区提货、铁路干线运输到终端配送的全流程、一站式服务。
“针对食品企业配送网络广、时效要求高、保质标准严的核心需求，我们组建专项团队开展近两年调研，经多轮对接磋商，最终形成以铁路干线为核心、公路短驳衔接的定制化物流方案。”广深铁路物流中心营销部经理胡广介绍，为保障食品运输安全，铁路部门专门派出专业人员现场指导装箱作业，依托铁路运输全程不开箱的优势，实现运输安全与食品安全双重保障。
合作中，国铁广州局首次引入全程物流保险机制，联合中国铁路财产保险自保有限公司提供全面货物理赔兜底，全覆盖运输过程中可能出现的货损风险；通过优化资金结算流程，为企业争取近两个月资金预付周期，有效缓解供应链周转压力。同时，充分发挥铁路运量大、时效稳、成本低、绿色节能的优势，采用容积较标准箱增加50%的50英尺大型集装箱，通过“加挂既有班列”模式开行稳定班列，更有效减少运输频次、降低碳排放，践行绿色低碳发展理念。
面对春运与年货运输双重高峰，国铁广州局建立快速响应机制，通过统筹空箱调配、优化装卸作业流程、加强公铁衔接协同等举措，高效应对临时调运需求与恶劣天气影响。工作人员深入合肥、成都、上海等目的地城市，协调各铁路局做好卸车、提箱及终端接卸工作，打通物流“前后一公里”。
据悉，合作开展以来，年货班列开行密度持续加大，日装车量稳步提升，2025年12月创下历史新高，为新春年货运输保供奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

雄安新区面向全球发布564项未来场景需求 总投资92.9亿元

中新社
雄安2月5日电 (赵丹媚 韩冰)第三届雄安未来之城场景汇首批场景需求5日正式面向全球发布。这次集中发布的564项场景需求包括9个方面，总投资92.9亿元(人民币，下同)。
据悉，前两届雄安未来之城场景汇汇聚优秀场景技术方案1000多项，雄安及各地市梳理场景需求400多项，经过供需对接落地200多个合作项目。
第三届雄安未来之城场景汇将着力打造和开放创新应用场景，持续挖掘、发布场景需求，依托场景汇专业大赛广泛征集国内外新技术新产品，加速科技成果落地转化。
此次首批发布的场景需求主要包括空天信息场景需求41项，投资10.6亿元，聚焦“卫星互联网+”场景、“北斗+”场景与空天制造服务场景；低空交通场景需求共55项，投资7.5亿元，依托河北丰富的低空交通场景，发布低空应用场景、低空新型基础设施场景以及低空制造合作场景需求；机器人场景需求共69项，投资4亿元，涵盖工业机器人场景、服务机器人场景以及特种机器人场景。
此外，还包括医疗大健康场景需求37项，投资2.2亿元；智慧农业场景需求61项，投资8.7亿元；安全应急场景需求62项，投资3.9亿元；绿色能源场景需求59项，投资25.2亿元；智慧城市场景需求68项，投资9.6亿元；人工智能场景需求112项，投资21.2亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

“青春经济”方兴未艾 上海市人大代表：降低创业门槛、入库培育有潜力品牌

中新网
上海2月5日电(记者 陈静)5日举行的上海市十六届人大四次会议上，“青春经济”成为多位上海市人大代表提及的“热词”。他们为更好地支持青年发展，激发上海消费新活力，系统引导青春经济蓬勃力量建言献策。
“青春经济是以青年群体为创新创业主体和核心消费主体，聚焦满足青年成长发展需要和美好生活需求，提供商品供给和服务体验的新兴经济形态。”上海市人大代表邬斌认为，青年群体是消费的“风向标”，在贯通供给与需求两端发挥着举足轻重的作用，其消费日益呈现出个性化、体验式、社交型等新趋势，催生“情绪消费”“种草消费”“悦己消费”等新模式和增长点。
邬斌说，青年群体是消费市场的中坚力量，其消费观呈现出“该省省、该花花”的鲜明特征，即在日常消费中精打细算，同时愿意为兴趣、社交、自我提升等支付高溢价。中国青春经济市场规模不断扩大，上海在多个细分领域全国领先。
“上海的青春经济业态丰富多元，初步形成时尚买手、潮玩文创、休闲餐饮、沉浸体验、社交空间等五大类青春经济活跃业态，深度融合了文化、体验与社交。”这位上海市人大代表直言，青春小店创业者平均年龄为28.1岁，呈现出明显的年轻化趋势，具有较强的创意能力，更加注重消费场景创新和青年圈层文化表达。青春小店业态更为创新、形式更为多元，涵盖餐饮、文创、宠物、潮玩、创意体验等各领域，且经常融合跨界元素，打破传统行业界限。有些青春小店采用复合型经营模式，如买手集合店横跨服饰、香氛、家居等多品类，主题书店集成读书会活动、咖啡吧等多种服务业态，吸引大量青年群体消费。
据悉，南京东路、淮海中路、前滩、五角场大学路四大商圈青年消费占比高，特色鲜明，引领潮流；静安区巨鹿路-富民路-长乐路、徐汇区武康路-安福路、长宁区愚园路三个商业街区借历史风貌与时尚业态融合等优势，成为青年打卡消费热门目的地。邬斌直言，各市场主体进一步通过社交运营强化消费粘性，通过社交平台分享攻略、相约同好，形成兴趣社群，再转化为线下消费，完成了从“线上种草”到“线下探店”的高效转化，使消费空间成为“聚朋粘友”的社交空间。
但是，邬斌同时指出，青春经济的活力源于大量个性化、创新性的中小微企业和主理人品牌，但其生存发展面临诸多挑战，尤其是初创期主理人，普遍存在成本压力大、融资渠道窄、抗风险能力弱等问题。因此创业压力有待缓解。这位上海市人大代表认为，当前部分热门赛道存在一拥而上的现象，导致产品和服务同质化竞争加剧。例如，一些商家在引入二次元、潮玩业态时模式相似，缺乏独特辨识度。“青春经济的‘网红’属性强，但如何将短期流量转化为长期品牌价值，打造具有全球影响力的本土青春文化IP，仍是待解的课题。”邬斌指出，因此，业态同质化问题有待破局。此外，支持生态还有待加强。
另一位上海市人大代表王芳直言，中心城区凭借资源、政策、客流优势，已形成青春经济的产业生态与品牌效应，而五大新城及远郊区域，青春经济发展相对滞后，面临严峻挑战。远郊区域尚无二次元、国潮文化、潮玩、数字藏品等青年偏好的核心业态，演唱会、音乐节、动漫展等青年文旅活动稀缺，剧本杀、沉浸式体验等新型消费场景几乎空白，难以满足当代青年“为情绪价值买单”“体验即消费”的核心需求。同时，远郊区域难以形成“吸引青年-激发活力-反哺城市”的良性循环，在建设青年发展型城区的进程中面临基础性短板。
对于青春经济的发展，邬斌的建议是，降低创业门槛，强化低成本空间供给，鼓励商圈、园区、老旧厂房提供“拎包入住”式短租孵化空间，降低青年创业初始成本；完善青春品牌发现与评估机制，协同中介机构，对具有潜力的品牌进行入库培育，提供多方面支撑服务，鼓励零售、文化、旅游、体育等领域跨界融合；对青春经济中涌现的新业态、新模式，实施“有温度的”包容审慎监管，给予一定的“观察期”和成长空间，做到在规范中发展，在发展中规范。
王芳则建议由政府部门牵头，制定《上海市青春经济高质量均衡发展行动方案》：明确中心城区为创新策源与流量核心区，聚焦高能级首店、原创IP等；新城及远郊区为功能赋能转化区、特色场景体验区，承接溢出效应并打造特色IP；实施“空间焕青”计划，盘活远郊老旧厂房、闲置楼宇等资源，通过政策资金支持改造为创客中心、潮流文创街区等活力载体，形成青年生活圈。同时，推动市级重点青春文化活动的部分内容定点导入远郊，开发联名产品或限定体验项目。这位上海市人大代表还建议设立上海青年议事会、青年观察员制度，在城市规划、政策制定、场景打造等环节广泛吸纳青年意见，鼓励在重大文体旅项目策划、公共空间改造设计中，推行“青年主理人计划”，让青年从设计者、参与者转变为运营者、受益者。(完)
--------------------------------------------------------------

首都都市圈规划发布，天津迎三重发展新机遇

中新网
天津2月5日电 (记者 杨子炀 王君妍)近日，中共中央、国务院批复同意《现代化首都都市圈空间协同规划(2023—2035年)》(下称“规划”)，京津冀协同发展迈入以构建世界一流都市圈为目标的新阶段。
为实现天津市“十五五”的各项目标，天津市也则将“以推进京津冀协同发展为战略牵引，推动形成深度融合的发展格局”定位九大重点工作之首。
两项长期任务的相互呼应，为天津未来发展锚定清晰坐标，推动其从承接疏解的“后卫”，转向与北京“双向赋能”、深度融合的“前锋”，在服务国家大局中重塑自身竞争力。
《现代化首都都市圈空间协同规划》构建了“一核两翼、双城多点、双廊多圈”的空间格局，明确提出“高质量谱写京津‘双城记’”，并要求“天津加强北方国际航运核心区建设，共同打造区域发展高地”。这一系列定位和任务，给天津在协同驱动都市圈发展中给出新要求。
天津积极响应，将“全面融入现代化首都都市圈建设”作为核心导向，并首次系统提出融入首都产业协同圈、通勤圈、功能圈三大“圈层”。这意味着天津的发展逻辑正从单向承接资源，转向在深度融入区域网络的同时，主动配置高端资源，推动京津关系由“地理相邻”深化为“功能相融”。
规划的落地为天津打开了产业创新、交通枢纽和城市功能三大领域的增长新空间。
在产业创新方面，规划提出构建“两廊四带”产业协同创新格局，“京津走廊”被定位为智力密集、开放创新的综合走廊。天津凭借坚实的制造业基础和空间成本优势，正深度嵌入以北京为核心的创新网络，加速“北京研发、天津转化”模式成熟。
例如，武清区正推动源自北京高校的科技成果产业化，人工智能等领域的领军企业落户后与本地高校共建研发联合体。天津重点培育的生物医药、航空航天等新兴产业，以及布局的脑机接口、具身智能等未来产业，将持续受益于首都都市圈丰富的创新与人才资源。
在交通枢纽方面，规划明确加快构建“八廊两环”交通廊道，全面建成“面向世界的京津冀国际性综合交通枢纽集群”。
这巩固了天津作为京津冀海上门户和综合交通枢纽的地位。“北方国际航运核心区”的定位推动天津港向智慧、绿色的一流港口跃升，通过“港口带物流、物流带经贸、经贸带产业”链条驱动腹地经济。随着津兴城际铁路通车及未来京滨城际铁路天津机场站的建成，天津将进一步融入首都国际航空枢纽网络，形成空铁一体的综合交通体系，促进高端要素便捷流动。
在城市功能方面，规划将天津中心城区与滨海新区纳入首都都市圈“功能圈”，推动天津内部“津城”“滨城”双城联动与外部区域功能整合协同。这促使天津持续提升教育、医疗、养老等公共服务水平与营商环境，增强城市综合承载力和吸引力。
天津行动，主动作为塑造独特优势。面对机遇，天津在“十五五”规划中明确了行动路径，核心是在服务首都都市圈建设中锻造特色优势。
一是全面融入三大“圈层”，做实协同接口。在产业协同圈，依托滨海—中关村科技园、宝坻京津中关村科技城等平台，深化与北京产业链和创新资源对接。在通勤圈，推进跨省市轨道交通建设，打造“轨道上的京津冀”升级版。在功能圈，推动“津城”“滨城”互动发展，并与北京中心城区、城市副中心及雄安新区联动。
二是做强特色功能，打造核心竞争力。加快建设世界级智慧绿色港口，做大做强海洋经济，塑造开放新优势。构建以信创、航空航天等为引领的现代化产业体系，高质量建设天开高教科创园。发展飞机、船舶租赁等特色金融，并培育循环经济等新兴集群。
三是推动与京冀在规则、标准、政务服务等方面的“软联通”，拓展跨省通办。通过城市更新盘活存量资源，构建智慧治理体系，全面提升城市品质。
天津社会科学院经济分析与预测研究所所长、研究员董微微接受
中新网
记者采访时表示，京津双城通过加强规划、政策、标准等方面的衔接协同，实现了从“物理对接”向“制度融合”的转变，为要素在都市圈内自由流动提供了坚实保障。
董微微说，对天津而言，一方面要以交通通道和港口枢纽提升都市圈要素配置效率，另一方面要以“北京研发、天津转化”等协作机制做强产业联动与创新转化，同时在政务服务、社会事业等领域深化规则衔接，降低跨区域流动成本。随着这些部署逐步落地，天津在现代化首都都市圈中的支点作用有望进一步强化，也将为全国区域协调发展提供更多可复制、可推广的经验。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金价格大幅波动 银行筑高积存金风控“防火墙”

近期，国际黄金市场波动加剧。现货金价在短短数日内创下近每盎司5600美元的高点后又急速回落，数周内震荡幅度达上千美元。面对急剧升温的市场波动与潜在风险，国内多家商业银行迅速行动，通过密集发布风险提示、上调业务门槛、调整交易参数等一系列举措，全面强化贵金属业务的风险管控，引导市场理性降温。
自1月下旬以来，工商银行、农业银行、建设银行等多家国有大行接连发布公告，核心指向高度一致：提醒投资者审慎评估自身风险承受能力，避免盲目追涨杀跌，并合理控制持仓规模。
此次调整呈现出明显的“双提升”特征：一方面，风险测评门槛提高。工商银行自1月12日起要求积存金开户客户风险承受能力达到C3-平衡型及以上；农业银行也于1月30日起将存金通业务的风险测评要求提升至谨慎型及以上。这意味着此前许多被归类为保守型的投资者将暂时无法办理相关业务。
另一方面，交易门槛与额度管理趋严。建设银行2月2日起将个人黄金积存定期积存起点金额上调至1500元，工商银行不仅将如意金积存最低投资额从1000元调至1100元，还宣布自2月7日起实施动态限额管理。与此同时，上海黄金交易所也对白银延期合约的保证金比例和涨跌停板幅度进行了有条件调整，招商银行等机构同步跟进上调了合约保证金比例。
北京菜市口百货等实体金店也加入风控行列，宣布将在非交易日暂停回购业务并设置单日回购上限。一系列举措形成立体化风险防控网，旨在引导投资者理性参与市场。
本轮金价剧烈波动背后，是多重因素的叠加效应。国泰君安研报指出，交易拥挤、美联储人事变动预期以及美股科技股下跌均对贵金属价格形成压制。然而长期支撑因素并未消失——央行购金和黄金ETF持仓份额的上升趋势依然持续，去美元化进程仍在推进。
“此前金价上涨过快，累积了较多获利盘，调整在所难免。”前海开源基金首席经济学家杨德龙分析认为，但这不是贵金属牛市的结束，从资产配置角度看，如若出现回调，可以适当配置黄金来应对美元贬值风险，从而提升长期投资回报的稳健性和安全性。
值得注意的是，多家银行在风险提示中不约而同地强调了“中长期视角”。工商银行建议投资者“坚持分批分散、适度均衡的原则”；邮储银行提示客户“理性投资、合理配置、避免追涨杀跌”。这些表述传递出明确信号：机构更希望投资者将贵金属视为战略配置资产，而非短期投机工具。
面对波动加剧的市场环境和日趋严格的风控措施，普通投资者该如何应对？中邮证券研报建议，投资者应“耐心等待价格转向的时点”。而杨德龙则强调，对贵金属的配置应视作“长期的战略资产配置，而非基于短期价格波动的交易行为”。
多位市场专家指出，随着市场逐步消化短期波动，黄金的资产配置价值仍将在长期视角下被重新审视。而对于普通投资者而言，在参与任何投资前，认真评估自身风险承受能力、理解产品特性、树立长期投资理念，远比追逐短期价格波动更为重要。(记者 向家莹)
--------------------------------------------------------------

黄金回收火热 有哪些回收渠道？如何计价？

近期，国际贵金属市场经历显著回调。金价波动如何影响线下消费？顾客是观望还是出手？带着这些问题，记者走访了重庆市沙坪坝区多家品牌金店。
3日下午，沙坪坝步行街人来人往，年味浓郁。在一家品牌金店中，市民吴先生一家正在了解金饰回收行情。他的黄金饰品购于几年前，买入时每克700多元。相比当前市场价，入手成本仍相对较低。“今天只是先来问问，没打算现在卖。”吴先生表示，自己更看重黄金的保值功能，不会因为短期价格波动就轻易操作。
市民黄女士则带着一包旧首饰直奔回收柜台。在了解清楚价格后，她果断卖出了几条多年前以每克400多元购入的金项链，“现在回收价能到1000多元每克，放在家里也不戴，感觉现在出手挺合适。”
该店负责人表示，贵金属价格下跌后，这几天来店顾客中，既有来买的，也有来卖的。“我们因为价格有一定优势，加上开店二十多年积累了不少老顾客，所以不管金价涨跌，客流一直比较稳定。”
记者观察发现，近期前往品牌金店和银行机构出售手里黄金产品进行变现的消费者明显增多。目前市场上黄金产品众多，回收渠道多样。不同的黄金产品有哪些区别？市场上有哪些黄金回收渠道？消费者应该注意什么？就这些问题，记者采访了多位黄金行业业内人士。
问题1
黄金、足金、铂金、24K金、18K金有什么区别？
中国珠宝玉石首饰行业协会有关负责人向记者做了详细解释：
黄金 黄金化学元素符号为Au，是广为人知的贵金属。黄金纯度主要通过千分制(纯度千分数)和K金制两种标准来区分，金含量越高纯度越高。
足金 先来看千分制，千分制用数字表示金含量千分数，市场上常见的有，Au999(俗称千足金)金含量不低于999‰，Au990(俗称足金)金含量不低于990‰。
K金 再来看K金制，K金是黄金与其他金属(银、铜等)的合金。
24K金 24K金是一种黄金制品成色标识，理论上金含量是1000‰。不过，在传统首饰领域，我们说的是足金首饰(金含量≥990‰)，因其硬度低、容易变形，通常用于制作金条、金币、传统金首饰等。现在的产品工艺更加精细、复杂，更加美观、耐久。其中，运用3D硬金工艺的金首饰的表面硬度是传统工艺的数倍，解决了传统足金首饰硬度低、克重大、款式单一的痛点，让纯金首饰变得更为时尚、更易佩戴、更加耐用。
18K金 18K金是金含量750‰的金合金。金合金根据添加的银、铜、锌、钯等金属种类与比例不同，呈现出不同颜色，主要有18K白金、18K黄金、18K玫瑰金等，它们的印记通常为“18K”“Au750”等。
铂金 铂金(铂)，化学元素符号为Pt，是一种贵金属元素。常见的铂金纯度有Pt990(足铂、铂含量≥990‰)和Pt950(铂含量介于950‰与990‰之间)等。
问题2
目前有哪些检测黄金真假和纯度的方法？
中国珠宝玉石首饰行业协会有关负责人介绍了三种主流检测方法：
一是火试金法
火试金法是行业“黄金标准”，它是通过高温熔炼分离黄金与杂质，然后称重计算纯度。但火试金法非无损检测，会破坏样品且检测耗时较长，还需要专业的实验室。一般，银行、大型回收机构或者进行仲裁检测时，会采用这种方法。
二是X射线荧光光谱法
这种方法通过激发样品发射特征X射线来分析元素组成，是无损检测方法，快速、可测多元素，对表面成分敏感，但精度低于火试金法。它特别适合在正规回收店进行初步筛查，是首选方法。
三是密度法
密度法依据阿基米德原理，测量黄金在空气中和水中的质量，然后计算密度。这种方法是无损测试方法，成本低，但易受样品条件和测试环境影响，一般用来测试实心且表面光滑的样品，准确度相对以上方法较低，适合作为辅助验证手段。
问题3
目前有哪些主流的黄金回收渠道？金价如何计算？
回收渠道
中国珠宝玉石首饰行业协会有关负责人表示，目前主要黄金回收渠道有品牌金店、银行机构、典当行等。
真假和纯度
行业内一般采用火烧熔金+无损检测相结合的方法检测黄金真假和纯度。
金价计算
回收金价主要以上海黄金交易所的实时牌价为基准，消费者到手价是基础金价乘以克重和纯度，再扣除回收渠道收取的手续费或折旧费等。
问题4
不同的黄金回收渠道有哪些特点？
“部分品牌金店不限品牌回收黄金产品，在品牌金店黄金回收常与‘以旧换新’服务结合。银行机构主要回收自有品牌的金条，流程较为规范，手续费较低，但通常不回收黄金饰品，且消费者需要预约。典当行、个体商户门槛低，但有的在黄金定价和检测流程上不太规范，容易产生纠纷。”上海息壤实业首席分析师蒋舒说。
问题5
消费者在黄金变现时应该做哪些准备？
回购要求
在回购黄金时，不同的机构可能会提出不同的要求。比如，有的银行仅回购本行出售的金条，对于代销的金条，消费者需要寻找第三方机构进行回购；有的机构要求消费者提供购买黄金产品时商家出具的票据、收藏证书，如果无法提供这些证明材料，消费者有可能被拒绝；还有的机构在检测黄金时会火烧熔金。
回购规则
“在办理黄金回购业务时，消费者要提前了解清楚相关机构的黄金回购规则，可以在不同机构之间多做对比，提前致电机构预约时间、了解情况。对于可能影响回购的票据、包装、证书等，消费者在购买黄金产品时要妥善保管；对于实物金条也应妥善保存，避免因严重磨损、划伤等情况影响回收价格，或防伪标记丢失导致原渠道回购受阻。”蒋舒说。
菜百首饰回购规则
菜百股份高级黄金投资分析师李洋介绍，菜百首饰会回购菜百股份及其分、子公司销售的投资金条、饰品金条、黄金首饰、黄金摆件，办理黄金回购业务时，消费者需要提供本人二代身份证、本人一类银行卡(回购金额2万元以上)以及购买黄金产品时店里出具的销售凭证(或发票、电子凭证)和证书；办理金条类、黄金摆件回购时，需要保持商品、证书完好无损。
工商银行回购规则
中国工商银行贵金属业务部有关负责人表示，全行目前有近千家网点提供黄金回购服务，其中，在普通回购网点，可按工行品牌金条的检测标准检测回购14家商业银行和2家黄金企业(中国黄金、山东招金)Au99.99品牌金条；在工行综合回购网点，可回购含金量99.0%及以上的实物黄金产品。回购价格以黄金基础价格减去一定价差设定，随市场金价水平波动，回购价差根据回购实物黄金产品的类型确定。
问题6
进行黄金变现时，消费者要注意什么？
蒋舒建议，消费者在黄金变现前需了解当日上海黄金交易所金价，仔细询问全部回收费用构成，需全程监督称重、检测，拒绝在沟通清楚前让黄金离开视线或被熔炼。
中国珠宝玉石首饰行业协会有关负责人表示，消费者在黄金变现时要擦亮双眼，选择商业银行或品牌金店等正规渠道办理业务，警惕背离正常价格的虚假宣传，切记不要贪小便宜，重点要保存好各类票据，一旦与商家发生纠纷，及时向消费者权益保护机构进行投诉，维护自身的合法权益。
相关新闻
贵金属价格大反攻 金价重回5000美元
经历史诗级暴跌后，金银价格周二大反攻。受风险偏好回落、美元指数走软等因素影响，国际黄金和白银价格持续反弹，金价3日创下2009年以来最大单日涨幅。在随后的隔夜交易中，金银期货价格继续反弹，金价重回每盎司5000美元上方。
3日，纽约商品交易所4月黄金期价盘中涨幅超过7%；3月白银期价重新站上每盎司80美元，盘中涨幅超过15%。
分析人士认为，金银价格反弹表明此前大幅回调并非意味着市场基本面发生转变。
金银价格的动荡，对市场参与者的情绪产生了直接的分化影响。业内人士指出，一方面，华尔街机构交易员正在紧急降低方向性风险，高盛交易部门指出，极端的波动使得持有大量头寸变得“非常不舒服”，建议缩减仓位规模。另一方面，实物市场的需求却异常火爆，据报道，从新加坡到悉尼，再到中国的黄金交易中心，大量散户排队抢购金条和金饰，试图利用价格回调的机会入场，这种零售端的强劲买盘为金价提供了一定支撑。
尽管短期走势不明朗，但主流机构并未完全放弃长期看涨观点。德意志银行重申其黄金每盎司6000美元的目标价，认为宏观驱动因素未变。高盛研究部门也维持2026年12月金价达到5400美元的预测，理由是央行购金持续以及美联储潜在的降息路径。市场目前的焦点在于，实物需求的韧性是否足以抵消技术面破坏和机构去杠杆带来的压力。
瑞讯银行市场分析师伊佩克·奥兹卡德斯卡娅说，自去年以来支撑金价的因素依然稳固，全球贸易和地缘政治不确定性持续存在，美国、日本、欧洲的债务状况越发不可持续，市场对美元和其他主要货币以及主权债券的需求仍然脆弱。这些基本因素将支撑贵金属价格上涨。
奥兹卡德斯卡娅同时警告，黄金传统上用以抵御市场风险，但如今表现具有风险资产特征，市场风险正在增加。
本版稿件据人民日报、新华社等