1月中国公路运输市场供需有所波动

中新社
北京2月11日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会11日发布数据显示，1月份，中国公路物流运价指数为105.9点，环比回升0.65%，同比回升0.19%。
分车型指数看，各车型指数环比有所回升，同比走势分化。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为106.5点，比上月回升0.64%。零担指数中，零担轻货指数为103.3点，比上月回升0.68%；零担重货指数为106.6点，比上月回升0.66%。
综合来看，1月份受季节性因素影响，公路运输市场供需有所波动。节前企业生产扩张有所放缓，但年末订单加快收尾，同时居民置办年货带动消费需求旺盛，公路运输需求有所趋缓但仍保持一定活跃度。假期临近叠加部分地区低温天气，司机出工意愿减弱，运力市场供给呈现回落收窄态势。综合作用下，1月份中国公路运输市场运行较前期有放缓态势，但运价指数仍维持在当前水平。同时也看到指数同比变化较小，公路运输价格水平市场化调节已趋于稳定。
分析称，从后期走势看，一方面，2月份春节假日影响下，有效工作日相对减少，节后企业复工复产需逐步推进，当月公路运输需求相较前期有所收窄，预计公路市场需求将在3月份恢复至常态水平。另一方面，相关部门继续加强“内卷式”竞争整治力度，中国公路运输市场营商环境进一步改善，运输价格有望保持合理区间，继续小幅波动。(完)
--------------------------------------------------------------

1月中国新能源汽车出口同比增长1倍

中新社
北京2月11日电 (记者 刘文文)1月，中国新能源汽车出口30.2万辆，同比增长1倍，环比增长0.5%。
这是记者11日从中国汽车工业协会(简称“中汽协”)举行的月度信息发布会上获悉的。中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，1月，汽车行业总体运行平稳，乘用车市场有所下降，商用车市场延续向好态势，新能源汽车市场平稳运行，汽车出口继续保持增长。
当日发布的数据显示，1月，汽车产销分别完成245万辆和234.6万辆，产量同比增长0.01%，销量同比下降3.2%。出口方面，1月汽车出口68.1万辆，同比增长44.9%，环比下降9.5%。新能源汽车市场方面，1月新能源汽车产销分别完成104.1万辆和94.5万辆，同比分别增长2.5%和0.1%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.3%。
陈士华分析，1月汽车市场有所下降的主要因素有：一是新能源汽车购置税政策切换调整；二是多地购车补贴政策处于年度交替之际；三是部分消费需求在2025年提前释放。
陈士华继续说，2026年开年首月，国家密集推出一系列惠民惠企政策，助力民生改善与经济发展。其中，“两新”政策平稳有序衔接，各地在陆续跟进、发布实施细则；《加快培育服务消费新增长点工作方案》聚焦汽车后市场服务等重点领域，激发市场活力。随着相关政策的细化、落实，有助于推动车市需求企稳回升，助力行业平稳运行。(完)
--------------------------------------------------------------

1月中国电商物流指数环比回落0.9点 满意度指数创新高

中新社
北京2月11日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会11日发布数据显示，1月份，中国电商物流指数为112.7点，环比回落0.9点。其中，反映电商物流消费者对电商物流服务满意度水平的满意度指数创历史新高。
分项指数中，满意度指数、实载率指数继续回升，库存周转率指数、物流时效指数、履约率指数、总业务量指数、农村业务量指数、人员指数和成本指数环比有所回落。
1月份，电商物流总业务量指数为129.1点，比上月回落3.2点。农村电商物流业务量指数为126.5点，比上月回落4.1点。随着春节临近，电商物流从业人员陆续返乡，企业供给能力出现短期回调。其中，人员指数环比回落0.8点，物流时效和履约率指数环比分别回落0.2点和0.3点。在物流时效和履约率回落的背景下，满意度不降反升，环比回升1.8点。
分析认为，受春节临近等因素影响，2026年1月中国电商物流指数较去年年底出现明显回落，环比下降0.9点，供求两端均有所回落。从需求端看，总业务量指数和农村业务量指数均有回落。电商消费品类中，米面粮油、新年服饰、年俗文创等产品销量有所上升。从供给端看，受春节员工返乡及1月需求下降等因素影响，库存周转率环比回落0.2点，物流时效、履约率、人员指数均有所回落。但满意度指数创历史新高，成本指数继续下降。后期来看，电商物流需求将有所放缓，预计2月中国电商物流指数将呈现稳中趋缓态势。(完)
--------------------------------------------------------------

1月份我国汽车行业保持平稳运行

中国汽车工业协会今天(11日)发布的最新数据显示，2026年1月份，我国汽车行业保持平稳运行。
1月份，汽车产销分别完成245万辆和234.6万辆，产量同比增长0.01%，销量同比下降3.2%。其中，新能源汽车市场平稳运行，产销分别完成104.1万辆和94.5万辆，同比分别增长2.5%和0.1%。此外，商用车市场延续向好态势，1月份，产销同比均保持两位数增长。1月份，汽车出口方面，继续保持增长。其中，新能源汽车出口保持高速增长，出口30.2万辆，同比增长1倍。
中国汽车工业协会相关负责人表示，2026年开年首月，国家密集推出一系列惠民惠企政策，助力民生与经济发展。其中，“两新”政策平稳有序衔接，各地在陆续跟进、发布实施细则。此外，《加快培育服务消费新增长点工作方案》聚焦汽车后市场服务等重点领域，激发市场活力。随着相关政策的细化、落实，有助于推动车市需求企稳回升，助力行业平稳运行。
(总台央视记者 朱江 罗宏进)
--------------------------------------------------------------

20.5亿元“新春礼包”将在春节期间惠及消费者

今天上午，国务院新闻办举行新闻发布会，商务部相关负责人介绍，今年春节假期，商务部联合9部门策划“乐购新春”春节特别活动，将为消费者送上真金白银的“新春礼包”。目前，各地已安排20.5亿元资金，在9天假期内，通过发放消费券、补贴、红包等形式，直接惠及广大消费者。
(总台央视记者 吴昊 宋菀)
--------------------------------------------------------------

2025年台湾预售屋交易量年减逾七成

中新社
台北2月11日电  多家台湾媒体11日报道，知名房地产中介“永庆房产集团”最新统计数据显示，全台预售屋交易量从2024年约12.2万件大幅下滑至2025年的3.6万件，年减幅达70.3%。
综合《经济日报》《工商时报》等台媒报道，“永庆房产集团”比较2024年与2025年全台预售屋交易状况发现，2025年全台预售屋交易量年减幅逾七成，购屋族“进场”态度趋于保守。
细看台湾六个主要城市(台北、高雄、台中、新北、桃园、台南)预售屋交易表现，台北、新北市2025年交易量年减幅约四至五成，桃园、台中、台南与高雄年减幅都超过七成，显示市场观望情绪已由北部地区蔓延至中南部，预售屋市场量能普遍承压。
该集团相关负责人陈金萍指出，预售屋购买涉及付款期程长、未来变数较多，使得预售市场交易动能短期内难以回温。
此外，据台湾房屋交易平台“591新建案”上个月公布的数据，2025年台湾十大建商总销售额较2024年缩减逾2200亿元(新台币，下同)。另据台湾地区货币政策主管机关统计数据，2025年台湾五大银行新增房贷金额较2024年减少3937.7亿元，减幅达33.9%。
常年关注房市的台湾吉家网董事长李同荣此前在《工商时报》发文指出，台湾房价太高是事实，但民众收入偏低更是残酷的事实。他提醒，若台湾经济发展继续倾斜，高科技一枝独秀，传统产业转型无望，贫富差距不断扩大，未来年轻人会更买不起房。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度CCC认证指定实施机构“双随机、一公开”检查结果通报

中新网
2月11日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局向CCC指定认证机构和实验室集中通报2025年度CCC认证指定实施机构“双随机、一公开”检查结果。
检查共发现472条问题，涉及51家机构，主要问题包括减少或遗漏认证程序，检测、工厂检查结论不足以支持认证决定，认证评定关键技术信息把关不严，不按规定转换证书，检测能力不满足规定要求，日常检测过程及管理规范性不足等。当前已经依法对上述机构分别作出撤销、暂停部分指定资质，经济处罚，行政告诫以及限期整改的决定。
通报要求，要牢固树立风险意识，严格落实主体责任，切实提升专业能力，以全链条监管防范CCC认证各类隐患。要坚持严字当头，狠抓监管规范，严肃查处各类违法违规行为，以刚性举措规范CCC认证市场秩序，守牢安全底线。对检查发现的问题，有关指定实施机构要抓紧整改到位，并健全长效机制，推动CCC认证行业规范有序发展。
--------------------------------------------------------------

2026年1月份CPI同比上涨 PPI同比降幅收窄

中新网
2月11日电 据国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2026年1月份CPI和PPI数据。1月份，居民消费需求持续恢复，居民消费价格指数(CPI)环比上涨0.2%，同比上涨0.2%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.8%。受全国统一大市场建设持续推进、部分行业需求增加及国际大宗商品价格传导等因素影响，工业生产者出厂价格指数(PPI)环比上涨0.4%，同比下降1.4%。
一、CPI同比涨幅回落主要受春节错月影响，核心CPI保持温和上涨
CPI同比涨幅有所回落，主要有以下两方面原因：一是春节错月影响。上年1月份为春节月份，食品和部分服务价格上涨较多，导致上年同期对比基数较高，带动本月同比涨幅回落较多。分类别看，食品价格下降0.7%，影响CPI同比下降约0.11个百分点，而上月对CPI的影响为上拉约0.21个百分点。食品中，鲜菜价格上涨6.9%，涨幅比上月回落11.3个百分点，对CPI同比的上拉影响比上月回落约0.27个百分点；鲜果价格上涨3.2%，涨幅比上月回落1.2个百分点；猪肉和鸡蛋价格分别下降13.7%和10.6%。服务价格上涨0.1%，影响CPI同比上涨约0.05个百分点，对CPI同比的上拉影响比上月减少约0.20个百分点。服务中，飞机票、旅行社收费和家政服务价格分别下降14.3%、7.7%和3.5%，三项合计影响CPI同比下降约0.16个百分点，而上月其对CPI同比影响为上拉约0.04个百分点。二是国际油价变动导致能源价格降幅扩大。1月份能源价格下降5.0%，影响CPI同比下降约0.34个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月增加约0.06个百分点，其中汽油价格同比下降11.4%，降幅比上月扩大3.0个百分点。
居民消费需求持续恢复，核心CPI温和上涨的态势没有改变。一是核心CPI环比继续上涨。扣除食品和能源价格的核心CPI环比上涨0.3%，为近6个月最高。其中，飞机票和旅行社收费价格环比分别上涨5.7%和2.0%；家政服务、美发、电影及演出票价格涨幅在0.4%—2.8%之间；数据存储设备和计算机价格分别上涨8.0%和2.6%；家用器具、家庭日用杂品、个人护理用品价格涨幅在0.7%—1.4%之间。二是扣除能源的工业消费品价格同比涨幅持续扩大。扣除能源的工业消费品价格同比上涨2.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。其中，黄金饰品价格同比上涨77.4%；家用器具、家庭日用杂品和服装价格涨幅在2.1%—6.6%之间。
节前重要民生商品量足价稳。食品价格环比持平，其中鲜菜价格下降4.8%，粮食和食用油价格分别下降0.1%和0.2%，猪肉和禽肉类价格分别上涨1.2%和0.2%，水产品和鲜果价格均上涨2.0%。
二、PPI环比继续上涨，同比降幅收窄
PPI环比上涨0.4%，连续4个月上涨，涨幅比上月扩大0.2个百分点。本月PPI环比运行的主要特点：一是全国统一大市场建设持续推进带动部分行业价格上涨。水泥制造、锂离子电池制造价格环比均上涨0.1%，均连续4个月上涨；光伏设备及元器件制造价格由上月下降0.2%转为上涨1.9%，基础化学原料制造价格由下降0.1%转为上涨0.7%，黑色金属冶炼和压延加工业价格由下降0.1%转为上涨0.2%。二是需求增加带动相关行业价格上涨。人工智能等数字化技术加快发展、算力需求增长带动计算机通信和其他电子设备制造业价格环比上涨0.5%，其中电子半导体材料、外存储设备及部件价格分别上涨5.9%和4.0%；春节前礼品和食品等备货需求增加带动工艺美术及礼仪用品制造、农副食品加工业价格分别上涨4.1%和0.3%；冬季防寒保暖需求增加带动防寒服、羽绒加工价格分别上涨0.9%和0.8%。三是输入性因素影响国内有色金属和石油相关行业价格走势分化。国际有色金属价格上行拉动国内有色金属矿采选业、有色金属冶炼和压延加工业价格环比分别上涨5.7%和5.2%，其中银冶炼、铜冶炼、金冶炼、铝冶炼价格分别上涨38.2%、8.4%、4.8%和2.3%。国际原油价格波动影响国内石油开采、精炼石油产品制造价格分别下降3.1%和2.5%。
PPI同比下降1.4%，降幅比上月收窄0.5个百分点。分行业看，有色金属矿采选业价格上涨22.7%，文教工美体育和娱乐用品制造业价格上涨21.2%，有色金属冶炼和压延加工业价格上涨17.1%，电气机械和器材制造业价格上涨0.8%。重点行业产能治理成效持续显现，部分行业供需结构有所改善，非金属矿物制品业价格下降5.4%，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降3.7%，计算机通信和其他电子设备制造业价格下降1.6%，降幅均比上月收窄。能源相关行业价格继续下降，其中石油和天然气开采业价格下降16.7%，石油煤炭及其他燃料加工业价格下降11.5%，煤炭开采和洗选业价格下降9.8%，电力热力生产和供应业价格下降2.3%。
--------------------------------------------------------------

2026年1月份工业生产者出厂价格同比降幅收窄 环比涨幅扩大

中新网
2月11日电 据国家统计局网站消息，2026年1月份，全国工业生产者出厂价格同比下降1.4%，降幅比上月收窄0.5个百分点；环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。工业生产者购进价格同比下降1.4%，降幅比上月收窄0.7个百分点；环比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。
一、工业生产者价格同比变动情况
1月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格下降1.3%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约1.06个百分点。其中，采掘工业价格下降8.1%，原材料工业价格下降2.0%，加工工业价格下降0.4%。生活资料价格下降1.7%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.38个百分点。其中，食品价格下降1.9%，衣着价格下降0.7%，一般日用品、耐用消费品价格均下降1.8%。
工业生产者购进价格中，燃料动力类价格下降7.1%，化工原料类价格下降5.8%，建筑材料及非金属类价格下降4.7%，黑色金属材料类、农副产品类价格均下降2.9%，纺织原料类价格下降2.2%；有色金属材料及电线类价格上涨16.1%。
二、工业生产者价格环比变动情况
1月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格上涨0.5%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.37个百分点。其中，采掘工业价格下降1.7%，原材料工业价格上涨0.7%，加工工业价格上涨0.5%。生活资料价格上涨0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.01个百分点。其中，食品价格下降0.1%，衣着价格下降0.3%，一般日用品价格下降0.1%，耐用消费品价格上涨0.3%。
工业生产者购进价格中，有色金属材料及电线类价格上涨4.5%，农副产品类价格上涨0.7%，化工原料类价格上涨0.1%；燃料动力类价格下降0.7%，建筑材料及非金属类价格下降0.6%；黑色金属材料类、纺织原料类价格均持平。
--------------------------------------------------------------

2月11日人民币对美元中间价报6.9438 上调20个基点

中新网
2月11日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月11日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9438元，上调20个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月11日“农产品批发价格200指数”比昨天下降0.05个点

中新网
2月11日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，2月11日“农产品批发价格200指数”为129.45，比昨天下降0.05个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.27，比昨天下降0.06个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.16元/公斤，比昨天下降0.5%；牛肉66.17元/公斤，比昨天上升0.1%；羊肉64.62元/公斤，比昨天上升0.5%；鸡蛋8.24元/公斤，比昨天下降0.2%；白条鸡17.39元/公斤，比昨天上升1.5%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.55元/公斤，比昨天上升0.5%；重点监测的6种水果平均价格为7.97元/公斤，比昨天下降0.4%。鲫鱼19.60元/公斤，比昨天上升0.5%；鲤鱼14.48元/公斤，比昨天上升0.4%；白鲢鱼10.08元/公斤，比昨天上升3.4%；大带鱼43.57元/公斤，比昨天下降1.6%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是白鲢鱼、莴笋、菜花、莲藕和洋白菜，幅度分别为3.4%、3.3%、3.1%、3.0%和2.5%；价格降幅前五名的是西瓜、西红柿、西葫芦、大带鱼和土豆，幅度分别为3.6%、2.0%、1.9%、1.6%和1.5%。
--------------------------------------------------------------

2月11日央行开展785亿元7天期逆回购操作

中新网
2月11日电 据央行网站消息，2026年2月11日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了785亿元7天期逆回购操作。同时，以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展了4000亿元14天期逆回购操作。
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

AI红包大战激战正酣，未来到底在拼什么？

AI红包大战激战正酣，继千问、元宝、文心助手等AI产品之后，豆包在昨天(10日)宣布“豆包过年”新春活动正式开启，至此，各大互联网公司在这场大战上的竞争达到了前所未有的激烈程度。
AI的未来拼什么？激烈的春节红包大战背后，AI助手们其实是在围绕未来的超级入口展开争夺。
过去，我们要订机票得点开旅行App，点外卖得打开外卖App，但在AI时代，AI助手就会成为总的的入口，你只需对着它说一句“帮我订明天回北京的早班机，顺便定好外卖公司楼下的早餐”，它就能一站式搞定所有事。无论是社交、办公、消费，还是智能家居控制、理财咨询，所有应用场景都将被整合在这个AI入口之下，谁掌握了它，谁就握住了未来互联网的流量命脉。
而春节，正是拿下这个入口的“黄金战场”。春节作为中国用户社交互动最密集、在线时长最长的时段，历来是互联网产品获客的关键窗口。从2015年微信红包通过“摇一摇”快速切入支付场景，到2022年短视频红包通过集卡活动实现用户增长，节日场景对用户习惯培养的杠杆效应已被反复验证。
所以，这不仅是短期流量之争，更是对未来AI入口控制权的长期布局。红包能拉来用户，也需要想办法留住用户。这也意味着，当红包的热度褪去，真正的竞争才刚刚开始。拼完红包厚度，AI行业的下半场，终究要拼这四样东西。
第一当然是拼硬实力，不仅是比谁的模型规模更大，而是比稳、快、准、省。这就需要在底层算力、模型精度上持续深耕，在垂直领域打磨专业能力，同时筑牢安全合规底线，把技术落到解决真实问题上。
拼生态链。真正能锁住用户的，是全场景的生态。当AI能打通智能家居、办公软件、生活服务的全场景，融入用户的衣食住行，才能真正成为不可替代的超级入口。
拼安全可信。AI越普及，信任越值钱。这是底线，也是门槛。守住底线，是永恒命题。
第四就拼用户体验，目前国内大模型行业已经走到一个全新的阶段，就是真正走向普通用户，走向日常使用场景，用更接地气更贴近大众的方式，让用户真正愿意使用AI工具。
来源：中央广播电视总台中国之声
--------------------------------------------------------------

AI驱动下 美国科技巨头借贷激增

中新网
2月11日电 近段时间，由人工智能驱动的支出带来美国科技巨头借贷激增，信贷市场也展现出向其提供融资的强烈意愿。
据路透社当地时间10日报道，谷歌母公司Alphabet在不到24小时内发债募集近320亿美元。其中包括罕见的为期100年的英镑债券。数据显示，该债券认购额几乎达到了目标10亿英镑的十倍。上周，甲骨文公司发行债券筹集了250亿美元。
“我们正经历一个技术变革的非凡时期。”纽约梅隆银行首席投资官格拉内特表示，大量资本正通过金融市场流向科技领域。
摩根士丹利预计，AI热潮将推动今年投资级债券发行总额达2.25万亿美元。
有分析师表示，大型科技公司更频繁地利用债务，反映出它们正从轻资产模式转向长期基础设施建设。面对庞大的债务规模，也有市场人士提出应保持警惕，关注债务的可持续性。
--------------------------------------------------------------

APEC其他经济体在广州投资企业累计超5万家

中新网
广州2月11日电 (记者 王坚 王华)2026年亚太经合组织(APEC)第一次高官会及相关会议2月1日至10日在广州举行。其间，广州市商务局联合相关单位共同主办“融聚 APEC·惠享新机遇”政策赋能暨投资推介沙龙(下称“沙龙”)。
沙龙现场。王坚 摄
本次沙龙重点解读了中央、省、市近期出台的一系列稳外资、促开放政策利好，为外资企业送上“政策大礼包”。活动邀请APEC其他经济体在穗商务领事官员、商协会负责人，国际化专业机构负责人、重点外资企业代表参加。
记者从沙龙上获悉，目前已有约6万家外资企业在广州扎根发展，其中世界500强企业累计368家。2025年全市实际使用外资251.9亿元，同比增长9.1%，新设外资企业突破1万家，全市外资企业以不到2%的企业数量，贡献了近两成的规上服务业营收值、三成的进出口总值以及四成的规上工业增加值，外资深度融入并推动广州现代化产业体系建设。
据介绍，截至目前，APEC其他经济体在广州投资企业累计超过5万家。新加坡鹏瑞利、宝洁、广汽丰田、乐金显示等一批具有全球影响力的标志性项目成功落户广州。与此同时，广州企业积极“走出去”深耕APEC市场，累计在APEC其他20个经济体投资设立2700家企业(机构)，协议投资额占全市对外投资比重也超八成，广州地铁越南项目、广汽埃安泰国工厂等项目成为双边投资合作的典范。2025年，广州对APEC其他经济体进出口额接近6900亿元，占该市外贸份额约60%，双向投资贸易合作持续走深走实。
“广州正用系统性制度创新，为全球资本和企业提供高质量的发展机遇。”安永华南区主管合伙人黄寅表示，当前广州以国家服务业扩大开放综合试点为契机，在养老、演艺文旅、电信服务等九大领域深化开放，不断拓宽外商投资领域；广州迭代实施七轮营商环境改革行动方案，每一轮改革都围绕企业需求进行关键突破，识别并解决阻碍发展的“小切口”问题。
广州在落实国家、广东省政策基础上，迭代出台“外资20条”和“优化外商投资环境12条”，目前正加紧制定市本级外资研发中心支持举措，持续优化全链条服务保障。
广州韩国商工会首席副会长李在佑表示，广东省及广州市针对外资企业，聚焦氢能等前沿产业与医药、生物科技、医疗等重点领域，推出了一系列扶持政策，期待未来有更多韩国企业把握机遇，在广州的多元产业生态中实现互利共赢，蓬勃发展。(完)
--------------------------------------------------------------

A股小金属板块周三表现亮眼

中新社
北京2月11日电 (记者 陈康亮)中国A股11日(周三)表现总体平稳，主要股指互有涨跌。板块方面，小金属板块涨幅居前，表现亮眼。
根据金融数据服务商同花顺的数据，当天A股小金属板块上涨3.64%，领涨A股所有行业板块。个股方面，东方钽业、中钨高新、翔鹭钨业、章源钨业股价收获涨停板(涨幅约10%)。
华源证券分析师田源表示，近期，由于供给紧缺格局加剧，钨等小金属价格持续走高，利好相关上市公司。
据媒体报道，2026年以来，截至2月6日，钨、钼、锡、锑等小金属的价格悉数上涨。其中，黑钨精矿的价格涨幅最大，超47%；仲钨酸铵紧随其后，价格上涨超45%；氧化镨钕价格涨幅超过20%。
就当天A股主要指数的表现而言，截至收盘，上证指数报4131点，涨幅为0.09%；深证成指报14160点，跌幅为0.35%；创业板指报3284点，跌1.08%。沪深两市成交总额约19843亿元人民币，较上一个交易日缩量约1213亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

Seedance2.0上线内测，引海内外高度关注

近日，字节跳动新一代AI视频生成模型Seedance2.0上线内测，凭借多模态创作方式、自带运镜的呈现效果，迅速在全球范围内引发高度关注。海外社交平台上，不少用户称赞其生成效果媲美好莱坞大片，相关话题迅速冲上热门，多条演示视频播放量破百万。
一名海外专业创作者使用该模型制作短片后，很快引爆关注：画面中，一名男子在人群中狂奔，猛地撞翻路边水果摊，橙子四散飞落。在一段极具张力的慢镜头之后，男子挣扎起身，继续奔跑。评论区不少网友对短片效果感到惊讶，“等会儿，从哪儿开始是AI做的？”
据悉，目前Seedance2.0仅在国内部分产品小范围开启内测。还用不上新模型的海外创作者，已经迫不及待地开始分享国内AI创作者发布的测评视频。无论是用漫画分镜镜头生成动作电影场景，还是仅凭一个文字指令生成多镜头完整片段……Seedance2.0都有不俗表现，许多海外创作者感慨“一键生成电影”可能并不遥远。
国内创作者对于该模型的表现能力也十分惊艳。游戏科学CEO冯骥试用后评价说，Seedance2.0是“当前地表最强的视频生成模型”，其在多模态信息理解与整合能力上实现了飞跃，并称“庆幸这款顶尖模型来自中国”。
随着模型能力的突破，Seedance2.0在内容安全上也做了一些积极探索。用户在即梦APP、豆包APP体验模型时，需要完成录音录像，通过真人校验后才能生成自己的专属分身，在AI短片中出镜。
近年来，中国在人工智能领域持续加大研发投入，从基础算法到应用落地实现全链条突破，Seedance2.0的诞生正是中国AI技术创新能力的生动体现。据模型内测介绍文档显示，Seedance2.0搭载双分支扩散变换器架构，用户只需输入文字提示词或上传参考图像，即可产出带有完整原生音轨的多镜头视频内容。其最具突破性的“单指令生成连贯多场景”能力，能让AI自动解析叙事逻辑，生成环环相扣的镜头序列，在角色、光影、风格与氛围上保持高度统一，实现近乎“零后期”的成片效果，彻底突破了早期AI视频工具仅能生成碎片化片段的局限，大幅降低了专业视频创作的门槛与成本。(来源：新华网)
--------------------------------------------------------------

上海公布“十五五”发展目标 新增适度超前布局算力等相关内容

中新社
上海2月11日电 (谢梦圆 高志苗)上海11日举行新闻发布会解读《上海市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》(下称《纲要》)。与“十四五”规划不同，《纲要》将“五个中心”建设单独成章，设置了国际经济、金融、贸易、航运、科创等指标，并新增适度超前布局算力、低空等新型基础设施相关内容。
《纲要》共设置20个主要指标，其中14项是预期性指标，6项是约束性指标。
《纲要》围绕2030年和2035年两个重要时间节点，设置了上海的相关发展目标，包括：明确到2030年，上海“五个中心”核心功能持续跃升，全球资源配置力、科技创新策源力、高端产业引领力、开放枢纽门户影响力和文化软实力明显增强；全球城市综合位势持续进阶等。到2035年，上海重要发展指标达到国际领先水平；人均地区生产总值比2020年翻一番；基本建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市等。
记者发现，在打造面向未来的现代化基础设施方面，上海“十四五”规划中要求“全面推进与人工智能、数字孪生等新技术相适应的新型基础设施系统建设和超前布局”。此次《纲要》延续加快构建现代化基础设施体系的要求，进一步细化布局方向、拓展建设范畴，明确新增要适度超前布局算力、低空等新型基础设施等相关内容。
上海市宏观经济学会会长王思政接受
中新社
专访时表示，当前人工智能全面普及，算力的重要性凸显，但算力发展背后依赖电力支撑，耗能问题突出，上海正研究解决算力基础设施的建设及后续供能等相关问题。(完)
--------------------------------------------------------------

上海：加快构建全周期、多元化、接力式科技金融服务体系

中新网
上海2月11日电 (高志苗 谢梦圆)11日，上海市人民政府举行上海市“十五五”规划主题系列市政府新闻发布会(第一场)，记者从会上获悉，“十五五”时期，在金融服务实体经济方面，上海将进一步加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务，推动更多金融资源用于支持扩大内需、科技创新、绿色发展、中小微企业及民生等领域，主要从五方面发力。
具体来看，一是加快构建全周期、多元化、接力式科技金融服务体系。配合金融监管部门推动科创板和债券市场“科技板”发展，支持市场化并购基金、风险投资基金等发展，丰富科技信贷产品，支持科技保险创新。
二是为经济社会发展全面绿色转型提供高质量金融供给。拓展上海绿色金融服务平台功能，用好碳减排支持工具，优化绿色金融标准体系，促进绿色和转型债券发展。
三是完善多层次、广覆盖、可持续的普惠金融体系。加大首贷续贷支持力度，强化中小微企业融资对接，支持运用区块链等技术加强对供应链上下游融资支持。
四是健全与人口老龄化程度相适应的养老金融体系。支持具有养老功能的储蓄、理财、基金、信托、保险等产品设计和投资管理，加快发展“第三支柱”养老保险，提升金融服务适老化水平。
五是推动数字金融高质量发展。稳步发展数字人民币，支持数字人民币国际运营中心在沪发展，推进金融机构数字化转型，吸引集聚金融科技主体。此外，还要加强长三角金融合作交流与协同联动。(完)
--------------------------------------------------------------

上海推出“有奖发票活动” 奖金总额达3亿元

中新网
上海2月11日电 (记者 姜煜)在11日举行的上海市政府新闻通气会上，上海市商务委消费促进处处长居新平介绍了上海推出的“有奖发票活动”。
2月11日，上海市政府新闻通气会上，市商务委介绍上海推出的有奖发票活动。
中新网
记者 姜煜 摄
居新平表示，本次“有奖发票活动”是上海落实国家财政部、商务部、税务总局关于有奖发票试点的部署，进一步释放上海消费潜力、深化国际消费中心城市建设的一项重要举措，也将为上海正在举办的跨年迎新消费季增添欢乐，把实实在在的惠民福利送达广大消费者。
据介绍，本次活动以“乐享消费 有奖发票”为主题，将于2026年2月12日10时正式启动，持续至7月31日，共分六期开展，每月一期，覆盖春节、五一等重点消费节点，进一步营造欢乐消费氛围。
个人消费者在上海市零售、餐饮、住宿、文化艺术、娱乐、旅游、体育、居民服务等行业消费，并在活动期间取得上海市税务局监制、抬头为个人真实姓名、单张价税合计金额不低于100元的符合要求的电子普通发票，即可参与抽奖。
为确保活动有序开展，每位消费者每期活动可在任一抽奖平台最多提交10张发票，在各抽奖平台提交总计不超过30张发票。同一张发票只能参与一次抽奖。
本次活动采用“即时开奖、延时兑付”的模式，消费者登录云闪付、支付宝、微信、京东、抖音等抽奖平台上的“上海有奖发票”活动专区，即可参与抽奖，结果即时反馈。
本次活动突出普惠性，共设五个等次，活动奖金总额达3亿元，具体奖项为：一等奖800元、二等奖300元、三等奖100元、四等奖50元、五等奖10元。其中100元及以下的小额奖项占比更高，确保更多参与者能分享喜悦、获得实惠。
“我们还将在节假日视情况加大奖金投放力度，特别是马年春节长假期间，会进一步加大福利力度，让市民游客在欢度佳节、放心消费的同时，收获更多惊喜与美好。”居新平说。(完)
--------------------------------------------------------------

不断增强高质量发展的确定性——从地方两会看开局之年谋篇布局

2026年开年，全国31个省区市地方两会密集召开。各地深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，扎实落实中央经济工作会议部署，结合实际、因地制宜，筹划经济社会发展各项工作，推动出台地方“十五五”规划纲要，为“十五五”开局之年谋篇布局。
立春刚过，气象正新。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国一盘棋凝聚发展合力，神州大地处处涌动奋发热潮，中国式现代化征程迎来新的出发。
推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
去年12月召开的中央经济工作会议上，习近平总书记为做好开局之年经济工作指明方向：“完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”。
各地政府工作报告中，多数省份将2026年地区生产总值预期增长目标设定为5%左右。
地区生产总值排名前十的经济大省占中国经济总量超过六成。2026年，经济第一大省广东设定了4.5%至5%的增长区间，江苏地区生产总值按增长5%安排，山东省预期增长5%以上，浙江设定了5%至5.5%的增长区间，四川、湖北为5.5%左右，河南、福建、上海、湖南均设定在5%左右。多省份在设定经济增长目标的同时，提出“在实际工作中努力争取更好结果”。
2025年，中国经济总量跨越140万亿元关口。基本实现社会主义现代化，中国经济必须在提高质量效益的前提下，保持合理的经济增长。
2026年1月27日，一名摊主在昆明大观篆新农贸市场整理蔬菜。新华社记者 陈欣波 摄
记者梳理发现，大多数省份都设置了2%左右的居民消费价格增长目标。国家发展改革委经济研究所副所长郭丽岩说，设定温和上涨的物价目标，体现了多措并举推动消费价格合理回升的信心，有利于促进经济良性循环，实现企业增效、居民和财政增收。
此外，各地政府工作报告普遍对一般公共预算收入增长、城镇调查失业率以及节能减排降碳等指标作出设置。
“这些指标统筹考虑经济质的有效提升和量的合理增长。‘十五五’开局之年，保持经济运行在合理区间，将为中国经济应对外部风高浪急挑战，着力促改革谋发展、苦练内功提供支撑，也将为中长期经济高质量发展夯实基础。”郭丽岩说。
地方两会上，各地“十五五”规划纲要草案纷纷亮相，一系列发展指标凸显未来五年发展着力点：
浙江提出到2030年人均地区生产总值接近发达经济体水平，全社会研发投入强度达到3.5%以上，居民人均可支配收入达到9万元左右；
2025年5月27日拍摄的浙江省湖州市长兴公交总站光储充一体化公交充电站(无人机照片)。新华社记者 徐昱 摄
北京从创新、协调、绿色、开放、共享、安全6个维度设置了29项主要指标，包括地区生产总值年均增速4.5%至5%、努力争取更好结果，全社会研发投入占比6%以上；
陕西提出力争“十五五”时期地区生产总值年均增长5%左右，到2030年全社会研发投入强度达到3.2%左右；
…………
中国式现代化是一步一步干出来的。2026年，各地区结合实际科学提出发展目标，并通过扎实工作争取好的结果，将为努力实现“十五五”良好开局奠定坚实基础。
激活内需引擎 加快构建新发展格局
夜幕降临，重庆解放碑商圈霓虹闪烁，百年老巷的“烟火气”与摩天楼宇的“国际范儿”交织，勾勒出“不夜山城”的活力图景。
2025年，重庆以超1.6万亿元的社会消费品零售总额，问鼎年度中国“消费第一城”，支撑了5.3%的地方经济增速。从“网红城市”到“消费首城”，印证超大规模市场的巨大潜能。
2025年12月31日晚，人们聚集在重庆市渝中区解放碑商圈迎接新年到来。新华社记者 赵小帅 摄
中央经济工作会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”放在今年经济工作重点任务首位。翻开地方政府工作报告，开局之年的重点部署中，扩大内需被多个省份“置顶”。
陕西提出拓展离境消费“即买即退”服务，新增退税商店100家以上；贵州将因地制宜打造玩具手办、国潮IP等年轻化消费产品，推出一批非遗夜市、中医药文化夜市等主题消费场景；湖北将探索编制全口径政府投资计划，滚动推出面向民间资本的投资项目清单……
2025年2月25日，观众在贵州贵阳越界影城观看电影《哪吒之魔童闹海》。新华社记者 欧东衢 摄
“各地从供需两端协同发力，让有效益的投资与有潜能的消费相互促进，将进一步释放内需潜能，增强经济内生动力。”国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任邹蕴涵说。
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。面对日趋复杂的外部环境，各地锚定构建新发展格局持续发力，进一步畅通我国经济大循环。
在区域协调发展中形成合力——
北京、天津、河北三地列出的2026年重点“任务清单”中，京津冀协同发展均置于首位；广东提出久久为功推动粤港澳大湾区建设，打造富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群；重庆将全力提升成渝地区双城经济圈发展能级……
各地协调联动、各展其长，加速形成优势互补、高质量发展的区域经济布局，为实现中国式现代化积蓄强大势能。
在进一步全面深化改革中畅通循环——
浙江把“着力提振市场信心增强社会预期”作为2026年政府工作首要任务，提出放大经济政策实施效应、促进民营经济高质量发展、打造一流营商环境；
河南把“纵深推进融入和服务全国统一大市场”放在首位，部署制定融入服务全国统一大市场建设行动方案、积极推动豫皖苏浙大宗商品骨干流通走廊建设等；
辽宁强调坚持把优化营商环境作为发展的生命线，推动全省营商环境在短期内实现明显好转、根本好转；
…………
国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山认为，各地以进一步全面深化改革为高质量发展清淤疏浚，将加快推动中国大市场由“大”变“强”、由“量”向“质”的转变。
在扩大高水平开放中赢得主动——
不久前，海南自贸港晒出封关“满月”成绩单：“零关税”政策享惠主体新增超1万家，新增外资企业同比增长13%。在今年海南省政府工作报告中，“聚力促进更高水平开放”被摆在重点工作首位。
2026年1月10日，顾客在海南三亚国际免税城购物。新华社记者 郭程 摄
2026年，各地以更高水平开放助力新发展格局加快构建：浙江明确，提升开放平台能级，加快推进大宗商品资源配置枢纽“三基地两中心”建设；吉林提出，深入实施长吉图开发开放战略，打造向北开放重要窗口；新疆将推进丝绸之路经济带核心区高质量发展行动……
对接“高”的标准、营造“优”的环境、降低“进”的门槛、促进“畅”的流动，把发展放在自己力量的基点上，加快构建新发展格局，为中国经济发展打开更广阔空间。
因地制宜发挥优势 加快建设现代化产业体系
习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话时指出：“《建议》把建设现代化产业体系摆在‘十五五’时期各项战略任务的第一条，是经过深思熟虑的。”
梳理地方政府工作报告，各地认真贯彻落实党的二十届四中全会部署和习近平总书记重要讲话精神，找准定位，从自身比较优势出发，优化提升传统产业，积极抢占新兴产业未来产业赛道，谋划产业体系跃升之路。
福建将“壮大实体经济，推动高质量发展”摆在2026年重点工作首位，部署实施数字化转型示范行动、新兴产业创新发展行动、未来产业培育发展行动等；
甘肃提出传统产业是“老家底和基本盘”，“要格外珍视，让‘老树发新枝’、底盘更稳固”；
山西突出强调“着力推动能源转型”，提出抓实能源科技创新9条路径，加快构建新型能源体系；
…………
新一轮科技革命和产业变革加速演进，各地立足自身条件，提前布局未来产业新赛道。
江苏将深入实施培育发展未来产业三年行动，强调“根据资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地培育发展未来产业，防止脱离实际、一哄而上”；浙江部署建立未来产业投入增长和风险分担机制，新增未来产业先导区10个；四川前瞻布局第六代移动通信技术、量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能等产业……
2025年12月4日，在湖北人形机器人创新中心，工作人员对人形机器人进行调试作业。新华社记者 肖艺九 摄
“各地谋篇布局加快建设现代化产业体系，既是落实中央部署的必答题，也是各地抢占未来制高点的自选题。”中国人民大学重阳金融研究院副研究员丁壮说，各地将超大规模市场优势、完整产业链优势与快速迭代的技术优势紧密结合，不仅能为“十五五”开局奠定坚实基础，也将催生一批具有全球竞争力的产业集群，为中国式现代化提供坚实物质技术基础。
强化科技创新是发展新质生产力的核心驱动。2026年，各地纷纷“加码”科技创新，为发展打造强劲引擎。
安徽提出建强战略科技力量，强调加强原始创新和关键核心技术攻关；江西加强创新平台建设，探索“飞地研发、江西转化”模式，积极对接长三角G60科创走廊、粤港澳大湾区等科创中心……
建设具有全球影响力的国际科技创新中心是习近平总书记亲自谋划、部署推动的一项重大战略任务。2026年，北京(京津冀)、上海(长三角)、粤港澳大湾区国际科技创新中心建设提速：
上海将统筹在沪国家战略科技力量建设，支持国家实验室更好发挥科技创新“总平台、总链长”作用，支持高水平研究型大学和科研院所探索使命导向的组织管理体系，支持科技领军企业牵头实施重大科技任务；
北京将持续提升科技成果区域内转化效率和比重，明确“十五五”期间加快提升国际科技创新中心发展能级；
广东将加快建设大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心，打造世界级科技创新策源地；
这是在广东东莞拍摄的中国散裂中子源(2024年7月8日摄，无人机照片)。在粤港澳大湾区多地，一系列在建和已启用的大科学装置集群效应初现，助力大湾区加速迈向国际科技创新中心。新华社记者 毛思倩 摄
…………
科技创新和产业创新加速融合，传统产业加快“焕新”，新兴产业加速“领跑”，未来产业加力“生根”……新质生产力的参天大树茁壮生长，赋能经济社会发展迈上新台阶。
以改善民生为重点 经济社会发展协调并进
中国式现代化，民生为大。习近平总书记强调要把发展经济和改善民生有机统一起来。
地方两会上，一张张民生清单温暖人心。各地强化政策协同支撑，推动民生改善与经济发展同频共振，投资于物和投资于人紧密结合。
2026年1月16日，求职者在贵州省2026年“春风行动”暨五省联动就业服务季活动现场了解招聘信息。新华社发(陈曦 摄)
就业是民生之本。多地将实施稳岗扩容提质行动摆在民生清单前列。甘肃将深挖电商、养老、家政服务等就业潜力；河南将加大以工代赈实施力度，新增农村劳动力转移就业40万人；辽宁将帮助6万名以上就业困难人员实现就业……
改善就业收入，将打通经济增长与美好生活的良性循环。记者梳理发现，多地在增收和完善社会保障方面推出一批有实感的举措：
贵州将深入实施促进居民增收三年行动；西藏部署完善城乡居民基本养老保险筹资和待遇调整机制，基本医疗保险参保率稳定在95%以上；广西将筹措280.44亿元实施社保惠民工程……
多家机构分析，这将有利于形成居民收入稳定增长的预期，从根本上提振消费。
2025年9月4日，天津市和平区第五幼儿园的孩子们参加开学典礼。新华社记者 赵子硕 摄
2026年，各地部署推出一系列民生实事，持续织密民生保障网——
推动“上好学”，吉林提出扩大基础教育资源配置、中小学教师“县管校聘”试点范围，实施县域高中振兴行动；北京将完善基础教育学位动态保障机制，新增中学学位1万个。
破解“看病难”，青海将促进人工智能、远程医疗应用发展，开展巡回医疗、移动医疗，把优质医疗资源送到群众家门口；四川将高水平建设国家医学中心和区域医疗中心，深化紧密型城市医疗集团、县域医共体建设，建设省级医保影像云。
聚焦“一老一小”，湖南将实施新生儿医保免缴政策；天津将实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目，增加护理型床位，加大普惠托育服务供给。
让人们“住有所居”，山东将深化棚改回迁安置攻坚，城中村、棚户区改造安置房交付18万套以上；河南提出着力稳定房地产市场，收购存量商品房用于保障性住房、安置房、宿舍、人才房等。
着力加强生态保护治理，宁夏将深入系统打好蓝天碧水净土保卫战，持续加力打好黄河“几字弯”攻坚战，积极稳妥打好碳达峰碳中和整体战；内蒙古提出坚持生态优先、绿色发展，筑牢我国北方重要生态安全屏障。
这是内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗库布其沙漠中的一处绿洲(2025年6月6日摄，无人机照片)。新华社记者 连振 摄
“健康、养老、住房等领域的民生需求，既是亿万家庭的现实关切，也为推动高质量发展提供内生动力。”国务院发展研究中心研究员赵峥说，从城市更新到生态保护，精准捕捉民生痛点难点，让群众获得实实在在的利益，有助于不断提高人民生活品质，在满足民生需求中不断拓展发展空间。
安全是发展的前提。围绕提高社会治理和公共安全治理水平、有效防范化解各类风险等，多地明确相关任务目标：
贵州提出实施农村公路安全生命防护工程9000公里，实施危桥改造100座；云南将提升边境管理效能，加大电信网络诈骗等突出违法犯罪预防和打击力度；黑龙江强调坚决当好国家粮食安全“压舱石”，深入实施新一轮千万吨粮食增产计划……
2025年9月29日，在北大荒集团黑龙江尾山农场有限公司第一管理区，农机进行大豆收获作业(无人机照片)。新华社发(陆文祥摄)
各项举措持续守护万家灯火、社会安宁，也将不断筑牢治国安邦的根基、夯实攻坚克难的底气。
发展为要，实干为先。
蓝图已经绘就。锚定目标任务，坚定必胜信心，以高质量发展的确定性对冲前进路上的一切不确定性，必将推动中国经济航船行稳致远，不断描绘更加壮美的中国式现代化新图景。
文字记者：安蓓、王雨萧、张晓洁
海报设计：卓越
--------------------------------------------------------------

专家：人工智能教育要培养孩子与AI协作的能力

中新网
北京2月11日电(左雨晴) “人工智能教育的根本目标，是既要培养青少年与人工智能高效协作的能力，更要塑造他们在智能时代的核心素养，使其不仅适应时代，更能引领未来，成为创造者。”近日，猿编程创始人李翊在金砖国家青少年人工智能教育联盟成立大会上表示。
近年来，人工智能技术迅速发展，逐步渗透至传统教育场景。2025年，国务院发布的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出，把人工智能融入教育教学全要素、全过程，创新智能学伴、智能教师等人机协同教育教学新模式。
当“人工智能+教育”从理念走向实践，挑战随之而来。尽管推动人工智能教育全学段覆盖已成共识，但在实际教学中，仍不乏停留在“老师用AI出题、学生用AI答题、写作业”的简单应用，如何从工具性的辅助学习，迈向系统性地培育人工智能素养，成为教育领域须回答的问题。
近日，金砖国家青少年人工智能教育联盟成立大会于北京召开。
教育部基础教育技术教指委副主任、教育部信息科技课程标准专家组组长熊璋认为，学生如何使用AI，取决于教师如何布置任务，教师应引导学生学会与人工智能协同，并在协同中实现创新。“如果我们给学生布置的任务都是真实性的任务，都是项目式的学习，都需要团队来完成，学生就不得不面临真实的场景，和同学组队来完成，这样就很难对AI产生完全依赖。”
在他看来，传统教育模式具有“单向、单调、单薄、单一、单干”等特征，更注重背诵记忆知识点，评价模式更追求分数。人工智能则可以促进教育从“知识导向”转向“素养导向”，培养青少年崇尚科学、勇于探究、勤于实践、协同合作与科技向善的核心素养。未来教育将走向自主式、沉浸式、探究式、关联式及人与AI作为队友的“合作式学习”。
清华大学心理与认知科学系系主任、教授刘嘉认为，大语言模型等通用AI的崛起，使得教育领域中“教什么”与“怎么教”成为根本性挑战。在21世纪，计算思维是人才的基本素养，算力将成为未来社会的重要资源，赋能每个个体进行创造。因此，学生应注重编程学习，掌握算力资源。
北京大学心理与认知科学学院教授魏坤琳指出，编程作为AI教育的工具，核心价值在于它是锻炼底层思维与认知能力的“健身房”。“编程能系统培养抽象、分解、算法、调试、数据素养这五大计算思维能力，并有效提升工作记忆、逻辑推理等底层认知能力，这些是青少年适应多变未来的关键‘元能力’。”
在李翊看来，人工智能教育尚未形成非常确定的路径，还处在创新过程中，我国无论是人工智能教育实践，还是基于人工智能时代所提供的教育产品，发展都处于国际前沿。希望通过技术的分享与教学理念的交流，促进各个国家在人工智能教育乃至更广泛文化层面的深度对话，共同构建一个开放、包容、前沿的人工智能教育新生态。(完)
--------------------------------------------------------------

中国PPI环比连续4个月上涨

中新社
北京2月11日电 (记者 王恩博)中国国家统计局11日公布，受全国统一大市场建设持续推进、部分行业需求增加及国际大宗商品价格传导等因素影响，1月份中国工业生产者出厂价格指数(PPI)环比上涨0.4%，同比下降1.4%。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟表示，全国统一大市场建设持续推进带动部分行业价格上涨。1月份，水泥制造、锂离子电池制造价格环比均上涨0.1%，均连续4个月上涨；光伏设备及元器件制造价格由上月下降0.2%转为上涨1.9%。
同时，人工智能等数字化技术加快发展、算力需求增长，带动计算机通信和其他电子设备制造业价格环比上涨0.5%，其中电子半导体材料、外存储设备及部件价格分别上涨5.9%和4.0%；春节前礼品和食品等备货需求增加，带动工艺美术及礼仪用品制造、农副食品加工业价格环比分别上涨4.1%和0.3%。
受输入性因素影响，中国有色金属和石油相关行业价格走势分化。1月份，国际有色金属价格上行拉动国内有色金属矿采选业、有色金属冶炼和压延加工业价格环比分别上涨5.7%和5.2%。国际原油价格波动影响国内石油开采、精炼石油产品制造价格环比分别下降3.1%和2.5%。
从同比看，1月份PPI下降1.4%，降幅比上月收窄0.5个百分点。重点行业产能治理成效持续显现，非金属矿物制品业、黑色金属冶炼和压延加工业、计算机通信和其他电子设备制造业价格同比降幅均比上月收窄。(完)
--------------------------------------------------------------

中国三部门明确进口环节增值税优惠政策衔接事项

中新社
北京2月11日电 (记者 赵建华)中国财政部、海关总署、国家税务总局11日发布公告，明确了增值税法施行后进口环节增值税优惠政策衔接事项。
根据公告，2018年发布的《财政部 海关总署 税务总局 国家药品监督管理局关于抗癌药品增值税政策的通知》、2019年发布的《财政部 海关总署 税务总局 药监局关于罕见病药品增值税政策的通知》中的进口环节增值税优惠政策，自2026年1月1日至2027年12月31日继续执行。
与此同时，其他在增值税法施行前已实施的，执行期限截止日期在2026年1月1日之后的进口环节增值税优惠政策及相关配套文件，继续按原规定执行。(完)
--------------------------------------------------------------

中国优化经营者集中审查服务 激发市场投资并购活力

中新社
北京2月11日电 (记者 刘亮)中国市场监管部门“十四五”期间持续优化经营者集中审查服务，有效激发市场投资并购活力。
中国国家市场监管总局11日在北京举行的新闻发布会上披露，“十四五”期间，市场监管部门共审结经营者集中3667起，涉及交易金额约17.4万亿元人民币，99%以上的集中被快速放行，鼓励经营者依法实施集中。在年均申报量较“十三五”增加74%的情况下，审查效率进一步提升。平均受理时间19.8天、平均审查时间24.5天，大大低于法定审查时限。
国家市场监管总局反垄断执法二司司长徐乐夫在新闻发布会上介绍，投资并购是反映经济态势的晴雨表。2025年，国家市场监管总局共审结经营者集中706起，同比增长9.8%。审查数据显示，中国市场竞争较为充分，经济呈现向新向优发展态势。
2025年，市场监管部门办理多起重大案件，包括：稳妥处理长和出售海外港口等重大案件，附条件批准新思科技收购安似科技、邦吉收购蔚特等5起交易，禁止武汉用通收购山东华泰制药，维护半导体、农产品、矿产、医药等领域公平竞争秩序。依法要求美团收购麦芽田交易申报，这是市场监管部门第一次在互联网平台领域，对未达申报标准交易依法发起调查。同时，市场监管部门还公开处罚4起违法实施经营者集中案件，展现执法威慑。
徐乐夫指出，2025年，市场监管部门严格执行相关告知制度，案件平均受理时间17.9天、平均审查时间26.8天，审查效率在全球主要司法辖区中保持领先，让好的投资并购项目少等待、早落地。无条件批准涉民企、国企、外企的交易分别是244起、379起、297起，支持各类所有制企业健康发展，服务经济发展大局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商务部：节前全国生活必需品市场供需两旺

中新社
北京2月11日电 (记者 尹倩芸)中国将迎来9天春节假期。中国商务部市场运行和消费促进司司长杨沐11日在国新办发布会上提到，节前全国生活必需品市场供需两旺，价格总体平稳。
杨沐表示，商务部从货源组织、储备调节、便民服务等方面对春节市场保供作出安排。各地组织重点保供企业与生产供应基地加强产销对接，拓宽货源渠道，加大备货数量和品类，丰富节日市场供给。
据介绍，山西、广西、新疆等地大型批发市场、超市生活必需品库存量比平时增加10%-20%。河北组织420家商贸流通企业与外地的供应基地签订供货协议，提前锁定货源。
2月5日，商务部会同财政部在民族地区组织投放2000吨中央储备冻牛羊肉，增加节日肉类市场供应。安徽、福建、山东等地落实猪肉、冬春蔬菜储备10万吨以上，发挥省级储备调节市场作用。
杨沐称，商务部引导重点商贸流通企业节日期间正常经营，加大补货上架频次。据中国连锁经营协会调研，春节期间前20大连锁超市门店开业率超99%，约1/3将适当延长营业时间。主要电商平台推出“春节不打烊”“春节也服务”等措施，保障节日期间商品正常下单、物流正常配送。(完)
--------------------------------------------------------------

中国商品期货周三涨多跌少 碳酸锂涨幅亮眼

中新社
北京2月11日电 (记者 陈康亮)中国国内商品期货主力合约收盘价格11日(周三)涨多跌少，碳酸锂、沪锡、红枣、菜粕、不锈钢等期货主力合约价格涨幅居前。
其中，在经历1月末以来的下跌后，碳酸锂期货价格11日出现大幅反弹。根据金融数据服务商东方财富的统计，当天碳酸锂期货主力合约价格上涨9.18%，领涨当天所有商品期货主力合约，收盘报每吨150260元人民币。
中信期货分析师杨飞表示，在经历前期的调整后，今日碳酸锂期货主力合约价格出现大涨，主要原因在于当前供需基本面偏强，市场预期春节后紧平衡局面延续，在资金情绪有所修复的背景下，资金提前布局做多。
另据媒体报道，瑞银集团近期发布的研报显示，市场已进入第三次锂价超级周期，持续的供需缺口将支撑价格，电动车需求将保持稳健增长态势，储能系统需求激增也将成为重要增长点。瑞银预测2026年全球锂需求将增长14%，2027年增长16%，并将2026年碳酸锂价格上调58%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家层面海外综合服务平台上线

中新社
北京2月11日电 (记者 尹倩芸)记者11日从中国商务部获悉，国家层面海外综合服务平台于当日正式上线运行。
据悉，平台统筹法律、财税、金融、外事、经贸、物流、海关、贸促等众多领域服务资源，连通有关部门、行业组织、服务机构以及驻外使领馆、100多家外国投资促进机构等多类主体，栏目总数超过260个，链接各类分平台37个，为5.2万家境外企业、数十万家外贸企业、数千家对外承包工程和劳务合作企业等提供“一站式”公共服务。
近年来，中国出海企业规模不断扩大，对高质量、专业化海外综合服务需求显著增加。2025年10月，中国官方印发《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》，提出将原“走出去”公共服务平台升级为国家层面海外综合服务平台。原“走出去”公共服务平台自2015年上线运营，广受境内外企业关注，平台累计访问量达4.8亿次。
商务部称，下一步将以提升出海企业国际竞争力、规范企业海外投资经营行为和维护企业海外合法权益为目标，不断强化海外综合服务平台建设，持续推进服务资源的优质供给和高效匹配。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方出台公用事业领域反垄断指南

中新社
北京2月11日电 (记者 刘亮)记者11日获悉，中国国务院反垄断反不正当竞争委员会近日印发施行《关于公用事业领域的反垄断指南》，旨在预防和制止公用事业领域垄断行为，维护市场公平竞争，保护消费者利益和社会公共利益。
供水、供电、供气、供热等公用事业领域具有自然垄断环节，近年来垄断行为较为多发，公用事业经营者容易将其垄断优势向上下游竞争性环节延伸或排除、限制上下游竞争性环节市场竞争。由于公用事业的公共性、地域性、政策性等特点，其垄断行为的类型、表现和损害均呈现一定特殊性。
指南针对公用事业领域垄断问题，系统总结执法经验，准确把握公用事业领域特点和市场竞争规律，全面细化公用事业领域垄断行为认定规则，为公用事业领域反垄断执法和经营者合规提供更为明确、清晰的指引。
例如，指南对瓶装液化气等行业出现较多的垄断协议行为，以及供水、供电、供气、供热等行业出现较多的限定交易、搭售和附加其他不合理交易条件等滥用市场支配地位行为，均进一步细化表现形式。同时，考虑到居民用水电气热等价格普遍实施政府定价，对于与价格有关的垄断协议和滥用市场支配地位行为，均明确为针对执行政府依法制定的价格和收费标准之外的商品或服务。
指南还针对公用事业领域存在的限定交易、妨碍其他经营者进入相关市场、妨碍商品自由流通、排斥或限制公用事业经营者参加特许经营项目公开竞争等经营活动、排斥或强制外地公用事业经营者在本地投资或设立分支机构、强制或变相强制经营者从事垄断行为等滥用行政权力排除、限制竞争问题，逐一细化其表现形式，明确认定标准。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将推动更多民营企业参与电力市场

中新社
北京2月11日电 (记者 王恩博)《国务院办公厅关于完善全国统一电力市场体系的实施意见》11日对外公布。中国国家发改委负责人表示，意见推出多项创新举措，包括推动更多民营企业参与电力市场。
据介绍，意见明确了2030年、2035年两个阶段性目标。其中提及，到2030年，基本建成全国统一电力市场体系，各类型电源和除保障性用户外的电力用户全部直接参与电力市场，市场化交易电量占全社会用电量的70%左右。到2035年，全面建成全国统一电力市场体系，市场功能进一步成熟完善，市场化交易电量占比稳中有升。
上述负责人表示，意见提出多项创新举措。如首次提出，各层次市场要从“各自报价、各自交易”逐步转向“统一报价、联合交易”，探索相邻省内市场自愿联合或融合的可行方式，并对现货、中长期、辅助服务、容量等不同品类市场之间的衔接机制提出了具体要求。
为助力新能源更好参与电力市场，意见对标国际，提出聚合省间绿电交易、签订多年期绿电合同、强化绿电消费溯源等具体举措，更好满足出口外向型企业和外资企业绿电消费需求。明确提出条件成熟时探索实行两部制或单一容量制跨省跨区输电价格，为适应新能源大规模外送创造条件。
意见还推动更多民营企业参与电力市场。一方面，对新型储能、虚拟电厂、智能微电网等以民营企业为主的各类新型主体，提出了促进新型主体灵活参与市场交易的措施，引导各类新型主体理性投资、规范运营、健康发展。
另一方面，由电网代理购电的中小工商业用户，目前只能接受市场价格、间接参与市场。意见首次提出，逐步实现除保障性用户外的电力用户全部直接参与电力市场。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路部门发售春运期间火车票超2亿张

中新社
北京2月11日电 (记者 刘文文)记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，截至2月11日(农历腊月廿四)11时，铁路12306(含网站、客户端等)已累计发售春运期间火车票超2亿张。
2月11日，铁路部门计划加开旅客列车1544列。从预售情况来看，11日主要热门出发城市有北京、广州、上海、深圳、成都、杭州、武汉、重庆、西安、郑州；主要热门到达城市有广州、北京、成都、郑州、上海、重庆、武汉、杭州、西安、南京；广州至南宁、深圳至武汉、北京至沈阳、北京至哈尔滨、广州至武汉、广州至重庆、上海至北京、北京至郑州、上海至武汉等热门区间客流相对集中。
各地铁路部门积极应对节前客流高峰，在热门方向和区段增加运力投放，安排主要高铁干线通道增开夜间高铁列车。如，郑州局集团公司在北京、上海、杭州、深圳等热门方向加开旅客列车130列，其中夜间高铁列车28列。上海局集团公司在京沪、沪昆高铁等线路加开夜间高铁列车189列。成都局集团公司在广州、重庆等方向加开夜间高铁列车181列。
另据交通运输部数据，2月11日，全社会跨区域人员流动量预计超2.6亿人次。其中，铁路客运量预计1385万人次；公路人员流动量预计24342万人次；水路客运量预计80万人次；民航客运量预计246万人次。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：跨省赶大集，感受“烟火气”

临近春节，在安徽滁州来安县汊河镇，年货集市热闹非常，来这里“打年货”的除了乡里乡亲，还有很多是“外省人”，因为汊河镇与江苏省南京市浦口区仅一桥之隔。在商超林立、万物皆可网购的今天，一个看似“土”味十足的大集为什么能成为人们的心头好，甚至引得一些游客不辞辛苦拉着行李箱跨省而来？
“人间烟火气，最抚凡人心”，烟火气是集市的底色。当代人生活工作压力交织，容易沉浸在虚拟的线上世界。而“赶大集”恰好提供了一个充满松弛感和烟火气的线下场景——新鲜的果蔬、刚出炉的美味小吃、面对面带着温度的交流，这些真实而鲜活的体验，如同一剂“解药”，缓解着都市人的数字疲劳与精神内耗。而且，相比于城市高昂的生活成本和商品的品牌溢价，大集上那些价格实惠的农产品、日用品，也让人流连忘返。
如今的大集，还解锁了很多新玩法。山东临沂的临沭县是“柳编之都”，当地的曹洼大集就专门设置了非遗专区，现场展示柳编非遗技艺和作品，让传统技艺与现代审美碰撞融合。年轻人多了，自然也少不了“流量时代”的玩法。直播、录制短视频，再加上社交平台“赶集攻略”“宝藏集市推荐”等内容的助推，“云赶集”不仅拓宽了消费的时空维度，更将一次简单的采购，转化为一场可传播、可分享的文化体验之旅。
不过，短时间的巨大流量，带来了关注度和销售额，同时也对市场管理和城市治理提出了新的要求。比如，有的集市客流量大，但面临卫生环境差、消防隐患多、交通拥堵等问题。而且，周边游客在逛完集市之后，很难产生进一步的衍生消费，如何改进配套服务承接更多溢出效应是需要思考的问题。
用“流量”换“留量”，集市要留下的不仅是“流量”，还有舒适的体验和藏在市井生活里的美好记忆。老市场的管理不能用老办法，传统消费方式重新焕发生机需要全新思路。对此，有的地方科学划分功能区域，从交通疏导到秩序维护，全方位保障游玩体验；有的地区则推动交通一体化建设，让两地从“邻城”变“同城”，实现“上午坐车来赶大集，下午回城市喝咖啡”。与此同时，还要考虑好市场的经营。毕竟，一个个摊位，不仅关乎城市烟火气，还关乎许多家庭的生计。
商务部等9单位日前印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，提出“支持县域地区举办年货大集”。支持县域地区举办大集，不妨进一步完善服务设施、优化消费环境。当然，也期待各地更多的治理智慧，让集市越来越热气腾腾，更好满足人们对美好生活的需求。
县域、摊位、农产品、摊主以及来自四面八方的顾客，共同构成了集市这一独特而富有亲和力的消费场景。跨省赶大集，感受“烟火气”，你会是其中一员吗？(中国经济网 臧梦雅)
--------------------------------------------------------------

为什么开展价格指数基期轮换？涉及哪些内容？国家统计局权威解读

中新网
2月11日电 据国家统计局网站消息，2月11日，国家统计局发布了以2025年为基期的全国居民消费价格指数(CPI)和工业生产者出厂价格指数(PPI)数据，这是本次基期轮换后的首次数据发布。对此，国家统计局城市司负责人就CPI等价格指数基期轮换有关情况进行解读。
1.为什么要开展价格指数基期轮换？
答：基期轮换是价格指数编制的重要基础性工作，也是国际惯例和通行做法，旨在适应生产、流通、消费领域商品和服务交易结构的新变化。基期是指价格指数对比基准时期，这一时期的指数为100。按照统计制度安排，目前我国CPI和PPI每五年进行一次基期轮换，2026年开始编制和发布以2025年为基期的价格指数。下面以CPI基期轮换为例详细说明。
CPI是综合反映一定时期内居民消费的商品和服务价格水平变动情况的相对数。由于居民消费的类别和品种成千上万，为观察其总体价格变动情况，通常选取一定时期内居民经常消费、对居民生活影响较大、有代表性的一组商品和服务作为“固定篮子”，用它们的价格变化来代表全社会所有商品和服务的价格变化。随着经济社会发展，居民消费结构也在发生变化，需要及时调整CPI调查的“固定篮子”。例如，随着我国居民越来越多地购买新能源小汽车，车用电力作为交通工具用能源需及时纳入CPI调查范围。CPI基期轮换就是对“固定篮子”和价格对比基期进行调整，以适应居民消费结构的最新变化，进一步提高价格指数的代表性，更加真实准确反映消费市场价格变动。
2.基期轮换涉及到哪些内容？本轮基期CPI调查有哪些变化？
答：价格指数基期轮换调整的内容主要包括调查分类目录、调查网点(企业)和代表规格品、分类权数和价格对比基期等。下面通过本次CPI基期轮换情况进行具体说明。
CPI基期轮换首先涉及调查分类目录修订。本轮基期，参考联合国《按目的划分的个人消费支出分类(COICOP)2018》和我国《居民消费支出分类2013》，在对消费市场充分调研和听取各方面意见的基础上，根据实际情况对CPI调查分类目录进行了调整。调整后，大类和基本分类个数不变，仍为8个大类和268个基本分类。在对部分分类删减、合并、拆分的基础上，新增了住房安防设备、老年用品、洗碗机、车用电力、摄影服务、互联网医疗服务、医疗美容服务等反映消费新内容的商品和服务分类，进一步扩大新经济新领域覆盖面。此外，根据调查实际涵盖的内容，将“食品烟酒”这一类别名称修改为“食品烟酒及在外餐饮”，“旅游”这一类别名称修改为“旅行社及其他旅游服务”；为更好反映居民出行消费价格整体变动情况，新增计算出行服务价格指数，这一衍生指数涵盖飞机票、火车票、在外住宿、交通工具租赁、旅行社及其他旅游服务等类别。
调查分类目录修订完成后，各地根据实际情况选取调查网点和具体的代表规格品。本轮基期，全国CPI调查网点合计约12万家，调查规格品约62万种，与上轮基期相比，调查覆盖范围进一步扩大。为充分反映居民消费新模式，不仅增加了会员制超市等新式零售场所、闪购等新兴即时零售平台等调查网点，还增加了智能无人机等代表规格品。本轮基期还进一步优化了CPI数据采集方式，网络交易价格、企业电子数据、行政记录等大数据应用占比得到提升。2025年，各地按照选取的新基期规格品采集了一整年价格，为新基期指数计算提供比较基准。
权数测算也是CPI基期轮换的一项重要工作。CPI权数测算遵循客观性、真实性和科学性相统一的原则，使用国际可比的方法进行测算。CPI权数测算完成后，按照采集好的新基期规格品价格对2025年指数进行重新计算，作为新的对比基期。
3.如何确定CPI权数？各大类权数是多少？和上一轮基期相比，权数有何变化？
答：CPI权数是指按对比期价格购买“固定篮子”中各类商品或服务的支出占购买整个篮子所需支出的比重。权数来源以住户收支与生活状况调查中居民消费支出资料为主，部分小类和基本分类通过权数专项调查细化补充，并结合其他宏观数据、行业统计资料加以完善，确保权数客观真实反映居民消费结构。具体来看，食品烟酒及在外餐饮、衣着、居住、生活用品及服务、交通通信、教育文化娱乐、医疗保健、其他用品及服务八个大类的2025年基期权数分别为29.5%、5.4%、22.1%、5.5%、14.3%、11.4%、8.9%和2.9%。
与2020年基期相比，本轮基期CPI各分类权数总体变动不大。从结构看，CPI中服务权数有所上升，消费品权数有所下降，这符合经济社会发展规律与我国实际。从分类看，食品烟酒及在外餐饮、交通通信、教育文化娱乐、医疗保健、其他用品及服务五个大类权数有所上升。在食品烟酒及在外餐饮这一大类中，食品权数有所下降，在外餐饮权数有所上升。衣着、居住、生活用品及服务三个大类权数有所下降。
4.使用CPI权数时需要注意什么？
答：使用CPI权数时，需要注意区分权数的对比期。CPI权数根据不同的对比期，如基期年、上月、上年同月，可分为基期权数、环比权数和同比权数，分别对应定基指数、环比指数和同比指数。具体来讲，对于定基指数来说，对比期固定为基期年，其权数为按基期年价格购买“固定篮子”中各类商品或服务的支出占购买整个篮子所需支出的比重。一轮基期内，基期年价格保持固定不变，因此定基指数的权数也固定不变，俗称定基的“锚”是固定的。环比和同比权数因其对比期分别为上月和上年同月，随着对比期的变化，各类商品或服务价格会发生涨跌，购买同样数量商品或服务的支出金额也会发生变化，其占总支出的比重会随之变化，由此确定的月度环比和同比指数的权数将随之自动调整。
环比和同比权数可在定基权数基础上结合该类别各月价格变动情况计算得出。此次发布的13个类别的权数为基期权数，对应定基指数，其月度环比和同比权数会在此基础上随价格自动变化。用户可根据需要使用，比如要测算猪肉环比价格变动对CPI环比指数的影响，应使用猪肉的环比权数，如果简单使用基期权数，测算结果会存在偏差。
5.基期轮换对CPI和PPI数据是否有影响？
答：基期轮换后，调查分类目录、调查网点和代表规格品、权数等变动均会对价格指数产生一定影响，但这些因素的影响方向和幅度各不相同，综合起来才是对总指数的影响。经测算，本次基期轮换对CPI和PPI各月同比指数的影响平均约为0.06和0.08个百分点，总体较小。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）山西忻州：果蔬产业满棚香 “一棚多用”再生金

中新网
忻州2月11日电
题：山西忻州：果蔬产业满棚香 “一棚多用”再生金
作者 杨佩佩 刘璐 张媛
新春将至，走进山西忻州忻府区一生态园的草莓大棚，翠绿的藤蔓间缀满鲜红饱满的果实，大棚里的草莓陆续成熟，开始批量上市。等草莓采收进入尾声，工人们便会及时清理大棚，抢抓农时栽种甜玉米。
“今年种了21座大棚草莓，主要品种有红颜、章姬和金刚，这些品种很受消费者欢迎。”生态园负责人毛存文说，园区扎根草莓种植多年，凭借成熟的栽培技术与严格的品质管控，草莓亩产可达4000斤左右。
山西忻州忻府区一生态园的大棚里草莓陆续成熟，开始批量上市。　刘璐 摄
据介绍，每座大棚都配备了温湿度控制系统，确保草莓在最适宜的环境中生长。技术人员根据草莓不同生长阶段的需求，精准调控水肥，并采用绿色防控技术管理病虫害，最大限度保障果品安全与风味。
在草莓产业稳步发展的同时，如何在有限的土地上创造更大的价值？园区探索出“草莓+反季节甜玉米”的轮作模式。通过精细化管理，甜玉米可在最佳生长期内完成培育，赶在市场需求旺盛时上市。这种轮作模式是生态园实现“一园双收”的关键。
毛存文介绍，轮作模式显著提高了土地利用率，让土地实现“一年两收”。同时，不同作物的轮换种植能有效改善土壤结构，减少土传病虫害的发生，降低农药使用量，实现生态种植的良性循环。还能延长园区的收获期和用工期，为周边村民提供稳定的就业机会。
忻府区兰村乡南呼延村的蔬菜大棚内生机盎然，生菜、芹菜迎来集中采收期。　张媛 摄
随着年味儿渐浓，忻府区兰村乡南呼延村的蔬菜大棚内同样生机盎然，生菜、芹菜迎来集中采收期。冬闲变冬忙、果蔬促增收的产业图景，为冬日乡村注入活力，也为村民的新春带来丰收的希望。
走进种植户张丽萍的蔬菜大棚，整齐的菜畦间，生菜青翠挺拔，芹菜郁郁葱葱，张丽萍正在田垄间采摘，随后熟练地分拣、打包。“你看这生菜，棵棵长得壮实、色正，根本不愁卖，还有许多提前预订的客户等着呢。”
有着十几年大棚种植经验的张丽萍，是村里公认的种植能手。从整地、定植到日常管护，她摸透了设施蔬菜种植的“门道”。为保障蔬菜品质，张丽萍坚持施用腐熟有机肥，采用人工除草方式，种出的蔬菜因绿色无公害深受消费者青睐。
“靠科学管护和错峰种植让冬天也能种出优质菜、卖出好价钱。”张丽萍介绍，通过精准调控棚内温度、湿度和光照，搭配科学水肥管理，实现蔬菜连续采收、错峰上市，既丰富了冬季城乡居民的“菜篮子”，又抢占市场先机。
种植户张丽萍的蔬菜大棚，整齐的菜畦间，芹菜郁郁葱葱。　张媛 摄
近年来，忻府区立足区位资源优势，大力发展设施农业，引导农户果蔬种植，通过技术指导、模式创新、品牌培育，推动设施农业向规模化、标准化、优质化发展，让冬闲田变成“增收田”，让设施大棚成为村民致富的“金钥匙”。
“下一步，我们不仅要做好当前蔬菜采收工作，还要进一步拓宽销售渠道。”张丽萍表示，将积极对接商超、农贸市场，持续打响无公害蔬菜品牌，带动更多村民参与设施种植，共同分享产业发展红利。(完)
--------------------------------------------------------------

人工智能和光电技术如何互促共进？ “科学咖啡馆”碰撞前沿观点

中新网
杭州2月11日电(鲍梦妮)2月11日，由浙江省经济和信息化厅、浙江省科学技术协会指导，西湖大学光电研究院、浙江省科企新质生产力研究院、浙江省工业和信息化研究院主办的“科学咖啡馆·智见未来”在杭州举办。
本次活动以“人工智能×光电技术：使能与颠覆”为主题，旨在探讨人工智能和光电技术两大前沿技术领域的深度融合与协同创新。
活动现场。　浙江省科企新质生产力研究院供图
当前，人工智能的飞跃愈发依赖光电技术所提供的超强感知与算力支撑，而光电系统的演进也迫切需要人工智能赋予其更优的设计、控制与优化能力。二者相互赋能、彼此重塑，正形成“使能”与“颠覆”并存的双向驱动格局。
西湖大学光电研究院研究员郑学彦在分享中说，“光电合封是人工智能硬件和光学技术领域的‘寒武纪大爆发’，先进光电合封能够有效解决AI算力中心在功耗、带宽、速度、集成度和成本上的痛点。”
他认为，光电合封的发展不仅关乎单一技术突破，更涉及整个产业链生态的协同。光电合封是一个涵盖光芯片、电芯片、先进封装、无源器件等相关配件的完整生态链。“因此，我们致力于打造垂直领域的光电合封平台。”
如果说光电合封是在底层硬件上为AI构筑高速公路，那么计算成像技术则是在软件、算法层面拓展AI的“视觉”与感知维度。西湖大学副教授袁鑫在分享计算成像技术最新进展时强调，计算成像技术能够更高效、高速地采集多维场景信息，极大地推动了AI的快速发展。
“只有获取更丰富、更高质量的数据，才能共同推动人工智能向更高阶段发展。”袁鑫说。
随着人工智能与光电技术融合的持续深入，推动关键技术的国产化与产业化已成为重中之重。凯瑟斯技术(杭州)有限公司创始人屈求智指出，“当前，在国产量子光电芯片领域，原子钟芯片与磁传感芯片是两类至关重要的核心产品。”
屈求智介绍，量子光电芯片的技术原理是将量子态的制备、操控与测量三大基本功能集成一体。“只有把量子传感器、量子测量仪这类设备真正芯片化，实现低成本、低功耗，才有可能走向大规模产业化应用。”他说。
西湖大学副校长，欧洲科学院院士仇旻在总结发言时表示，“AI时代，AI对感知能力、数据传输带宽和计算速度提出了前所未有的高要求，而这些能力的突破，都离不开光电技术的支撑。西湖大学光电研究院也在为人工智能服务的光电集成领域持续发力，奋力构建光电芯片全产业链生态、打造光电产业新高地。”
据悉，“科学咖啡馆未来产业系列活动”是由浙江省经信厅、浙江省科协指导举办的面向未来产业的学术交流与产业对接平台。自2025年启动以来，活动已成功举办七期，涵盖“合成生物”“原子级制造”“光电技术”“人工智能”等多个前沿领域。(完)
--------------------------------------------------------------

今天全国铁路预计发送旅客1385万人次

今天是春运第十天，铁路出行已经进入节前客流高峰。今天，全国铁路预计发送旅客1385万人次，计划加开旅客列车1544列。昨天，全国铁路发送旅客1398万人次，同比增长4.9%。2月2日春运启动以来，全国铁路累计发送旅客已超1亿人次。
--------------------------------------------------------------

从3组数据看中国物流“质效双升

从3组数据看中国物流“质效双升
2026-02-11 11:41:27
来源：
中国经济网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年02月11日 11:41　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
【图解】从3组数据看中国物流“质效双升”
文案/设计：景远
策划：刘江
校对：高原
审核：韩霁
(部分内容由AI辅助生成)
--------------------------------------------------------------

从初创公司到“独角兽” 这场宣讲会给出中小企业“升级指南”

首都民营经济政策宣讲服务团走进西城。(《中国新闻》报 任德辉 摄)
“我们做长途干线运输的互联网平台，让全国各地卡车司机能随时适配最优订单，从一家初创公司成长为覆盖337个城市、服务170万名司机的独角兽企业，离不开国家对民营企业的大力支持。”
近日，首都民营经济政策宣讲服务团西城分团成立，请来北京福佑多多信息技术有限公司(下称福佑卡车)董事长、创始人单丹丹作为成员代表，向一众企业家、专家学者与政府代表分享创业经历。
数据显示，目前，中国现有独角兽企业达509家，北京占120家居首，创新生态活力凸显。其中，福佑卡车的成长经历引人思考：在北京，如何引导支持更多中小企业坚持创新、发挥潜力，产生新的独角兽企业？
活动当天，北京市工商联、市发展改革委、市经济和信息化局、西城区经济促进局等多个部门开展联合宣讲，聚焦中小企业创新需求，解读北京市《优质中小企业梯度培育管理办法》、西城区研发投入与知识产权服务等相关举措，现场解答企业家关切问题。
“我们是初创科技型企业，目前还没拿到融资，如何获得政策支持？”一家企业提问后，北京市经济和信息化局中小企业处处长王媛回答道：“您正是我们支持的对象，可从研发投入占比、知识产权数量、营收增长方面评定相关指标，成功后将获得创新补贴、融资担保等支持。”
除了政策支持，西城分团成员、振兴国际智库理事长李志起还解读了企业在“十五五”时期的发展机遇，他表示，随着新一轮科技革命加速演进，民营企业走“专精特新”之路将是“必答题”，要更加自觉地将自身发展对标国家战略，不断通过科技创新寻找新增长点。
这场政策宣讲也在网络上引发广泛关注，累计直播观看量达369.7万，点赞量超过39.8万。
“正是奇安信这样的网络安全公司，默默守护着千万家庭。”“兰格钢铁网犹如‘线上钢铁交易中心’，是传统行业的创新写照。”多位微博博主分享了参观奇安信、兰格、元隆雅图等企业的见闻，微博#首都民营经济政策宣讲西城行#话题热度激增，让民企贡献触达公众视野。
北京市工商联主席燕瑛在本次活动上表示，首都民营经济政策宣讲服务团要紧跟形势，立足实际，紧贴企业发展需要，兼具针对性与传播力。要以此次活动为新起点，引导首都广大民营企业家坚定信心、鼓足干劲，为谱写中国式现代化的北京新篇章作出新的更大贡献。(完)(《中国新闻》报 作者 任德辉 图文报道)
--------------------------------------------------------------

从年货市场看消费新意与活力

原标题：从年货市场看消费新意与活力(每周经济评论)
春节临近，年味越来越浓，年货市场更加热闹，烟火气扑面而来。线下市集里人来人往、热闹非凡，线上直播间里好物云集、订单实时刷新。一笔笔跃动的交易，既藏着千家万户对美好生活的向往，也生动展现出我国消费市场供需两旺、稳步升级的良好态势。作为观察消费市场新意与活力的重要窗口，2026年新春年货市场不仅延续了传统仪式感，更在消费结构、场景模式与理念上涌动新意，为全年提振消费打下坚实基础。
线上线下深度融合，是年货市场升级的鲜明特征，让春节消费既具“烟火气”又有“文化味”。商务部等指导举办“2026全国网上年货节”，各地各平台紧扣春节“吃住行游购娱”需求，以“年味地图”“年货榜单”精准对接需求，用非遗展演、文创展销融合文化元素，构建“线上引流、线下体验”闭环。这种融合以数字化打破时空限制，让特色年货与非遗技艺借消费场景焕新，实现商业与文化价值的双向赋能，有效释放年货市场的更大潜力。
绿色智能消费蔚然成风。国家发展改革委、财政部下达2026年第一批625亿元超长期特别国债，支持消费品以旧换新，商务部等7部门优化配套政策，既延续了稳消费的政策连贯性，又紧跟产业升级步伐。汽车、6类重点家电以旧换新实行全国统一补贴，给经营主体吃下“定心丸”；同时将智能眼镜等新型产品纳入补贴范围，重点向一级能效(水效)家电、新能源汽车倾斜，让政策红利精准流向高质量发展领域。各地还结合实际制定特色方案，推动以旧换新从阶段性的“政策杠杆”升级为长效的“制度支撑”，把政策红利转化为消费活力，把消费活力变成发展动力。
商品与服务并重、消费场景持续创新。人们的年货购物车，早已不局限于吃穿用的实物商品。旅游过年、影院观影……服务消费成了年货消费的热门之选，背后是消费从满足基本生活向追求品质体验的转变。商务部顺势推进服务消费提质惠民行动，聚焦文旅、医疗等重点领域提升供给能力，着力培育新的消费增长点。各地纷纷拿出实招，浙江启动“购在中国  福满浙里”新春消费季，广东叫响“请到广东过大年”的口号，扬州打造特色新春活动，通过“旅游+”“IP+”等模式丰富消费场景，让大家过年不仅能买年货，更能享服务、品文化。
年货市场活力旺盛，供给与需求同频共振，形成需求牵引供给、供给创造需求的良性循环。从需求端看，年货从“买得到”到“买得好”，升级趋势明显，一级能效(水效)家电、有机农产品等高品质商品更受青睐；健康意识持续提升，无添加、天然原料类商品搜索量大幅攀升；情感需求愈发凸显，带有地域特色、非遗元素的文创产品销量增长显著。年轻人将春节拓展为放松身心、增进情感的多元假期，催生出更多新的消费需求。面对这些变化，供给端主动跟进增强适配性，加大绿色智能产品研发，打通线上线下消费渠道，确保更多年货好产品与服务及时送到消费者手中。
2026年，消费市场的支撑条件坚实：政策层面，消费品以旧换新等举措持续发力，“购在中国”系列活动强化政策协同，为促进消费保驾护航；市场层面，健康、智能、个性化消费趋势进一步凸显，国潮文化与消费场景深度融合，新的增长点不断涌现。我国超大规模市场优势显著，2025年社会消费品零售总额突破50万亿元，消费对经济增长的贡献率达52%，巨大的消费潜力仍有待进一步释放。精准捕捉年货市场传递的消费新动向，紧跟消费升级步伐，持续优化供给体系，更加充分释放超大规模市场潜力，就能为高质量发展提供强劲动力，推动民生改善和经济发展有效对接、相得益彰。(王珂)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

以更开放的姿态为全球发展带来广阔机遇

开放是中国基于发展需要作出的战略抉择，也是推动经济全球化、造福世界各国人民的实际行动。党的二十届四中全会围绕“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”作出一系列重要部署。世界银行、国际货币基金组织、联合国贸易和发展会议负责人均表示，中国的“十五五”规划将为世界经济带来宝贵的确定性和强劲动力。更开放的中国，将与全球合作伙伴一道，走开放合作的人间正道，谱互利共赢的发展新篇。
更开放的中国，意味着更大的市场机遇。2025年，中国进口规模达18.48万亿元，将连续17年成为全球第二大进口市场，占全球的进口份额保持在10%左右。中国给予建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，推动落实对53个非洲建交国100%税目产品零关税举措，是首个实施这一举措的发展中大国和世界主要经济体，覆盖的经济体人口规模约19亿、占全球总人口的近1/4，2025年我国从这些经济体进口额超过1400亿美元，有效推动当地经济增长、民生改善。中国将持续扩大优质商品和服务进口，兼顾中国之需和世界之盼，充分利用国内国际两个市场两种资源，创造合作共赢新空间。
更开放的中国，意味着更稳定的产业链供应链。中国在致力于自身发展的同时，深度融入全球产业分工，为全球产业链供应链繁荣稳定作出重要贡献。中国持续缩减外资准入负面清单，制造业领域已经实现“清零”；多次修订扩大鼓励外商投资产业目录，2025年新版鼓励目录总条目共1679条，为外资企业在华发展创造良好的条件。2025年，全国新设立外商投资企业超过7万家，同比增长19.1%，高技术产业引资占比达32.3%，外资企业得到丰厚回报。同时，中国支持中资企业高水平“走出去”，在海外设立研发中心、生产基地，带动当地经济发展和产业升级。2025年，中国对外非金融类直接投资1万亿元，对外承包工程新签合同额2.1万亿元。未来，中国将更好统筹“引进来”和“走出去”，进一步打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，引导产业链供应链合理有序跨境布局，健全海外综合服务体系，促进贸易投资一体化，为全球产业链供应链注入更多确定性。
更开放的中国，意味着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。中国持续推进制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，有序扩大商品、服务、资本、劳务市场对外开放，推动各领域规则、规制、管理、标准相通相容。中国自贸“朋友圈”范围扩大、层次提高、影响力增强，已与31个国家和地区签署了24个自贸协定，推动《区域全面经济伙伴关系协定》落地生效、成为全球最大的自贸区；2025年与自贸伙伴贸易额超过20万亿元、占全国货物贸易总额的45%，为全球多边合作提供示范样本；22个自贸试验区作为制度型开放的“先行区”，已累计推广485项制度创新成果。中国将持续立足中国式现代化伟大实践和发展经验，在稳步扩大制度型开放过程中为全球跨境贸易和投资规则注入更多中国智慧，与时俱进推动全球治理体系改革完善。
更开放的中国，意味着高质量共建“一带一路”更加走深走实。共建“一带一路”倡议已经成为全球规模最大、范围最广、影响最深的国际经济合作平台。中国已与150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，蒙内铁路、中老铁路、钱凯港等一批标志性工程相继建成，中欧班列累计开行突破12万列，空中丝绸之路通航63个共建国家133个城市，“丝路海运”命名航线增至148条，菌草、鲁班工坊、光明行等一批“小而美”民生项目落地生根。中国将以构建人类命运共同体为引领，统筹深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设，统筹巩固传统领域合作和稳步拓展新兴领域合作，推动高质量共建“一带一路”行稳致远。
面向未来，一个更加开放的中国，必将在更广领域、更大范围、更深层次、更高水平，与世界各国深化合作、携手同行，共同应对气候变化、经济复苏乏力等全球性挑战，以高水平对外开放的确定性来对冲发展环境的不确定性，为全球发展注入持久而强劲的中国动力。(金轩)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

仲量联行张静：“十五五”开局，商业地产以价值创造赋能高质量发展

“十五五”的帷幕已经拉开，中国经济正从高速增长转向高质量发展，“规模红利”逐步升级为“结构红利”，产业转型、消费升级与城市更新的多重浪潮交织，市场参与者也迎来了重新定义自身价值、探索发展新路径的全新阶段。
近日，仲量联行中国区首席执行官张静在接受中国新闻网专访时表示，商业地产作为见证中国经济发展的重要载体，办公楼内集聚的科技企业、购物中心里迭代的新兴业态，折射的已不仅是简单的空间需求，更是新质生产力的成长脉动、消费活力的深层转向，乃至一座城市的发展雄心。
在她看来，商业地产的角色，正在从提供场所转向创造价值，真正成为支撑产业升级、响应美好生活、服务城市战略的关键力量。
产业：折射现代化产业体系，锚定新质生产力培育方向
在“十五五”规划推动产业结构向高端跃升的背景下，商业地产正经历从空间载体向产业创新载体的功能演进。张静指出，以量子科技、具身智能、银发经济等新增长点为代表的新兴领域，正在为人工智能、消费电子、生物医药、养老地产等领域开辟新空间，为商业地产与实体经济融合发展提供了历史性机遇。
“新质生产力的培育需要与之相匹配的产业空间生态，”张静表示，“企业从研发、中试到商业化的各个阶段，都会对空间在功能、生态与效率上提出高阶需求。”她认为，这一趋势正在推动商业地产策略及运营管理的核心使命正从“空间供给”转向“价值创造”，需要以专业服务激活商业地产的内生动力。通过提供覆盖研发、总部到商业化落地的全周期空间解决方案，协同打造支撑技术突破与产业升级的创新环境。
“中国在科技创新领域的持续突破、庞大而高效的供应链体系、城市有机更新的加速推进、服务消费潜力的逐步释放，正在为各类企业在华发展创造结构性机遇，”张静强调，这一转型不仅实现了商业地产与现代产业体系的深度融合，更使其成为“产业生态的构建者与创新过程的赋能者”。
活力：折射新旧动能转换，解锁科技与消费双轮驱动密码
商业地产的需求变迁，始终与中国经济的新旧动能转换同频。张静指出，2025年科技互联网与新兴消费的双重发力，不仅释放出积极的市场信号，更直接推动办公楼与零售地产市场的需求回升。
在办公楼市场，科技互联网行业成为需求复苏的“核心引擎”，人工智能应用、移动游戏、消费电子等细分领域的表现尤为活跃。据仲量联行的市场调研数据，以深圳为例，2025年科技类企业主导甲级办公楼市场成交，租赁面积占比接近30%；2025年，上海科技互联网行业成交多宗大面积租赁交易，需求占比升至17%，跃居上海甲级办公楼第二大需求来源。
“企业对办公空间的需求，正呈现出两大明显的新特点。”张静解读，一是产业生态适配需求显著升级，科技企业更倾向于集聚在产业链配套完善、人才资源丰富的区域，比如深圳的消费电子企业，正是依托本地的供应链优势，将出海需求转化为办公市场的新动力；二是质价比仍是企业关注的核心，企业既注重成本效益，也重视办公空间对品牌价值的提升，同时对电力冗余性、网络荷载量等适配科技研发的基础设施，提出了更高的要求。
这也意味着，未来的办公楼将成为培育新质生产力的战略性资产，而房地产科技正以前所未有的深度渗透商业地产全价值链，实现从“效率工具”向“价值引擎”的根本转变，且已呈现明确的加速态势。“这一变革的核心，不仅在于技术工具的先进性，更在于用户的思维转变、组织流程的重构以及人才能力的升级。”张静表示，“人工智能、大数据和物联网等技术正全面渗透投资、开发、招商、运营和资产管理各环节，既能精准优化选址决策与资产组合、有效管控投资风险，也能实时优化能耗、安防及设施协同，实现运营效率与 ESG表现双提升。仲量联行也正以 JLL GPT China、睿见数据、睿界智管等自主研发产品，让商业地产通过专业化、科技化、生态化的发展路径，更好地赋能新质生产力培育。”
在零售地产市场，运动户外、潮玩 IP、宠物服务等业态的快速扩张，同样折射出中国消费心态与城市生活方式转变带来的机遇。2023-2025年两年间，仲量联行对上海近40家优质购物中心的追踪数据显示，运动服饰新租面积占服饰鞋包业态的比重从14.2%升至28.0%，潮玩 IP占生活方式业态比重从17%增至45%，宠物用品及服务类门店新开面积占比从0.7%跃升至6.6%。
“这一业态变化的背后，是中国消费逻辑的三大核心转变。”张静分析，首先是健康价值成为消费核心诉求，参与运动不再只是单纯的锻炼，更成为身份认同、社群归属和情绪表达的载体；其次是情绪价值主导消费选择，“取悦自我、情绪愉悦”成为当下消费者的核心购物动机；最后是理性务实回归决策底层，消费者更注重产品功能与价格的平衡，这也直接推动了平价优质品牌、国货精品的快速崛起。而零售地产的业态进化，正是对这种消费与生活方式变迁的精准回应。
开放：折射双循环格局，搭建全球资源链接桥梁
“十五五”规划对“双循环”新发展格局的深化，为商业地产赋予了全球资源配置的新使命。张静表示，商业地产已突破传统空间载体边界，成为链接全球资源与中国市场的核心纽带，推动双向资源的深度融合与高效落地。
“在引进来方面，我们依托专业能力推动全球优质资源与中国市场精准对接，近年来先后助力雷诺斯大中华区总部落户上海北外滩、推动中东主权财富基金在华设立首个办公室，让全球产业资源与中国的产业链优势、市场活力深度结合。”张静说，这也是仲量联行持续夯实“投资中国”长期价值，助力中国打造全球资源配置高地的实践。
谈及走出去，张静分析，当前中企出海已从“成本出海”迈向“技术+品牌出海”的新阶段，企业更注重技术输出、品牌升级与本地化运营的深度融合，软实力的全球化更是中国品牌扎根全球市场的关键。“我们紧跟这一趋势，在全球关键新兴市场搭建专属服务体系，为中企出海保驾护航，比如协助头部珠宝品牌打造新加坡首店时，通过国内深化设计+海外组装调试的创新模式，仅用三个月就完成全周期落地，为中国品牌全球化探索出了标准化、高效化的落地路径。”张静强调，专业房地产服务已不再局限于传统选址咨询或物业管理，而是深度融入客户全球战略与运营全周期，精准对接中国企业在品牌落地、文化适配等方面的需求，真正助力中国品牌从“走出去”迈向“走进去、走得远”。
站在“十五五”规划的开局之年，各行各业正迎来全新的发展机遇。张静表示，中国经济展现出的韧性、活力以及持续涌现的创新动能，是仲量联行深耕中国市场的核心源泉。“植根中国、贡献专业、成就未来，这是我们不变的承诺。”张静最后强调，仲量联行将继续以全球资源配置能力、本土化产业洞察，深度参与中国现代化产业体系构建、城市更新实践和双循环格局建设，让商业地产持续折射出中国高质量发展的璀璨光芒。
--------------------------------------------------------------

党建引领促乡村振兴 杭州我爱我家百万余元帮扶“大下姜”助农增收

近日，11辆满载特色农产品的货车从“大下姜片区”陆续启程，稳稳驶向杭州我爱我家总部。车厢内，近15000瓶山茶油、20000余份长寿面、野生蕨菜干、梅干菜、黑木耳等优质农产品整齐码放，它们均来自全国农村综合性改革试点、浙江省共同富裕示范区第一批试点——“大下姜联合体”。这场跨越城乡的物资交接，不仅是一次爱心助农的实践，更是杭州我爱我家在党建引领下，扎实推进乡村振兴结对帮扶的见证。
装载助农产品的货车从大下姜驶向杭州我爱我家总部
据悉，我爱我家集团乡村振兴工作在住建部等相关部门的指导下，已开展了四年，杭州我爱我家在集团的带动下，也开启了乡村振兴之路。2025年底，杭州我爱我家党支部一行走进淳安县“大下姜片区”，通过座谈和调研深入了解当地发展现状与产业特色，最终与片区内的郎范村村委签署了党建共建与结对帮扶协议，确立了以组织共建为纽带、以产业帮扶为重点的合作关系。此次助农正是该协议框架下首个落地的重要举措。
杭州我爱我家党支部书记与大下姜片区郎范村村委会书记签订共建协议现场
据介绍，大下姜片区联合体及联动发展区覆盖5个乡镇、63个行政村和1个社区，惠及人口5.9万。片区生态环境优良，农产品资源丰富多样，近年来大力发展乡村旅游、农林、文创等产业取得了积极成效，是乡村振兴的典范。其曾入选全国首批乡村振兴典型案例、全国农村综合性改革试点和中组部党建引领乡村治理试点，获评浙江“改革创新最佳实践案例”和“乡村振兴最佳创新实践案例”，走出了一条“先富帮后富，区域共同富”的特色振兴之路。
我爱我家作为杭州规模最大的房地产经纪企业之一，依托自身平台和员工资源，积极助力村民增收。本次帮扶涉及15000瓶山茶油和20000多份的长寿面、野生蕨菜干、梅干菜、黑木耳等特色农产品，总金额达120万元，覆盖近3000户农户，切实为村民带来了“真金白银”的收益。
村民们对我爱我家表示感谢
杭州我爱我家党支部负责人表示，后续公司将积极以党建为引领，在稳固农产品销售帮扶的基础上，探索更多元、可持续的帮扶路径。例如，可结合大下姜片区的自然资源禀赋与产业发展特点，联动开展品牌推广、特色农旅融合等项目，助力更多村民实现“家门口致富”的梦想。
作为深耕杭州近26年的房地产经纪服务企业，我爱我家始终将自身发展融入城市脉搏，不仅以专业服务践行安居使命，更以责任担当回馈社会，实现了企业发展与社会服务的同频共振。公司已累计为超过200万杭州家庭提供优质安居服务，房产交易总额超6700亿元，成为杭州家庭安居路上的可靠伙伴。
杭州我爱我家总经理谢家强表示：“企业之于城市，不仅是发展的同行者，更应是责任的担当者。我们坚持党建引领企业发展，始终不忘回馈社会，助力乡村振兴是我们践行社会责任的重要一环，未来我们将继续汇聚企业力量，为杭州高质量发展建设贡献力量。”
--------------------------------------------------------------

全链条扩大汽车消费大有可为

“汽车持续发挥消费市场‘顶梁柱’作用。”
近日，商务部召开汽车企业座谈会，研究汽车流通消费有关工作。
汽车行业2025年交出了怎样的亮眼成绩单？2026年汽车流通消费如何发力？这场座谈会信息量不小。
图片来源：商务部官网。
商务部副部长盛秋平在会上表示，汽车业是国民经济的战略性、支柱性产业，是稳增长、扩内需、发展新质生产力的重要领域。
这根“顶梁柱”究竟有多硬？
数据是最好的例证。2025年，中国汽车产销量均突破3400万辆，再创历史新高，连续17年稳居全球第一。新能源汽车产销量均超1600万辆，国内新车销量占比突破50%。
全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树在接受三里河采访时表示，汽车消费对经济的支撑作用呈现鲜明特征。
这种鲜明特征，在崔东树看来主要体现在以下四个方面。
一是支撑韧性凸显，汽车作为大宗消费“顶梁柱”，销量稳步增长，直接拉动上下游产业链(如零部件、物流)复苏，对冲经济波动。
二是结构持续优化，新能源汽车成为增长核心，渗透率稳步提升，带动绿色制造、智能网联产业升级，推动经济转型。
三是内外协同发力，国内消费稳底盘、出口拓增量，形成双循环支撑格局。
四是质量优先转型，行业从价格竞争转向价值提升，倒逼产业升级，为宏观经济提供长期高质量支撑。
这背后，是一条不断延展的消费链条。当前，汽车已逐渐从传统制造向“产品+服务”转型，涵盖新车销售、二手车流通、报废回收、后市场服务等全生命周期环节。
崔东树预计，未来5-10年，汽车全链条消费市场规模将突破10万亿元，其中二手车、后市场、新能源配套服务成为主要增长极。
正如盛秋平所说，我国超大规模市场基础牢，汽车消费链条长潜力大，政策接续实施支撑稳，全链条扩大汽车消费大有可为。
市场潜力巨大，政策如何进一步激活？
座谈会对2026年的工作方向给出了较为清晰的指引：商务部将会同相关部门，坚持政策支持和改革创新并举，存量措施和增量政策集成发力。
具体来看，主要聚焦在优化实施汽车以旧换新、开展汽车流通消费改革试点、完善行业管理制度和多措并举推动汽车消费扩容提质等四个方面。
崔东树告诉三里河，存量政策聚焦以旧换新、购置税减免等，稳定消费预期；增量政策侧重精准发力，优化补贴结构、完善配套设施。
拿以旧换新来说，2025年汽车以旧换新超1150万辆，对汽车消费拉动作用非常明显。
崔东树表示，2025年末国家发改委公布了2026年汽车以旧换新的补贴政策，这是对2026年汽车市场高端化发展的重大利好。
截至2月5日，2026年汽车以旧换新补贴申请达33.5万份，带动新车销售537.7亿元。
不过，崔东树也指出，以旧换新若过度追求短期销量，易加剧低端产能过剩，需通过分级补贴、引导高端置换规避风险。
在他看来，今年汽车流通消费改革试点，或优先在一线城市、流通枢纽城市突破，松绑二手车跨区流通限制，规范经销、金融保险模式。
商务部相关负责人日前就表示，将支持试点地区结合本地实际围绕管理制度、标准技术、数据平台等方面，深化改革、积极创新、先行先试，探索汽车后市场高质量发展的新路径。
值得一提的是，此次座谈会上企业代表也表示，将继续深耕细作，齐心协力推动我国汽车行业高质量发展。
这显示出政策制定者与市场经营主体的同频共振。
一年之计在于春。这场汽车企业座谈会，既是对过去一年的总结，更是对新一年促进汽车行业更好发展的部署。
2026年的中国汽车消费市场，值得期待。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

冰雪春天丨中国冰雪产业的进阶之路

中新网
北京2月11日电(记者 王昊 岳川)米兰冬奥会正在举行，中国冰雪健儿踏上世界赛场，展现着中国冰雪运动的蓬勃风采。而在千里之外的祖国大地，无数冰场、雪场之上，普通人也正尽情驰骋，享受着冰雪运动带来的激情与快乐。
自北京冬奥会以来，中国冰雪产业稳步驶入高质量发展的“高级赛道”，呈现出多点开花、持续升级的良好态势。
2022年2月20日，北京2022年冬奥会闭幕式在国家体育场“鸟巢”正式拉开帷幕。
中新社
记者 崔楠 摄
2025年10月发布的《中国冰雪产业发展研究报告(2025)》显示，2025年中国冰雪产业规模将顺利突破万亿元大关，达到10053亿元。这标志着中国冰雪经济进入产业化、规模化、体系化发展新阶段。
清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉表示，除了产业规模日渐扩大，北京冬奥会后，在多种因素共同作用下，中国冰雪产业逐渐完成产业链的完善与均衡布局，达成需求侧的结构性转变，并形成了供需双向促进的良性循环。
政策扶持始终是冰雪产业高质量发展的核心驱动力。自北京冬奥会筹办之初，国家就陆续出台一系列扶持政策，“带动3亿人参与冰雪运动”的目标顺利实现，成为北京冬奥会留给中国冰雪产业的重大遗产，为产业发展奠定了坚实的群众基础。
在此基础上，国务院办公厅于2024年印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》(以下简称《意见》)，进一步明确产业发展方向。各地也因地制宜出台配套扶持政策，从场地建设、人才培养、市场培育等多个层面，全方位助力冰雪产业提质增效、持续发展。
资料图：1月6日拍摄的将军山滑雪场。
中新社
发 毛建军 摄
科技赋能成为冰雪产业升级的关键变量。王雪莉认为，科技已经从赛事保障、推广的手段，转变为贯穿冰雪产业全链条的“赋能者”和“效率提升者”，推动产业向绿色化、智能化、大众化发展。
她介绍，科技在场地设施建设、赛事运营、装备研发、大众参与体验等方面正发挥越来越重要的作用。“尤其在‘冰雪+’的融合当中，包括人工智能在内，未来科技的力量会更强大。”
融合发展指明冰雪产业升级的重要方向。中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄认为，“冰雪+旅游”“冰雪+餐饮”等模式已成常态，“冰雪+文化”“冰雪+教育”等正加速发展。
他介绍，融合发展路径可从两个视角来看，第一个是在线下融合基础上，进一步拓展线上与线下、虚拟与现实融合；第二个是从融合机制上看，当前的融合更多发生在市场主体微观组织外部，未来可进一步探索在市场主体内部的融合，即越来越多市场主体本身就提供融合性产品。
2月3日，在第二十七届哈尔滨冰雪大世界的“科技赋能冰雪实验区”内，智能自动化标准冰砌块生产线已初步形成，从冰块切割塑型到自动搭建均进入现场测试阶段。
中新社
发 赵宇航 摄
边际创新形成冰雪产业发展内在动力。王裕雄认为，近年来冰雪产业内部涌现出来的边际创新非常多，系列创新终将从量变走向质变。
以每年冬季持续出圈的哈尔滨冰雪经济为例，其背后折射出的是，随着经济社会发展进入新阶段，人们的消费结构与生活方式发生深刻变革。尤其是北京冬奥会后冰雪运动实现大范围普及，为当地原有业态注入新活力、赋能升级，进而有效培育出全新的消费热点与经济增长点，成为冰雪产业边际创新的生动实践。
2026年既是米兰冬奥年，也是“十五五”规划开局之年，中国冰雪产业将随之步入持续高速增长阶段。《意见》中明确提出了到2030年“冰雪经济主要产业链条实现高水平协调融合发展”及“冰雪经济总规模达到1.5万亿元”的目标，并为产业未来发展划定了清晰路径。
王裕雄认为，要达成这一目标，需要供需两端协同发力、双向赋能。需求端需着力提升冰雪运动的渗透率，进一步推动冰雪运动进校园、进社区，扩大社会普及覆盖面，让更多人参与冰雪运动、践行冰雪消费；供给侧则要聚焦冰雪产业各环节的难点问题，出台针对性有效政策，探索更具可持续性的商业模式，实现产业长效发展目标。(完)
--------------------------------------------------------------

凭借韧性增长与专业服务 我爱我家获“2025中国房地产卓越经纪企业”奖

近日，由中国房地产报、中国住交会组委会联合举办的“2026中国房地产年度趋势论坛——暨CIHAF第二十六届中国住交会”在北京召开。会上，揭晓了“2025中国房地产年度优秀企业奖”名单。我爱我家凭借持续优化升级的服务、韧性增长的业绩表现，以及在履行社会责任方面的突出贡献，荣获了“2025中国房地产卓越经纪企业”称号，彰显了其在房地产经纪领域的领先地位与综合实力。
聚焦客户需求，持续升级产品和服务
2025年，我爱我家紧密围绕客户需求，持续推进产品和服务的升级。在服务方面，公司精准洞察低首付、低利率市场环境下购房者的选房痛点，上线了“首付找房”功能，帮助消费者打破总价预算局限，大大地提升了选房效率与体验；在“社区好邻节”活动中，推出了“小区点评”服务，帮助购房者看到更多真实信息，助力购买决策。此外，随着国家“好房子”政策的深入推进，以及居民对居住品质的需求升级，公司全面升级新房服务体系，提出“良心的价格、贴心的服务、放心的选择”三大服务承诺，并强化一二手联动优势，创新推出“跨区域联动VIP服务”，全方位升级服务体验。
在产品升级方面，针对近两年租金回落，业主收益承压，以及租赁需求结构调整的市场环境，我爱我家旗下房屋资产管理品牌“相寓”推出了托管产品“相寓优选”，承诺30天内出租，如未租出赔付半月租金，同时租金无差价、月月按时到账，降低了业主出租过程中的不确定性与时间成本。对租客而言，除便捷找房和租金无差价带来的优秀性价比外，还可享受由京东服务提供的专业房屋维修、保洁等服务，进一步提升居住体验。
主营业务持续向好，业绩展现强劲韧性
基于对产品和服务的持续优化升级，以及对业务的精细化管理，我爱我家各项主营业务保持稳健发展。公司前三季度数据显示，经纪业务二手房成交量达54,626套，同比增长5.6%；新房业务成交量达8150套，同比增长0.4%；资产管理业务在管房源规模突破33万套，较年初增长8.9%。各项业务的增速均高于市场平均水平，推动公司市场占有率实现稳步提升。
主营业务的良好态势，最终转化为了稳健增长的业绩数据：我爱我家2025年前三季度实现归母净利润约4,232.7万元，同比大幅增长398.75%；实现扣非归母净利润约5,424.42万元，同比增长173.96%，展现了强大的经营韧性。
践行企业责任，助力乡村振兴与社区融合
在深耕业务、推动业绩增长的同时，我爱我家始终积极履行社会责任，投身社区服务与乡村振兴事业。2025年，公司在各大社区常态化开展公益理发、免费磨刀等便民服务，切实解决居民生活中的小事；同步举办“亲子欢乐运动汇”“音乐讲堂”等多元公益活动，丰富社区文化生活，促进邻里关系融合。
此外，在住建部的指导下，公司持续开展乡村振兴相关工作。2025年，我爱我家组建“乡村振兴调研团”，深入湖北红安、麻城及福建连城等革命老区，调研当地特色产业，通过座谈精准对接地方需求。公司与湖北麻城市签署战略合作协议，围绕产业协作与渠道拓展深化帮扶举措。同时，将数万份红安红薯粉、麻城葛根粉、连城高山香菇等老区特产，通过“亲子欢乐运动汇”“社区好邻节”等活动免费赠予社区居民，实现“社区温情”与“乡村味道”的温暖连接。
我爱我家相关负责人表示，“此次获奖是对我爱我家过去一年努力的认可，更是对未来发展的鞭策。作为房地产经纪行业的头部企业，我们深知肩上的责任。未来，我爱我家将继续坚守服务初心，以专业能力驱动业绩可持续增长，以创新思维提升服务品质，同时积极回馈社会，致力于成为推动行业进步、服务百姓安居、助力社会和谐的重要力量。”
--------------------------------------------------------------

北京“三新”消费试点资金申报指南出炉 单项最高支持2000万元

中新网
北京2月11日电 (记者 吕少威)北京市商务局11日发布消费新业态新模式新场景试点资金申报通知，精准投向首发经济、多元消费场景创新与IP跨界融合三大前沿领域，单个项目最高可获得2000万元资金支持。
三大前沿领域锁定未来消费形态
北京市商务局有关负责人表示，政策旨在发挥财政资金引导作用，广泛带动社会资本投资，培育一批具有全国影响力的消费新地标、新场景、新业态、新模式和新品牌，创新消费供给、提升消费品质，进一步满足人民群众更高层次、更加多样的美好生活需要。政策没有采取普惠支持，而是将重金精准投向了代表未来消费趋势的三个关键领域。
首发经济领域鼓励打造集品牌展示、首秀、体验于一体的“首发中心”，奖励引进亚洲首店、中国首店等高能级门店的商业载体，支持引领性品牌在京开设高能级首店，举办首发首秀活动，旨在健全首发经济服务体系，形成知名品牌、商业载体、时尚活动相互联动赋能的首发经济新生态。
场景创新领域则着眼于消费空间的多元融合与业态革新。传统商场、商圈可获支持拓展文化、艺术、体育、科技体验等功能；公园、文创园区、废旧厂区等也被鼓励完善商业配套，打造“会展+消费”“文化+消费”“旅游+消费”“体育+消费”“滨水+消费”等融合消费新场景。发展休闲露营、演艺新空间和家政领域等服务消费新业态也在支持之列。
优质消费资源与知名IP跨界联名领域是极具前瞻性的布局。政策不仅支持开发IP衍生品、开设主题店，打造主题乐园、潮玩时尚主题街区、沉浸式科技体验馆等影响范围广、社交属性强、创意新颖的“IP+”消费新场景。更明确鼓励运用人工智能、虚拟现实、机器人等技术，打造VR购物、AR试穿、元宇宙体验等沉浸式“人工智能+消费”新场景，为未来商业形态描绘了蓝图。
支持方案：达标即奖与按投补助，最高2000万
此次政策最大的亮点在于其清晰且力度空前的资金支持标准。支持方式分为“事后奖励”和“投资补助”两类，针对不同性质的项目精准施策。
对于首发中心、首店集聚中心、引领性品牌开设首店、首发首秀活动、开发IP新产品、“IP主题店、概念店、联名店”等6类奖励类项目，设定了明确的达标线，采取“达标即奖”。例如，新开设符合条件的品牌首店或IP主题店，若开业后6个月内主营业务收入达到300万元，即可获得100万元一次性奖励。
对于投资补助类项目，政策支持力度更大。建设多元业态融合场景、发展新业态新模式、重点活动“进商圈、进街区、进景区”、建设外贸优品展销中心和购物集聚区、培育“IP+”新消费场景、打造“人工智能+消费”新场景等6类项目，将按其审定实际投资额给予最高不超过50%的补助，单个项目最高补助金额可达2000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

北京市消费者协会依法约谈华住会

2月11日，针对华住会会员服务协议中涉嫌存在不公平格式条款的问题，依据《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》第四十条“消费者协会可以就消费者投诉的损害消费者合法权益的行为开展调查，与有关经营者核实情况，约请有关经营者到场陈述事实意见、提供证据资料等”规定，按照中国消费者协会《消协组织消费维权约谈经营者办法(试行)》，北京市消费者协会(以下简称“北京市消协”)对其运营方——汉庭星空(上海)酒店管理有限公司进行约谈，明确指出该公司相关条款中涉嫌存在排除、限制消费者主要权利的情况，损害消费者的合法权益，并要求其进行全面自查和限期整改。
“强制仲裁”被指限制消费者权利
据北京市消协调查发现，华住会2025年7月18日正式生效的《华住会个人会员计划与服务条款》第十一条第(二)项内容“若协商不成的，您同意将争议提交至上海仲裁委员会按照该会仲裁规则进行仲裁”，存在利用格式条款不合理限制消费者主要权利的问题，涉嫌侵害消费者合法权益。
《华住会个人会员计划与服务条款》单方面限定争议只能通过上海仲裁委员会仲裁解决，剥夺了消费者依据《中华人民共和国民事诉讼法》向人民法院提起诉讼的权利。
通过格式条款“强制绑定”上海仲裁委员会为特定仲裁机构，限制了消费者的维权途径，加重消费者责任，属于《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》第十七条规定的“不得利用格式条款不合理地免除或者减轻其责任、加重消费者的责任或者限制消费者依法变更或者解除合同、选择诉讼或者仲裁解决消费争议、选择其他经营者的商品或者服务等权利”情形。
明确三项整改要求
强化后续监督措施
此类条款不仅限制消费者依法维权的途径，而且破坏了公平的市场交易环境，基于上述情形，北京市消协要求华住会高度重视消费者权益保护工作，明确提出三项具体整改要求。
立即整改格式条款
自约谈后10个工作日内，删除或修改协议中强制仲裁的相关内容，不得利用格式条款限制消费者依法选择诉讼或仲裁解决消费争议的权利。
全面审查现有协议
对公司所有面向消费者的格式合同、协议、须知等进行系统性排查梳理，确保所有条款均符合相关法律法规要求，彻底清除排除或限制消费者权利的不合理内容。
建立消费者权益沟通机制
建议企业设立与消费者的常态化互通渠道，定期收集消费者反馈意见；在制定或修改涉及消费者权益的规则前，主动征求消费者及消协组织的意见，保障消费者知情权与参与权。
此次整改对规范行业经营具有示范意义。北京市消协呼吁华住会深刻认识问题，以实际行动规范经营，将尊重消费者权利融入企业发展，共同推动住宿服务行业健康有序发展。同时，北京市消协将持续关注华住会的整改落实情况，推动企业切实履行保护消费者权益的主体责任，共同营造安全放心的消费环境。若该企业逾期未完成整改，北京市消协将依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等相关规定，采取进一步措施，包括但不限于公开批评、向有关行政部门移送相关线索、提起公益诉讼等，坚决维护消费者合法权益不受侵害。
来源：央视新闻客户端
--------------------------------------------------------------

“十四五”期间四川FDI累计到资149.6亿美元

中新网
成都2月11日电 (单鹏)四川2026年全省经济合作工作会议10日在成都召开。会上披露，“十四五”期间，四川外商直接投资(FDI)累计到资149.6亿美元，较“十三五”增长31.2%。
据了解，过去五年，四川经济合作工作实现跨越式发展。五年来，四川省级平台累计签约项目5020个，协议投资额超5万亿元，省外引进产业项目年均实际投资超8000亿元。
会议强调，2026年，四川省经济合作系统以“重点产业建圈强链招引突破年”为主题，着力提升投资贡献率、产业支撑度、开放集聚度、服务满意度。
围绕这一主题，四川今年将加强靶向招引，健全重点产业链招商体系，精选关键子链，做实项目招引；锁定“三类500强”等链主企业，实施专项行动，推动产业高端化、智能化、绿色化。
在外资攻坚方面，四川将深化与重要外资来源地合作，办好海外专场等活动；引导本地企业利用外资，发挥开放平台外资主阵地作用，对重要园区给予资源倾斜。
在区域联动方面，四川将对接东部沿海产业布局，实施差异化承接策略；用好东西部协作机制，升级“合作园区”，深化川渝协同招商；探索“双向飞地”等模式，集群式承接产业转移。(完)
--------------------------------------------------------------

南航第九架C919国产大飞机正式投入运营

中新网
广州2月11日电 (记者 郭军)中国南方航空公司最新接收的第九架C919国产大飞机11日正式投入运营，首航航班执飞广州-西安航线。
据悉，自2月2日春运启幕，南航持续加大国产飞机运力投入，C919和C909飞机执行航班近1400班次，同比增长49.1%；承运旅客超12.3万人次，同比增长60.3%。
南航第九架C919国产大飞机正式投入运营。南方航空 供图
随着国产飞机规模化、常态化运营，南航聚焦春运客流密集方向，将国产飞机主要投放在广州至南京、杭州、西安、延安、泉州、柳州、芜湖、义乌，长沙至北京大兴、上海浦东，揭阳至郑州、长沙、淮安、徐州、贵阳，以及武汉至重庆、珠海、惠州等80余条航线上，为旅客春运出行提供了更加多元、优质的选择。
春运至今，南航C919机型已执行航班275班次，承运旅客超3.8万人次，客座率达86.3%。南航接收的第九架C919国产大飞机首航后，将交由南航湖南分公司执管，并在春运期间每日执飞长沙-北京大兴航线2个往返。(完)
--------------------------------------------------------------

博物馆AI讲解员上线，最大挑战是什么？

看展，AI讲解员做“搭子”
浦东美术馆内，观众正在使用AI讲解员了解毕加索的作品《装扮成喜剧丑角的保罗》相关创作背景。  　　本报记者 孙亚慧摄 来源：人民日报海外版
拿起手机，点击“视频通话”，接通后将手机对向博物馆内的展品，属于观众自己的AI讲解员随即上线。
“这幅画作的立意与毕加索的童年有关吗？”
“这一幅下方好像有缺损，是如何造成的？”
……
无论抛出什么问题，屏幕那头总会送来耐心而专业的解答。它不仅能够陪唠，必要的时候，还会委婉纠正观众提问时出现的知识性错误。
在上海浦东美术馆官方AI讲解员的陪伴下，记者收获了一次特别的看展经历。
美育资源突破时空限制
前不久，字节跳动旗下的AI工具豆包，正式成为“图案的奇迹：卢浮宫印度、伊朗与奥斯曼的艺术杰作”与“非常毕加索：保罗·史密斯的新视角”两大国际大展的官方AI讲解员。
陆家嘴集团副总经理、浦东美术馆董事长李旻坤表示，AI讲解员可以极大丰富观众的看展体验，让艺术“千人千面”的风采得以呈现。
“过去的展览我们主要靠展签、二维码等来提供有限信息。人工导览又受限于知识广度，很难满足每个人个性化的好奇心，每个人关注的点都不一样。我们期待这位博学敏锐、持续精进的AI讲解员能成为连接观众与国际艺术瑰宝之间的智慧纽带。”在李旻坤看来，近年来展览行业的许多变化，是科技改变生活的实例。一直以来，展览的物理空间让内容呈现受到制约，随着AI技术的引入，观众可以在看展时获得更多信息，美育资源也将突破时空限制。
“如果AI讲解员的信息足够准确，它就可以极大地丰富大家对于艺术作品的感知和体验，这是很有意义的事情。”她说。
字节跳动副总裁朱骏认为，AI和用户的交互在本质上是一种对话体验。立足于产品设计，团队希望AI讲解员能在观展过程中，通过启发式的对话和更具共情意味的提问，调动观众已有的看展感受和经验。从“看见”到“理解”，AI可以帮助观众“读懂”艺术。
最大挑战是确保内容准确
在博物馆场景中使用AI讲解，技术上最大的挑战是什么？
答案不言自明——确保内容的准确性。
据豆包逛展项目负责人李若瑄介绍，模型需要攻克3个核心难题：区分外观高度相似的展品、解读小众稀缺的文物资料、在观众移动观展时AI保持稳定识别。
“以伊朗15世纪的牡丹纹盘为例，其风格与明代永乐年间的青花牡丹纹盘非常接近，这就要求AI必须从细节入手，能精准识别出文物细微的纹饰、工艺差异，给出正确信息。”李若瑄说。
多角度拍摄也会带来识别挑战。文物从不同视角拍摄时形态差异很大，AI必须稳定识别出同一物品。此外，观众很难在逛展中为AI提供标准化的拍摄环境，画面常有抖动、遮挡和光线变化，观众还会用口语化、连续提问的方式，这对AI的上下文理解和空间感知能力提出了很高的要求。
同时，很多展出的文物，尤其是卢浮宫特展中的藏品，互联网上几乎没有公开信息。AI无法依赖网络搜索，必须依靠与美术馆深度合作的专属数据库才能准确解读。
记者在体验中发现，即使有意识避开展品标签，AI也能够快速精准识别出具体展品。这背后，是豆包C1.8视觉语言模型提供的技术解决方案。该视觉语言模型包括图像推理、多帧视频分析、工具调用和自然对话理解等方面，以提供精准、稳定、人性化的AI导览体验。
2025年5月，豆包上线了基于视觉推理模型的视频通话功能，支持实时视频问答与联网搜索，凭借自然的交互体验吸引了不少用户尝试，为此次美术馆场景的应用积累了技术经验。
从技术层面来看，视频讲解功能来自Seed1.8模型的强大支撑。目前，该模型在视频感知、流式、视频理解领域处于国际第一梯队水平，不再局限于传统AI“拍图—提问—再拍图—再提问”的断点式交互，而是能实时跟随观众视角移动，在与人的交互中持续理解观众眼前变化的场景，从而实现更加自然、连续的人机互动。
定制专属观展路径
“看展，为什么非要按照规定顺序看呢，可以按照我喜欢的方法或者顺序去看吗？”李旻坤的这番话引发了现场不少人的共鸣。
技术带来的变革不仅改变了信息获取方式，更重塑了观展路径与思维方式。在AI讲解员的助力下，“沉浸式”看展的趣味性更强。
比如，传统观展流程遵循美术馆设定的固定路线，所有观众按照同样的顺序完成标准化路径。有了AI讲解员作为看展“搭子”，观众可以打破固定模式，依据自身时间和兴趣定制自己的观展路径。
AI讲解员出现了，观众对人工讲解员的需求会下降吗？
在李旻坤看来，真人面对面之间的交流需求会一直存在，这正是AI讲解员无法替代人工讲解员的原因所在。“人与人之间的互动与人和AI的互动不一样，各有各的乐趣，这同我们日常生活中所有的行为逻辑一样。人脑是有限的，想让人像机器一样博学很难，人工服务可以向着更聚焦、专业、精良的方向发展，为观众提供更加生动的看展体验。”
科技与文化的跨界合作正在重塑文化传播的生态。在浩瀚文明面前，AI正在完成自己的使命——帮助人类更好去“看”，为求知与好奇铺就一条随时可以出发的路。
本报记者 孙亚慧
《人民日报海外版》(2026年02月11日 第 10 版)
--------------------------------------------------------------

古韵与新潮交融——千年古都大同焕新记

人文经济激活消费新动能丨古韵与新潮交融——千年古都大同焕新记
当城墙灯影与雪地欢歌交相辉映，当北魏石窟的庄严与手伴文创的活力交融，当网红市集的烟火与艺术空间的沉思共振……山西大同这座千年古城，正通过一场场古韵与新潮的对话，激活人文经济的一池春水。
在大同古城墙，一幅气势恢宏、错落有致的立体彩灯画卷正徐徐展开，光影艺术让城市脉络更加清晰。古都灯会通过“精神谱系·红色记忆”“历史文脉·千年古都”“非遗匠心·传统工艺”等六大叙事主线，创新融合3D浮雕、数字交互及环保材料应用技术，实现了系统性升级。
传统与创新交织的文旅体验，让古都大同在新年伊始便焕发出勃勃生机。
大同市文化和旅游局副局长刘海鹏介绍，元旦假期，大同市8家重点监测景区累计接待游客超15万人次，同比增长248.82%。在即将到来的春节假期，大同将继续把历史文化底蕴转化为可感、可参与、可沉浸的节日体验，进一步丰富文旅市场。
270度环幕再现北魏平城盛景，游客“穿越”回石窟开凿现场……走进云冈石窟景区，一场“探弥·云冈”超沉浸数字光影展吸引众多游客。“我们仿佛回到北魏时期，于佛窟深处仰望雕刻精妙的造像，指尖轻触即可解锁北魏佛手印奥秘。”来自上海的大学生顾菲第一次深刻感受到科技浪潮下文物活化的魅力。2025年7月6日至今，该展览已累计接待游客约2.7万人次。
在大同，游客既能在千年古迹中感受历史厚重，也能在人文活动中解锁游玩新体验。
近年来，冰雪经济快速发展，拥有天然优势的大同也积极布局“冰雪+”。在大同万龙白登山国际滑雪场等多个冰雪园区里，滑雪娱雪、冰雕冰挂、雪地音乐节等为游客们献上一场冰雪盛宴。2025年，大同打造“冰雪嘉年华”文旅品牌，10个冰雪旅游景区实现经营收入约2233万元。
漫步于大同古城东南邑历史文化街区，游客正沉浸式体验北魏茶食等非遗，探索各式各样的宝藏小店。
来自北京的游客方一茜认为东南邑是艺术与潮流的代名词。这是她第四次从北京来到东南邑，她将其作为周末的“精神按摩”。“这里有许多木雕、皮雕、泥塑的手作店，能体验小众创意；还有咖啡店里的汾酒拿铁、沙棘美式，甜品店里的陈醋生巧，餐饮店里的平遥牛肉奶酪罗勒辣酱佛卡夏……既有山西特色，又紧跟北上广深等一线城市的潮流。”方一茜说。
作为艺术空间，东南邑历史文化街区也定期举办艺术展览、节庆仪式、民俗体验等一系列人文沙龙。非遗手艺人、知名建筑师、专业学者和商业主理人们汇聚在这里，共享对人文生活的思考。东南邑历史文化街区品牌负责人贾艳说，在不同主题的人文沙龙中，大家对大同及山西的在地文化更加了解，也会从中获得新灵感。
在大同古城户部角，《如梦大同》正在上演千年北魏的悲欢。这个深植本土历史的大型实景剧演出，让游客们沉浸式“入景入戏”。
“行进式沉浸观演，让我们见证了大同城市的兴盛繁荣，深刻感受到了北魏时代的人情风貌。”来自河北的刘芳洁说，演员的动情演绎，加上每束光的角度、每幅影的切换，让自己有了穿越的感觉。
走进剧场，萱草花影映长廊，佛像轮廓照石壁，战火与炊烟、深情与坚守皆在光影中流转。“要让观众不是‘看’历史，而是‘走进’历史。”如梦(大同)文化旅游有限公司总经理张珑说，《如梦大同》公演半年多以来，已累计接待观众超10万人次，既让更多人沉浸式感受古城魅力，也为当地文旅融合发展注入了强劲动能。
古城墙上，新春灯会即将点亮夜空；古街巷里，老字号与新业态比邻而居。大同这座千年古都的魅力，在不断焕新的探索中愈发醇厚。(记者马晓洁)
--------------------------------------------------------------

合肥经开综保区仓储物流全无人场景首发

中新网
合肥2月11日电 (李长龙 刘婵)2月11日，合肥经济技术开发区综合保税区(以下简称“合肥经开综保区”)携手区内企业及其合作伙伴，正式启动发布仓储物流全无人场景。这一创新实践，实现了传统物流模式向全无人化智能生态的跨越。
图为仓储物流全无人场景之一。李兰兰 摄
启动仪式现场，没有传统的人员忙碌景象，取而代之的是一场无声却高效的“机器协奏曲”。随着一辆L4级无人驾驶重卡的精准停靠，无人叉车随即无缝衔接完成装卸作业。在数智化系统的指挥下，无人重卡与无人叉车呈现了完美的协同作业。大屏幕实时传输的车载第一视角和无人机航拍画面显示，车辆在园区复杂路况下实现了绿波通行、自动变道及盲区检测，并最终精准抵达生产线边。
“大家看到的不仅仅是车在动，而是数据在流动。”联宝(合肥)电子科技有限公司(以下简称"联宝科技")智能制造与物流中心负责人齐岳在现场说：“这一场景彻底改变了传统模式，外仓物料一旦上车，实际上就已经进入了工厂的生产节拍，实现了‘产’与‘储’的物理与逻辑双重融合。”
2025年，联宝科技笔记本电脑整机产量为2772.4万台套。面对全球市场"小单快反"的极致需求，传统物流模式已成瓶颈。为应对这一挑战，联宝科技依托“灯塔工厂”的数字化基础，通过仓储物流全无人场景的落地，将“人找货、人等车”传统模式，颠覆性地转变为“货找人、数据指挥车”的智能模式。
近年来，合肥经济技术开发区在发展中坚持“智造引领、产业兴区”，聚焦高端制造、智能网联等前沿领域，推动产业链与创新链深度融合。2025年，全区GDP增长14%，进出口突破2000亿，规上工业产值近5000亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：20.5亿元“新春礼包”将在春节期间惠及消费者

中新网
2月11日电 国务院新闻办公室于11日举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动、保障春节市场供应有关情况。商务部副部长盛秋平在会上表示，新年伊始，商务部在上海启动“购在中国暨新春消费季”活动，而后在甘肃、黑龙江、广东等地启动全国网上年货节、冰雪消费季、老字号嘉年华等多场活动。即将到来的农历新年，将迎来9天假期，商务部联合9部门策划“乐购新春”春节特别活动。
盛秋平简要介绍了本次活动的主要情况：
一是全域联动全民乐享，打造年味浓郁的消费盛宴。本次活动由商务部门牵头，宣传、文旅、金融、体育、民航、铁路等多部门共同组织开展，广泛动员数十家全国性商协会，联动全国百街千圈、千集万店参与，共同送上真金白银的“新春礼包”，让全国各地的消费者以及外国朋友，都能在“乐购新春”中感受年味、享受实惠。
二是聚焦节日消费需求，涵盖吃住行游购玩全链条。“好吃”方面，鼓励餐饮企业推出年夜饭套餐、新春团圆宴，以舌尖上的年味温暖人心。“好住”方面，鼓励家居卖场、家电品牌惠民让利，酒店、民宿推出优惠套餐。“好行”方面，民航、铁路将加大运力，鼓励航空公司推出春节特供餐食等服务。“好游”方面，开展“跟着电影去旅游”等活动，支持各地举办庙会、非遗展演等年俗活动。“好购”方面，支持全国步行街(商圈)、一刻钟便民生活圈备足优质货源，推出优惠促销，支持县域乡村举办年货大集。“好玩”方面，鼓励各地推出特色春晚、乡村演出等，丰富群众新春精神文化生活。
三是突出便民利民惠民，坚持“政策+活动”双轮驱动。商务部将指导各地在春节期间增加以旧换新补贴数量，指导50个试点城市开展有奖发票活动，并在春节期间加大奖金投放力度。各部门、各地区也将充分整合各领域优质消费资源，推出一批惠民举措。据了解，各地已经安排20.5亿元资金，在9天假期内，通过发放消费券、补贴、红包等形式，直接惠及广大消费者。
--------------------------------------------------------------

商务部：国家层面海外综合服务平台正式上线

中新网
2月11日电 据“商务微新闻”微信公众号消息，2月11日，国家层面海外综合服务平台正式上线运行，这是落实党的二十届四中全会精神，完善海外综合服务体系的重要举措。平台统筹了法律、财税、金融、外事、经贸、物流、海关、贸促等众多领域服务资源，连通有关部门、行业组织、服务机构以及驻外使领馆、100多家外国投资促进机构等多类主体，栏目总数超过260个，链接各类分平台37个，为5.2万家境外企业、数十万家外贸企业、数千家对外承包工程和劳务合作企业等提供“一站式”公共服务。
近年来，中国出海企业规模不断扩大，对高质量、专业化海外综合服务需求显著增加。2025年10月，经国务院批准，商务部、外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、国务院国资委印发《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》，提出将原“走出去”公共服务平台升级为国家层面海外综合服务平台。原“走出去”公共服务平台自2015年上线运营，广受境内外企业关注，平台累计访问量达4.8亿次。
下一步，商务部将与各方一道，以提升出海企业国际竞争力、规范企业海外投资经营行为和维护企业海外合法权益为目标，不断强化海外综合服务平台建设，持续推进服务资源的优质供给和高效匹配，加强政务服务，优化完善公共服务，拓展提升专业服务，为出海企业保驾护航。
--------------------------------------------------------------

商务部：年货节启动以来 截至2月8日全国网络零售额达到9897.3亿元

中新网
2月11日电 国务院新闻办公室于11日举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动、保障春节市场供应有关情况。商务部市场运行和消费促进司司长杨沐在会上表示，2026全国网上年货节启动以来，各地、电商平台及品牌商家陆续都推出了数百场精彩活动，点燃新春消费热潮。根据商务大数据重点电商平台监测，年货节启动以来，截至2月8日，全国网络零售额达到9897.3亿元。主要呈现四个方面特点：
一是强化融合体验，激发消费新活力。各地广泛运用云端逛展、直播推介、数字互动体验等新形式，同步联动线下商圈、文旅景区等场景，搭建了线上线下融合的年货消费矩阵。网络服务消费热度持续攀升，在线餐饮和在线旅游分别增长11.5%和5.3%。即时零售“小时达”服务覆盖范围扩大，更好满足了节日期间本地即时需求。
二是提升供给品质，引领消费新风尚。在保障粮油副食等基础民生商品充足供应的同时，重点扩容特色化、品质化商品供给，推动智能绿色、健康有机消费升级。江苏、四川、辽宁等地联动本地老字号以及电商平台，线上推出苏绣家纺、有机茶叶等特色品质年货，配套绿色包装、低碳配送服务，提升品质消费体验。
三是弘扬传统文化，赋予消费新内涵。放大春节非遗效应，围绕民俗文化、国潮文创开展特色活动，推动非遗技艺与线上消费深度融合。陕西、河南设置非遗市集专项活动，依托年俗街区开展民间表演、非遗展示等活动，线上同步开设“非遗好物专区”，整合秦腔脸谱、朱仙镇木版年画等非遗文创产品，受到消费者欢迎。国潮产品中旗袍、工艺品分别增长179.7%和55.9%。
四是联通全域市场，拓展消费新空间。以“马上有喜市”为主题，开展“丝路电商过大年”活动，既引进全球好物，也向世界推广中国春节文化与特色产品。甘肃主会场打造了“丝路电商年货专区”，联动宁夏、湖南、上海等地，推出中阿好物、非洲好物等进口特色商品，同时集中推广“甘味”农特产品，助力本地年货走出国门，实现“引进来”与“走出去”双向发力。
--------------------------------------------------------------

商务部：强化货源组织 加强储备调节 做好春节市场保供

中新网
2月11日电 国务院新闻办公室于11日举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动、保障春节市场供应有关情况。商务部市场运行和消费促进司司长杨沐在会上表示，商务部认真做好节日市场供应工作，召开全国市场运行和消费促进工作会议、印发工作通知，从货源组织、储备调节、便民服务等方面对春节市场保供作了安排。各级商务部门采取务实举措，全力做好相关工作。
一是强化货源组织。各地积极组织重点保供企业与生产供应基地加强产销对接，拓宽货源渠道，加大备货数量和品类，丰富节日市场供给。山西、广西、新疆等地大型批发市场、超市生活必需品库存量比平时增加10%-20%。河北组织420家商贸流通企业与外地的供应基地签订供货协议，提前锁定货源。厦门对春节期间上市的蔬菜、猪肉给予补贴，鼓励加大市场投放力度。
二是加强储备调节。2月5日，商务部会同财政部在民族地区组织投放2000吨中央储备冻牛羊肉，增加节日肉类市场供应。同时，指导各地结合实际，灵活安排地方储备肉菜投放。安徽、福建、山东等地落实猪肉、冬春蔬菜储备10万吨以上，充分发挥省级储备调节市场作用。青岛在市区123个投放点投放1.7万吨蔬菜和冻猪肉储备，确保市场供应稳定。上海、湖北启动政府平价肉菜投放，平均价格优惠10%以上。
三是优化便民服务。商务部积极引导重点商贸流通企业节日期间正常经营，加大补货上架频次，据中国连锁经营协会调研，春节期间前20大连锁超市门店开业率超99%，约1/3将适当延长营业时间。主要电商平台推出“春节不打烊”“春节也服务”等措施，保障节日期间商品正常下单、物流正常配送。浙江组织重点保供企业开展低温雨雪冰冻天气应急保供演练，做好异常天气应急保供准备。广东引导物流企业、外卖平台提供留岗补贴，鼓励快递小哥、外卖骑手等留粤过年，增加配送力量。
据商务大数据监测，节前全国生活必需品市场供需两旺，价格总体平稳，2月9日全国重点连锁超市粮油、肉类、鸡蛋库存较上月同期均增加20%以上，蔬菜库存增加7.7%。春节期间，各级商务部门将加强值班值守，密切关注市场运行情况，持续做好生活必需品市场供应工作，保障人民群众欢度新春佳节。
--------------------------------------------------------------

商务部：春节期间推出一批含金量高的政策礼包

中新社
北京2月11日电 (记者 尹倩芸)中国商务部副部长盛秋平11日在国新办新闻发布会上表示，各地已经安排20.5亿元(人民币，下同)资金，在9天假期内，通过发放消费券、补贴、红包等形式，直接惠及广大消费者。
商务部等9单位近日印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，活动时间为2026年2月15日至23日(春节9天假期)。盛秋平称，商务部将在春节期间推出一批含金量高的政策礼包，促进节日消费。
他提到，此次活动为广大消费者准备了三重“大礼包”，真金白银送实惠。一是以旧换新，首批625亿元国补资金已经到达各地商务部门，在春节9天假期内，商务部将指导各地加大补贴投放，充分保障消费者按政策要求申领补贴。
二是有奖发票，近期中国官方在50个城市开展有奖发票试点，半年实施期内将发放100亿元奖补资金。盛秋平提到，春节9天假期的奖金规模将超过10亿元，在试点城市购物、就餐、旅游、住宿等取得票面金额在100元以上的发票均可参与抽奖。
三是金融支持，中国人民银行、国家金融监管总局将指导金融机构、支付机构联合商家推出多种形式的“乐购新春”优惠措施，覆盖机票酒店、美食餐饮、景点门票等多领域的消费场景。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部：首批625亿元国补资金已经到达各地商务部门

中新网
2月11日电 国务院新闻办公室于11日举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动、保障春节市场供应有关情况。商务部副部长盛秋平表示，商务部按照“政策+活动”双轮驱动的原则，举办“乐购新春”春节特别活动，将在春节期间推出一批含金量高的政策礼包，促进节日消费。
盛秋平通过三方面介绍：
一是真金白银送实惠。这次活动，商务部为广大消费者准备了三重大礼包：第一重是以旧换新，前不久在年初商务部会同国家发改委、财政部，拨出了首批625亿元国补资金已经到达各地商务部门，在春节9天假期内，将指导各地加大补贴投放，充分保障消费者按政策要求申领补贴。第二重是有奖发票，近期商务部、财政部、税务总局确定在50个城市开展有奖发票试点，半年实施期内将发放100亿奖补资金。其中春节9天假期的奖金规模将超过10个亿。大家在试点城市购物、就餐、旅游、住宿等取得票面金额在100元以上的发票均可参与抽奖。第三重是金融支持，人民银行、金融监管总局将指导金融机构、支付机构联合商家推出多种形式的“乐购新春”优惠措施，覆盖机票酒店、美食餐饮、景点门票等多领域的消费场景。
二是暖心服务有保障。各部门推出系列务实举措，让人民群众吃得安心、买得称心、玩得开心。如商务部门将指导百货商超、购物中心、奥特莱斯等商贸流通企业精心组织货源、联动开展惠民促销。组织各地指导遍布城乡的数万座加油站变身“新春补给站”，提供免费的热水、应急药品、优惠洗车等便民服务，为大家平安出行保驾护航。文旅、体育部门鼓励热门文博场馆、演艺场所适当延长开放时间，支持符合条件的公共体育场馆免费或低收费开放。民航、铁路部门将增加运力保障，推出行李取送、雪具随行等便利举措。
三是全球乐享中国年。我们欢迎各国朋友来体验春节里的中国，也备足了政策礼包。比如，在“方便来”方面，近日，网信办和商务部等11部门出台提升境外人员入境数字化服务便利性政策举措。各大航司也将在热门的国际航线上增加运力的投入。在“欢快玩”方面，我们鼓励各地发布多语种春节民俗地图，一键解锁庙会灯会、老字号、非遗市集等年味体验，方便国际旅客“入乡随俗过大年”。在“舒心购”方面，将进一步完善银行卡、移动支付、现金等支付环境，给境外旅客提供省心、快捷的消费体验。在“享优惠”方面，1.3万家离境退税商店，备足了各类优质产品，外国朋友来华购物相当于可额外享受9折优惠。在这里，我们向全球朋友发出诚挚的邀请，欢迎各国游客在春节到访中国、购在中国，与我们共同乐享中国年。
--------------------------------------------------------------

国产人工心脏龙头，三年半烧掉10.6亿

中新网
北京2月11日电(记者 赵方园)被誉为医疗器械“皇冠上的明珠”的人工心脏，迎来了资本化加速期。
近日，上交所官网信息披露，苏州同心医疗科技股份有限公司(以下简称“同心医疗”)科创板IPO审核状态变更为已问询，向“国产人工心脏第一股”发起冲刺。
其核心产品CH-VAD，是我国首个获批上市的全磁悬浮植入式人工心脏。
然而，商业化4年以来，同心医疗尚未走出产品商业化初期的营利困境。在雅培、核心医疗、永仁心、航天泰心等多家竞品的围剿下，其单一产品的市场竞争力正面临严峻考验。
卖一台亏一台？
“心脏停跳还能活？”
这不是科幻片，而是国产人工心脏的现实突破。
2021年11月，同心医疗旗下CH-VAD植入式左心室辅助系统获得国家药品监督管理局批准上市，成为我国首个获批上市的全磁悬浮人工心脏。截至目前，CH-VAD累计完成临床植入超过670例，其迭代产品CH-VAD Plus也已进入注册阶段，预计2026年初获批。
从股权结构来看，同心医疗控股股东、实际控制人为陈琛，其合计控制公司30.95%的表决权。
然而，耀眼的技术突破背后，是严峻的商业化现实。同心医疗正处于典型的“高研发、高增长、高亏损”困境之中。
招股书显示，2022年至2025年上半年，其营收分别约861.15万元、5045.32万元、7735.05万元和7207.14万元；同期净亏损分别为1.89亿元、3.06亿元、3.72亿元，以及1.93亿元，三年半累计亏损超10.6亿元。
同心医疗招股书说明
亏损持续扩大的核心原因在于两座“成本大山”。
一是高昂且持续的研发投入。
2022年至2025年上半年，公司研发费用分别为9381.86万元、1.08亿元、1.48亿元和9315.39万元。且因未来几年将存在持续大规模的研发投入与股权激励产生股份支付费用较大，预计未来该笔支出仍将维持高位。
二是为开拓市场而激增销售费用。
近些年，同心医疗加速搭建销售团队，截至2025年6月末，销售人员增至78人，占员工总数19.55%。销售费用也从2022年的2519.09万元长至2024年的7656.04万元，2025年上半年达到3902.86万元，其中职工薪酬、差旅费用、会议费、宣传推广费、招待费增加显著。
值得一提的是，报告期内，同心医疗境内主营业务收入累计约为1.66亿元。但同期中国区的销售费用累计支出高达约1.74亿元。以此计算，过去三年半，公司在国内整体销售费用率约105%。2025年上半年，同心医疗销售费用率占比降至54.15%，但对比行业仍处于较高水平。
同心医疗招股书截图
同心医疗将此解释为必须支付的“市场教育”成本：公司处于商业化早期，需投入大量资源进行疗法教育、临床支持及全流程服务。
但这种“烧钱换市场”的模式直接导致其经营活动产生的现金流量净额持续为负。招股书显示，2024年其净流出高达2.93亿元。
尽管公司于2025年6月通过E轮融资获得4.65亿元，将资产负债率从93.48%的危险高位暂时降至60.28%，但主营业务自身“失血”的状态并未根本扭转。
单品依赖
迄今为止，CH-VAD是同心医疗唯一获批产品，其他在研产品管线距离商业化尚需时日。
同心医疗表示，短期内公司将主要依赖CH-VAD的商业化及在研产品BrioVAD美国临床试验开展中取得的收入获取收益。
招股书显示，2022年至2024年，CH-VAD系统的主营业务收入从827.2万元增长至6705.98万元。2025年上半年，CH-VAD系统和BrioVAD系统(两者血泵相同)的主营业务收入分别为4021.29万元和2961.16万元，合计占整体营收的96.9%。
同心医疗招股书截图
单一脆弱的业务结构，使其在激烈的市场竞争中面临多维挑战。
一方面，是广阔但渗透率极低的潜在市场：根据弗若斯特沙利文报告，2024年中国终末期心衰患者达156.6万人，而心脏移植手术仅1064例，心脏供体严重短缺，人工心脏作为替代治疗方案存在巨大未满足需求。但高昂费用和临床认知不足制约了实际市场规模，全年心室辅助装置市场规模仅约2.6亿元，远未达到理论上的蓝海规模。
另一方面，是“僧多粥少”的竞争现实：除CH-VAD外，永仁心、航天泰心、核心医疗和雅培等同类产品也已获批上市。
为在存量市场中争夺份额，同心医疗CH-VAD价格从2022年的45.96万元降至2025年上半年的36.23万元，降幅26.8%。
然而，“以价换量”的策略虽然将产销率提升至94.74%，却未能守住市场地位。截至2024年末，同心医疗在国内的市场份额已下滑至26.9%，公司单一产品的竞争力正在肉眼可见地衰退。
在份额收缩的同时，库存积压问题凸显：2022年-2025年上半年，公司累计产量为689台，累计销量仅480台。
同心医疗招股书截图
长远来看，行业还面临着政策环境与技术路线的双重变局。
2025年3月，国家医保局统一“心室辅助装置植入费”并约谈5家相关企业提示价格风险，其中航天泰心已率先降价超10万元/套；后续若同行产品逐步放量，行业价格战或有加剧风险。
2025年9月，能山生物宣布培育出直径达1厘米的“人造心脏”。虽处实验室阶段，却为整个领域预示了全新的技术变局。
对此，同心医疗在招股书坦承，如果未来市场竞争进一步加剧且同类产品价格下降，公司可能跟进采取降价策略；若相关产品因政策变动而被纳入医保支付方式改革或带量采购的范围，产品终端进院价格及患者支付价格可能大幅下降。如因上述因素导致产品价格下降，则会对公司的业绩造成重大不利影响。
出海破局
经销模式在推动早期销售的同时，也带来了客户高度集中的弊端。
2024年，公司前五大客户销售占比高达86.73%，其中第一大客户“全科达”在2023年的占比一度超过50%。
同心医疗招股书截图
比高集中度更值得关注的是背后的关联关系网络。第一大客户“全科达”实控人的配偶，于双方业务合作期间入股公司；大客户“百洋医药”则是持有公司15.01%股份的重要股东旗下企业。这种“客户即股东”的紧密绑定，公司将其解释为“正常的商业行为”且定价公允。
面对国内“红海”，同心医疗将核心希望押注于国际化。
当前，其新一代产品BrioVAD是首个获美国FDA批准进入临床试验的中国有源植入式医疗器械，且该试验被纳入美国医保覆盖，平均每例可获约22万美元(约150万元人民币)支持。这项战略已显现成效，2025年上半年，此项收入贡献了2961.16万元，占主营收入的41.09%。
然而，出海之路并非坦途。全球人工心脏市场长期被雅培垄断，其HeartMate3产品累计植入超4万例，2023年销售额突破10亿美元，市占率一度超过99%。
此外，后续在美国市场完成注册需符合美国FDA三类医疗器械PMA认证的相关要求。同心医疗表示，公司无法保证未来在研产品均顺利通过临床试验及产品注册流程，如前述影响因素发生不利变化，导致公司临床试验进展、临床试验结果或产品注册进度不及预期，均可能对公司未来的经营业绩及声誉造成不利影响。
本次IPO，同心医疗计划募资10.64亿元，金额相当于其近三年半亏损之和。其中，高达6.95亿元将用于BrioVAD的全球临床试验及注册，足见其背水一战、押注出海的决心。但公司能否穿越商业化的“死亡谷”，在技术突围后赢得市场突围，将是其上市之路上的最大考验。(完)
--------------------------------------------------------------

国务院办公厅印发《关于完善全国统一电力市场体系的实施意见》

中新网
2月11日电 据中国政府网消息，国务院办公厅近日印发《关于完善全国统一电力市场体系的实施意见》。具体内容如下：
为进一步深化电力体制改革，加快健全适应新型能源体系的市场和价格机制，完善全国统一电力市场体系，在全国范围内有效实现电力资源市场化配置，经国务院同意，现提出以下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，按照构建全国统一大市场、深化电力体制改革、建设新型电力系统要求，坚持全国统一、畅通循环，着力打破市场分割、破除区域壁垒，促进市场高效联通和有机衔接，统筹推动电力市场供需高水平动态平衡，着力扩大规模、改善结构、拓展功能，健全统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系，在确保电力系统安全可靠运行的基础上，实现市场运行畅通有序、交易规则统一高效、利益分配公平合理，为保障能源安全、经济社会发展和绿色低碳转型提供有力支撑。
到2030年，基本建成全国统一电力市场体系，各类型电源和除保障性用户外的电力用户全部直接参与电力市场，市场化交易电量占全社会用电量的70%左右。跨省跨区和省内实现联合交易，现货市场全面转入正式运行，市场基础规则和技术标准全面统一，市场化电价机制基本健全，公平统一的市场监管体系基本形成。到2035年，全面建成全国统一电力市场体系，市场功能进一步成熟完善，市场化交易电量占比稳中有升。跨省跨区和省内交易有机融合，电力资源的电能量、调节、环境、容量等多维价值全面由市场反映，电力资源全面实现全国范围内的优化配置和高效利用，以电力为主体、多种能源协同互济的全国统一能源市场体系初步形成。
二、推动电力资源在全国范围内优化配置
(一)优化全国统一电力市场体系实现路径。加强央地联动、政企协同，在统一电力市场框架下，统筹推动跨省跨区和省内交易衔接融合，进一步打破市场壁垒，促进省间电力互济互保。推动跨省跨区交易与省内交易在参与主体、空间范围、时段划分、组织时序、偏差处理等方面实现衔接，在主体注册、交易申报、交易出清、信息披露等方面有机融合，逐步从经营主体分别进行跨省跨区和省内交易，过渡到经营主体只需一次性提出量价需求、电力市场即可在全国范围内分解匹配供需的联合交易模式。研究探索相邻省份自愿联合或融合组织电力交易的可行方式。进一步推动电力交易平台互联互通、交易信息共享互认，电力市场经营主体“一地注册、全国共享”。条件成熟时，研究组建全国电力交易中心。
(二)完善跨省跨区电力交易制度。打通国家电网、南方电网经营区之间市场化交易渠道，统一交易组织方式，促进信息交互，尽快实现跨经营区常态化交易。构建能力更加充分、流向更加合理的输电通道和电网主网架格局，持续增加跨省跨区输电规模和清洁能源输送占比。在确保安全前提下，科学安排跨省跨区优先发电规模计划，合理扩大省间自主市场化送电规模，加强多通道集中优化。一体化建设运营南方区域电力市场，完善长三角电力互济，在省间交易框架下探索区域内同步电网电力互济交易。
三、健全电力市场的各项功能
(三)全面建设更好发现价格、调节供需的现货市场。充分发挥现货市场发现实时价格、准确反映供需的重要作用，更好引导电力资源优化配置。推动现货市场2027年前基本实现正式运行。推动发用两侧各类经营主体全面报量报价参与电力市场。在明确落实各方电力保供责任的前提下，稳妥推动用户参与省间现货交易。加强现货市场与其他市场在交易时序、价格、结算等方面的衔接，通过分时价格信号更好引导经营主体优化发用电行为，激发电力系统灵活调节潜力。
(四)持续完善保障电力安全稳定供应的中长期市场。更好发挥中长期市场稳定电力生产供应秩序、保障市场平稳运行的基础性作用，夯实电力保供基本盘。落实中长期合同签约履约激励约束措施，实现电力资源长期稳定配置，提升风险应对能力。推动中长期市场精细化、标准化，实现连续开市、不间断交易，提高交易频次和灵活性，覆盖年度(多年)、月度、月内(多日)等不同周期。建立健全规范标准、灵活高效的中长期合同调整和转让制度。推动跨省跨区优先发电规模计划通过年度中长期合同足额落实。加强各地中长期市场在交易时段、市场限价等方面与现货市场的有效衔接，参与现货市场交易的经营主体中长期合同签约、履约比例必须满足国家能源安全保供要求。
(五)加快建设支撑电力系统灵活调节的辅助服务市场。规范开展调频辅助服务市场，加快建立备用辅助服务市场，因地制宜探索爬坡等新型辅助服务品种。加快实现调频、备用辅助服务市场与现货市场联合出清。现货市场连续运行的地区，按照“谁受益、谁承担”原则，有效传导辅助服务成本。
(六)完善更好实现环境价值的绿色电力市场。完善全国统一的绿证市场，进一步发挥绿证作为可再生能源电力生产、消费和环境属性认定的基础凭证作用。扩大绿色电力消费规模，加快建立强制消费与自愿消费相结合的绿证消费制度。加强绿证价格监测，引导绿证价格在合理水平运行。推动发用侧双方签订绿证中长期购买协议。鼓励以绿色电力交易形式落实省间新能源优先发电规模计划，推广多年期交易合同、聚合交易等多种绿电交易模式。研究农林生物质发电项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。加快建立绿色电力消费认证机制，全面引入区块链等技术，对绿色电力生产、消费等环节开展全链条认证。持续强化绿色电力消费溯源，研究将绿证纳入碳排放核算的可行路径。完善绿色电力标准体系，在绿证应用、核算等方面加强国际沟通对话，推动我国绿色电力消费标准转化为国际标准。
(七)建立可靠支撑调节电源建设的容量市场。进一步完善煤电、抽水蓄能、新型储能等调节性资源的容量电价机制，研究按统一标准对电力系统可靠容量给予补偿。支持有条件的地区探索通过报价竞争形成容量电价，以市场化手段保障系统可靠容量长期充裕，条件成熟时探索容量市场，切实保障煤电等支撑性调节电源可持续发展，提升兜底保供能力。
(八)打造规范有序、便捷高效的零售市场。畅通批发—零售价格传导，在保障终端用户合理权益的前提下，通过分时价格信号引导需求侧资源主动参与系统调节。制定零售市场交易规则，加强零售市场全过程监管、信息披露和风险控制，培育健康市场生态。加强售电公司规范管理，修订售电公司管理办法，引导售电公司向综合能源服务商转型升级。
四、促进各类经营主体平等广泛参与电力市场
(九)进一步推动发电侧经营主体参与电力市场。落实新能源可持续发展价格结算机制，鼓励新能源企业与用户开展多年期交易。推动“沙戈荒”新能源基地各类型电源整体参与电力市场，强化跨省跨区和省内消纳统筹。推动分布式电源公平承担系统调节成本，支持分布式新能源以聚合交易、直接交易等模式参与市场。进一步优化煤电机组运营模式，合理确定机组开机方式和调峰深度，上网电量全部参与电力市场，通过多种交易类型获得收益以覆盖建设运营成本。在保障能源安全的基础上，分品种有节奏推进气电、水电、核电等电源进入电力市场。探索建立体现核电低碳价值的制度，鼓励煤电机组在重污染天气预警期间降低交易电量。
(十)扩大用户侧经营主体参与电力市场范围。完善代理购电偏差结算和考核制度，逐步缩小电网代理购电规模，推动10千伏及以上用户直接参与电力市场。加大电力需求侧资源开发利用力度，鼓励和支持需求侧资源根据自身禀赋参与电力市场。
(十一)有序推动新型经营主体参与电力市场。在确保安全前提下，坚持包容审慎原则，推动虚拟电厂、智能微电网、可调节负荷等新型经营主体灵活参与电力市场，加快制修订新型经营主体运行监控、并网运行、双向计量、信息交互等标准。推动新型经营主体公平承担输配电费用、系统调节责任和社会责任，按规定缴纳政府性基金及附加等费用，引导新型经营主体理性投资、规范运营、健康发展。
五、构建全国统一的电力市场制度体系
(十二)统一电力市场规则体系。持续健全以电力市场运行基本规则为基础、各类交易各个环节规则为支撑的电力市场基础规则体系，加强规则间的统筹衔接。引导地方因地制宜制定实施细则，强化地方规则与国家规则的对接和统一。规范电力市场规则起草、修订、审议、发布等操作流程，建立定期修订制度。
(十三)健全电力市场治理体系。完善政府主管部门规划设计、电力监管机构独立监管、电力市场协调组织共商自律、电力市场运营机构服务监测的电力市场治理体系，全面提升治理水平。强化多部门协同全流程监管，促进市场监管、行业监管、国资监管有机衔接。整治地方不当干预电力市场交易行为，着力破除地方保护和市场分割。综合运用数字化等监管手段，纠治价格串通、滥用市场力等各类扰乱电力市场秩序行为。不得在市场准入负面清单以外违规设置电力市场准入条件。
(十四)完善电价形成机制。完善主要由供需关系决定的电价形成机制，推动市场价格体现电力资源多维价值。建立健全全国统一的电费结算政策和市场价格风险防控体系。进一步规范地方电力价格管理行为，各地不得违法违规出台优惠电价政策。强化自然垄断环节价格监管，完善区域电网和省级电网输配电价制度，规范跨省跨区专项工程输电价格，条件成熟时探索实行两部制电价或单一容量电价。
(十五)统一电力市场技术标准。统一电力市场关键技术框架、核心数据模型、信息披露科目、信息交互标准、管理制度规范，促进电力市场基础设施互联互通。持续完善电力市场基础标准及通用类、接入类、业务类、运营类、评价类等标准，在经营主体接入、市场信息披露、交易结算开展、数据模型制定等方面实现标准化。
(十六)建立全国统一的电力市场信用制度。制定统一的电力市场信用信息目录、评价标准和应用措施清单，推进信用信息统一归集共享和系统互联。鼓励支持电力交易机构、行业协会及第三方信用服务机构在有关部门指导下，按照统一评价标准对发电企业、售电企业、电力用户和新型经营主体等开展信用评价，共同营造诚实守信的电力市场环境。
六、强化政策协同
(十七)加强电力规划与电力市场的衔接协同。推动电力规划体系适应市场化环境，在制定和调整规划时充分考虑电力供需平衡等因素，有效引导电源规划特别是可再生能源项目布局和电网规划协同发展。地方电力规划应当依据全国电力规划编制。
(十八)加强应急处置与风险防控体系建设。建立电力市场应急处置制度，确定电力系统发生突发事件和电力市场出现异常情况时的电力交易组织方案、已有交易的调整和结算方式等，明确政府主管部门、电力监管机构在必要情况下授权电力市场运营机构对市场进行干预的适用情形、范围方式等。针对事故灾害、电力平衡受剧烈扰动、经营主体违规扰乱价格等情形，健全风险监测、预警和管控流程，制定发电调用、负荷控制等应急处置措施。
(十九)建立电力市场评价制度。制定电力市场评价量化指标和评价办法，鼓励第三方独立机构、电力交易机构参与电力市场评价，发布各地电力市场建设运行情况，加强各地电力市场的横向对比和历年进展的纵向分析，做好经验交流，根据评价结果持续完善全国统一电力市场体系。
七、加强组织领导
在党中央集中统一领导下，加强协同配合，扎实推进全国统一电力市场体系建设。国家发展改革委、国家能源局要会同有关方面加强统筹协调，完善配套政策，督促指导派出监管机构、地方主管部门、电力市场运营机构、相关电力企业积极参与电力市场建设运营，推动各项政策措施落地见效。重大事项及时按程序请示报告。
--------------------------------------------------------------

国务院国资委推动中央企业积极扩大算力有效投资

新华社北京2月11日电(王希、王舒一)国务院国资委日前提出，中央企业要强化投资牵引，积极扩大算力有效投资，推进“算力+电力”协同发展，提升全链条数据治理能力，不断夯实人工智能产业基础底座。
记者11日获悉，国务院国资委日前召开中央企业“AI+”专项行动深化部署会。此次会议上，国务院国资委提出央企要强化自主创新，着力突破关键核心技术，持续攻关“大模型”技术，推动更多自主创新成果从样品变成产品、形成产业；要强化场景培育，加强人工智能与主责主业、产业需求的精准对接，在高适配、高价值、高可靠上下更大功夫，推动人工智能规模化落地应用。
此外，国务院国资委要求中央企业强化开源开放协同，加快推动开源“焕新社区”迭代升级，努力成为“赋能型企业”，推进“AI+”产业共同体建设，不断涵养互利共赢的产业生态。
近年来，国务院国资委全力推进中央企业“AI+”专项行动，推动中央企业找准与人工智能技术和产业发展趋势的结合点和突破口，实现高价值应用场景加快落地、数据集共建共享稳步推进、智能算力供给能力持续提升、自主可控模型构建加速突破、开源开放产业生态不断完善，发展人工智能产业取得了明显成效。
--------------------------------------------------------------

国家卫健委等11部门联合印发《国家基本药物目录管理办法》

中新网
2月11日电 据国家卫健委网站消息，近日，国家卫生健康委、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、商务部、市场监管总局、国家医保局、国家中医药局、国家疾控局、国家药监局、中央军委后勤保障部等11部门联合印发《国家基本药物目录管理办法》。内容如下：
国家基本药物目录管理办法
第一条
为推进健康中国战略实施，巩固完善国家基本药物制度，规范健全国家基本药物目录管理机制，保障公民基本医疗卫生服务，根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《中华人民共和国药品管理法》等法律规定和《国务院办公厅关于完善国家基本药物制度的意见》《国务院办公厅关于进一步做好短缺药品保供稳价工作的意见》等文件部署，制定本办法。
第二条
国家实施基本药物制度，遴选适当数量的基本药物品种，满足疾病防治基本用药需求。
第三条
基本药物是指满足疾病防治基本用药需求，适应现阶段基本国情和保障能力，剂型适宜，价格合理，能够保障供应，可公平获得的药品。
第四条
国家公布基本药物目录，根据药品临床应用实践、药品标准变化、药品新上市情况等，对基本药物目录进行动态调整。基本药物目录管理应当坚持科学、公平、公正、公开，广泛听取各方面意见和建议，接受社会监督。
第五条
按照“突出基本、防治必需、保障供应、优先使用、保证质量、降低负担”的功能定位，基本药物遴选和调整坚持中西医并重、中西药并用、临床首选的原则，参照国际经验合理确定。
第六条
国家基本药物工作协调机制由国家卫生健康委、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、商务部、市场监管总局、国家医保局、国家中医药局、国家疾控局、国家药监局和中央军委后勤保障部等组成。
国家基本药物工作协调机制负责协调解决制定和实施国家基本药物制度各环节重要政策问题，确定国家基本药物目录遴选和调整的原则、范围、程序和工作方案，审核国家基本药物目录。各成员单位在职责范围内承担国家基本药物遴选调整和制度实施的具体事项。
第七条
国家基本药物包括化学药品和生物制品、中药(中药饮片和中成药)等。化学药品和生物制品主要依据临床药理学分类，中成药主要依据功能分类；化学药品和生物制品、中成药中均包含儿童药品。
第八条
纳入国家基本药物目录的药品，应当是经国家药监局批准，并取得药品注册证书的药品，以及按国家药品标准炮制的中药饮片。除急(抢)救用药外，独家生产品种纳入国家基本药物目录应当经过单独论证。
化学药品和生物制品名称采用中文通用名称和英文国际非专利药名中表达的化学成分的部分，剂型规格单列；中成药采用药品通用名称。
第九条
下列药品不纳入国家基本药物目录遴选范围：
(一)含有国家濒危野生动植物药材的；
(二)主要用于滋补保健作用；
(三)因严重不良反应，药品监督管理部门明确规定暂停生产、销售或使用的；
(四)违背国家法律、法规，或不符合伦理要求的。
第十条
依照国家基本药物遴选管理的原则，国家卫生健康委负责建立专家咨询论证制度，组织建立国家基本药物专家库。专家库主要由医学(含公共卫生、医学伦理)、药学(含中药学)、药品监管、卫生管理、卫生经济学等方面专家组成，负责国家基本药物的咨询和评审工作。
第十一条
国家卫生健康委起草国家基本药物目录调整工作方案，拟订具体的遴选规则，征求相关部门和有关方面的意见，经国家基本药物工作协调机制审核，按程序组织实施。制定国家基本药物目录的程序为：
(一)从国家基本药物专家库中，分别随机抽取专家成立目录咨询专家组和目录评审专家组；
(二)咨询专家组根据疾病防治和临床需求，经对药品进行循证医学、药品使用监测、药物经济学等技术评价，提出遴选意见，形成备选目录；
(三)评审专家组对备选目录进行技术论证和综合评议，形成目录初稿；
(四)目录初稿经征求国家基本药物工作协调机制各成员单位意见，修改完善形成目录送审稿；
(五)目录送审稿经国家基本药物工作协调机制审核后，按程序报批，由国家卫生健康委对外发布并组织实施。
第十二条
国家基本药物目录坚持定期评估、动态管理，调整周期原则上不超过3年。必要时，经国家基本药物工作协调机制审核同意，可适时组织调整。调整的品种和数量，综合考虑以下因素确定：
(一)我国基本医疗和公共卫生服务需求、基本医疗保障水平、药品供应保障和价格变化；
(二)我国疾病谱变化；
(三)药品不良反应监测评价；
(四)药品使用监测和临床综合评价；
(五)已上市药品循证医学、药物经济学评价；
(六)国家基本药物工作协调机制规定的其他情况。
第十三条
属于下列情形之一的品种，应当从国家基本药物目录中调出：
(一)发生严重不良反应，或临床诊疗指南发生变化，经评估不宜再作为国家基本药物使用的；
(二)根据药品临床综合评价或药物经济学评价，可被风险效益比或成本效益比更优的品种所替代的；
(三)国家基本药物工作协调机制认为应当调出的其他情形。
第十四条
国家基本药物目录的遴选调整应当遵循本办法第三条、第四条、第五条、第七条、第八条、第九条、第十二条的规定，并按照本办法第十一条规定的程序进行。属于第十三条规定情形的品种，经专家评估、国家基本药物工作协调机制审核，调出目录。
第十五条
国家基本药物目录内药品的生产供应保障、配备使用按照国家有关法律和政策规定执行，并与分级诊疗、药品集中采购、支付报销等政策相衔接。
第十六条
对于因更名、异名等原因需要对国家基本药物品种、剂型规格等目录归属进行认定的，由国家卫生健康委按程序进行认定。
第十七条
国家卫生健康委负责完善以基本药物为重点的药品使用监测和临床综合评价体系，制定监测评价管理规范和技术指南，组织开展相关药品临床使用证据、药物政策信息收集和综合分析，为动态优化基本药物目录和完善基本药物配备使用管理政策提供循证证据和技术支撑。
鼓励医疗卫生机构组织开展以国家基本药物为重点的药品临床综合评价，加强评价结果分析应用，完善基本药物临床用药标准规范。
第十八条
本办法由国家卫生健康委会同有关部门负责解释。
第十九条
军队基本药物目录管理参照本办法执行。
第二十条
本办法自发布之日起施行。原国家卫生计生委2015年2月13日印发的《国家基本药物目录管理办法》(国卫药政发〔2015〕52号)同时废止。
--------------------------------------------------------------

国家层面海外综合服务平台正式上线

2月11日，国家层面海外综合服务平台正式上线运行，这是落实党的二十届四中全会精神，完善海外综合服务体系的重要举措。平台统筹了法律、财税、金融、外事、经贸、物流、海关、贸促等众多领域服务资源，连通有关部门、行业组织、服务机构以及驻外使领馆、100多家外国投资促进机构等多类主体，栏目总数超过260个，链接各类分平台37个，为5.2万家境外企业、数十万家外贸企业、数千家对外承包工程和劳务合作企业等提供“一站式”公共服务。
近年来，中国出海企业规模不断扩大，对高质量、专业化海外综合服务需求显著增加。2025年10月，经国务院批准，商务部、外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、国务院国资委印发《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》，提出将原“走出去”公共服务平台升级为国家层面海外综合服务平台。原“走出去”公共服务平台自2015年上线运营，广受境内外企业关注，平台累计访问量达4.8亿次。
下一步，商务部将与各方一道，以提升出海企业国际竞争力、规范企业海外投资经营行为和维护企业海外合法权益为目标，不断强化海外综合服务平台建设，持续推进服务资源的优质供给和高效匹配，加强政务服务，优化完善公共服务，拓展提升专业服务，为出海企业保驾护航。
(总台央视记者 吴昊 林杉)
--------------------------------------------------------------

国家统计局：2026年1月份居民消费价格同比上涨0.2%

中新网
2月11日电 据国家统计局网站消息，2026年1月份，全国居民消费价格同比上涨0.2%。其中，城市上涨0.2%，农村上涨0.1%；食品价格下降0.7%，非食品价格上涨0.4%；消费品价格上涨0.3%，服务价格上涨0.1%。
1月份，全国居民消费价格环比上涨0.2%。其中，城市上涨0.2%，农村上涨0.2%；食品价格持平，非食品价格上涨0.2%；消费品价格上涨0.2%，服务价格上涨0.2%。
一、各类商品及服务价格同比变动情况
1月份，食品烟酒及在外餐饮类价格同比下降0.2%，影响CPI(居民消费价格指数)下降约0.06个百分点。食品中，蛋类价格下降9.2%，影响CPI下降约0.05个百分点；畜肉类价格下降6.1%，影响CPI下降约0.26个百分点，其中猪肉价格下降13.7%，影响CPI下降约0.28个百分点；鲜菜价格上涨6.9%，影响CPI上涨约0.12个百分点；鲜果价格上涨3.2%，影响CPI上涨约0.06个百分点；水产品价格上涨0.7%，影响CPI上涨约0.01个百分点。
其他七大类价格同比四涨一平两降。其中，其他用品及服务、生活用品及服务价格分别上涨13.2%和2.6%，衣着、医疗保健价格分别上涨1.9%和1.7%；教育文化娱乐价格持平；交通通信、居住价格分别下降3.4%和0.1%。
二、各类商品及服务价格环比变动情况
1月份，食品烟酒及在外餐饮类价格环比持平。食品中，蛋类价格上涨2.7%，影响CPI上涨约0.01个百分点；鲜果价格上涨2.0%，影响CPI上涨约0.04个百分点；水产品价格上涨2.0%，影响CPI上涨约0.04个百分点；畜肉类价格上涨0.5%，影响CPI上涨约0.02个百分点，其中猪肉价格上涨1.2%，影响CPI上涨约0.02个百分点；鲜菜价格下降4.8%，影响CPI下降约0.10个百分点。
其他七大类价格环比五涨一平一降。其中，其他用品及服务、生活用品及服务价格分别上涨2.7%和0.9%，教育文化娱乐、医疗保健价格均上涨0.3%，交通通信价格上涨0.1%；居住价格持平；衣着价格下降0.2%。
--------------------------------------------------------------

境外电子钱包公司高管：“一部手机游中国”将成新趋势

中新社
上海2月11日电 (记者 姜煜)意大利、乌兹别克斯坦、新加坡、马来西亚、菲律宾的多位境外电子钱包公司高管近日不约而同预测：今年将有更多境外游客实现“一部手机游中国”。
据蚂蚁国际11日发布的统计数据，2025年全年，通过支付宝“外卡内绑”和Alipay+“外包内用”两类便利支付服务，已有超1000万名入境游客体验了中国的“数字生活”，带动当年支付宝入境消费增长超100%。
意大利电子钱包公司Tinaba的总裁马泰奥·阿尔佩表示，“中国是意大利人热门的旅游目的地，我们和蚂蚁国际合作，帮助意大利游客可以在中国境内使用自己常用的电子钱包支付，这是一项革命性的改变。作为首个通过Alipay+实现来华电子支付的欧洲电子钱包，Tinaba将让更多意大利人把‘中国行’列入新年愿望清单。”
“乌中互免签证让两国民众往来如邻里，加上无需换汇、不用绑卡的支付体验，让旅行真正无界。”乌兹别克斯坦二维码网络HUMO的董事会第一副主席马克萨德·穆希特迪诺夫说，2025年Octomobile成为乌兹别克斯坦首个来华可用的电子钱包，助力不少乌方边贸商人、留学生、游客开启了在中国的“电子支付初体验”，相信2026年会有更多乌兹别克斯坦公民开启属于自己的中国之旅。
马来西亚TNG Digital公司首席商务官萨维斯·瓦兰观察到，无论是工作还是旅游，对许多马来西亚人来说中国都是最受欢迎的目的地，当吃饭、坐车、购物都能用自己熟悉的本国电子支付方式，消费的自由和顺畅给他们带来了宾至如归的亲切感。“马中互免签证，会让越来越多的马来西亚人爱上中国游，他们在中国使用本国的电子钱包会变得越来越习以为常。”(完)
--------------------------------------------------------------

多彩非遗活动“解锁”热闹中国年 各地年货市场开启“热购模式”

央视网消息：春节将近，年味渐浓。各地通过灯会、非遗等年俗活动等营造节日气氛，促进消费。
江西上饶：舞起板凳龙鲤鱼灯 热热闹闹过新年
春节来临，江西上饶婺源以“烟火福运年”为主题，推出系列春节民俗活动，板凳龙腾跃、鲤鱼灯游弋，搭配震撼人心的打铁花与璀璨烟花秀，让来自五湖四海的游客沉浸式感受徽州年味。
浙江平湖：金平湖灯秀点亮城市夜空
2月7日晚，在浙江平湖市，2026金平湖灯秀点亮城市夜空。700架无人机腾空而起，在平湖市东湖上空不断变换队形，一个个灵动的造型轮番呈现，为在场游客献上了一场科技感十足的视觉盛宴。
江苏泰兴：水乡冬捕尝鱼鲜 “吹”匹糖马迎新春
春节将至，江苏省泰兴市举行了趣味十足的捕年鱼活动，周边城市的游客纷纷慕名而来，共同体验传统渔俗，品尝浓郁的鱼鲜年味。
在泰兴市张桥镇的“非遗迎春”活动上，孩子们在非遗传承人的指导下小心翼翼地吹气塑形，一匹匹栩栩如生的糖“马”就此诞生。画糖画的非遗体验也很受欢迎，孩子们拿着自己的作品留下新春照片，记录下2026年的美好瞬间。
重庆大足：鲤鱼灯舞巡游迎新春
这两天，重庆市大足区的年节氛围热闹起来，鲤鱼灯舞开启迎新春巡游。巡游队伍穿行在集镇街巷，吸引了不少市民、游客观看、互动。
走进重庆大足区万古镇，热烈的氛围扑面而来。数十尾色彩明亮的鲤鱼灯栩栩如生，宛如在水中嬉戏的精灵。舞者们身着传统服饰，默契配合，手中的鲤鱼灯上下翻飞，演绎着鲤鱼追逐、跳跃龙门等经典场景。热闹的腰鼓队紧随其后，喜庆的长龙蜿蜒前行，巡游队伍穿行于集镇主干道，浓浓的年味沿街蔓延开来。
万古镇鲤鱼灯舞是重庆市级非物质文化遗产，历史悠久。为了更好传承发扬，当地已建成鲤鱼灯舞非遗传承所、文化体育公园；同时还开展“非遗进校园”活动，培育青少年传承人，组建近百人的专业表演队伍，让这门古老技艺在传承中创新发展，既保留了传统韵味，又融入了时代元素。
湖北老河口：岁末“起鱼”忙 鲜活水产丰富餐桌
春节将至，湖北老河口市排子河水库的养殖户们开始拉网起鱼，以供应节前市场，丰富市民餐桌。
2月5日一大早，老河口市排子河水库的一家水产养殖场内已是一派繁忙景象。大家脸上洋溢着收获的笑容，起网、过秤、装车，一系列流程井然有序，一批批鲜活水产即将发往全国各地。
江苏新沂：春菜抢“鲜”上市 冷链锁鲜保供应
立春已过，在江苏新沂市，香椿、春笋等时令鲜嫩春菜已悄然上市，为消费者的餐桌添上了一抹清新的“春味”。
在江苏新沂市的一家农贸市场内，春笋、芦笋、香椿、豌豆等“春令蔬菜”已陆续抢鲜登场，由于是初春头茬菜，产量有限，不少消费者会根据喜好购买，主打一个尝鲜。
春菜鲜嫩，对运输储存要求更高。不少商户通过冷链直运、配备冷库等方式，力争保持春菜最佳状态。
今年春节相对较晚，与春菜上市期重叠，不少商超采取了“短链”模式，直接从种植基地进货，确保节日期间蔬菜供应既充足又新鲜。
--------------------------------------------------------------

大数据解码中国经济活力：小微企业筑牢经济“微观底盘”

近日，由中央广播电视总台财经节目中心主办的《中国经济活力数据之夜》隆重举行，天眼查副总裁王雨霏受邀出席并发布重磅《企业活力大数据》。作为国内领先的商业查询平台，天眼查依托收录的全国3.9亿+社会实体信息、1100+数据维度，携手央视财经以权威数据解码中国经济稳健前行的内在动能，从微观底盘、产业引擎、消费动能等维度，全景呈现中国经济的强劲韧性与无限潜力。
小微企业筑牢经济"微观底盘"
小微企业是市场经济最活跃的细胞，是中国经济稳健运行的"微观底盘"。天眼查数据显示，截至2025年，我国注册资本不到500万的小微企业总量已突破1.3亿家，占全部经营主体的66%，2025年全年新增768万家，日均诞生超2万家。
这些分布在各行各业的小微企业，如同毛细血管般渗透到经济社会的各个角落。天眼查追踪每一家经营主体的"生命体征"，通过工商信息、天眼风险、股权全景穿透图、最终受益人等功能，为小微企业经营、合作决策提供支撑，间接服务千万家小微企业成长。中国经济的"微观底盘"，正变得愈发稳固。
新质生产力引领"增长三驾马车"
如果说经营主体总量是"底座"，那产业结构就是"引擎"。2025年，人工智能、低空经济、新能源汽车三大赛道亮点纷呈，集中释放经济新动能。
先看人工智能，在国家部署"人工智能+"行动的大背景下，整个产业生态展现出蓬勃的创新能力。天眼查数据显示，截至2025年，人工智能相关企业近230万家，其中2025年新设立企业超55万家，较2024年同期增长32.6%，覆盖智能制造、智能交通、智能医疗等20多个领域，产业基础日益稳固。
低空经济是一个正在起飞的产业新蓝海。天眼查数据显示，2025年，低空经济企业注册激增135.6%，存量达到15.7万家。资本市场同样表现活跃，天眼查投融资数据显示，智能无人飞行器制造企业融资总额超174亿元，比2024年增长了45.9%。从无人机送外卖到城市空中交通，从农业植保到应急救援，曾经遥不可及的"空中生意"，正在变成实实在在的产业图景。
新能源汽车产业在2025年则完成了一场"质的跃迁"。 天眼查数据显示，截至2025年，我国新能源汽车相关企业注册量达107.9万家，2025年新增38.1万家，同比增长5.5%。依托1100+数据维度，天眼查全面记录着产业从规模扩张向技术突破、品牌升级的转型轨迹，为产业高质量发展提供数据支撑。
消费升级激活区域经济"新增长极"
现代服务业的蓬勃发展持续释放消费活力。天眼查数据显示，全国现存旅游相关企业超259.9万家，文旅产业已成为刺激区域经济增长的新增长极。
近两年哈尔滨的爆火，正是这一趋势的生动注脚。这场"流量热潮"不仅带动冰雪旅游消费激增，更激活了整个黑龙江的文旅产业链。天眼查数据显示，2025年仅文体娱乐、租赁和商务服务、住宿和餐饮四大领域，黑龙江就新增36.1万家企业，占全省所有新增企业的1/4，即每新增4家企业，就有1家与文旅产业相关。从"网红打卡"到"长红产业"，消费者愿意为优质体验买单，企业便顺势而为，这就是市场的力量。
从1.3亿家小微企业筑牢微观根基，到三大新兴赛道激活产业动能，再到文旅产业释放消费潜力，这一系列核心数据全景呈现了中国经济多点发力、协同增长的生动格局。作为国内领先的商业查询平台，天眼查见证着经营主体的每一项变更、每一笔融资、每一次新生，此次报告通过权威数据解读与产业洞察，不仅精准解码了经济活力的核心逻辑，更向大众传递了中国经济长期向好的基本面。
当"微观底盘"愈发稳固，当新动能越来越强，当消费活力不断释放，中国经济的韧性和活力，必将转化为高质量发展的澎湃动能。未来，天眼查也将持续以数据为桥，为经营主体提供更精准的商业决策支持，助力经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局修订发布《食品召回管理办法》

中新网
2月11日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局发布新修订的《食品召回管理办法》，与现行《办法》相比，新《办法》有四大亮点，全面压实食品生产经营者主体责任和市场监管部门监管责任，对加强食品召回监管明确新要求。
一是压实食品生产经营者主体责任。明确要求食品生产经营者应当建立并实施食品召回管理制度，规定食品经营者、食品集中交易市场开办者、食品经营柜台出租者、食品展销会举办者及网络食品交易第三方平台提供者有配合召回义务。
二是明确各级市场监管部门监管职责。按照提级管理的原则，明确省级市场监管部门负责对本级和设区的市级市场监管部门许可的食品生产经营者实施食品召回和处理进行监督管理，设区的市级市场监管部门负责对县级市场监管部门许可、备案的食品生产经营者实施食品召回和处理进行监督管理。同时，明确市场监管总局可以直接负责全国范围内有重大影响的食品召回和处理工作。
三是完善召回等级分级情形。综合地方市场监管部门、行业、专家等的意见，以食品安全危害程度、需要实施召回的紧急程度等为依据，明确三级召回情形，并差别化设置各级召回启动时限，将召回的启动时限由24、48、72小时调整为24、36、48小时，提高针对性风险防控效果，增强食品召回的可操作性。
四是加大惩戒力度。增加对食品集中交易市场的开办者、食品经营柜台的出租者、食品展销会的举办者、网络食品交易第三方平台提供者等相关经营者不配合开展召回的处罚条款，加大市场监管部门责令召回后仍拒不召回等违法行为处罚力度。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：“十四五”期间 我国共审结经营者集中3667起

中新网
2月11日电 2月11日，市场监管总局召开优化经营者集中审查规则，护航公平竞争市场秩序专题新闻发布会。市场监管总局反垄断二司司长徐乐夫介绍，“十四五”期间，共审结经营者集中3667起，涉及交易金额约17.4万亿元，99%以上的集中被快速放行，鼓励经营者依法实施集中。在年均申报量较“十三五”增加74%的情况下，审查效率进一步提升。平均受理时间19.8天、平均审查时间24.5天，大大低于法定审查时限。
--------------------------------------------------------------

“年货清单”上新！这才是今年春节的“硬通货”

热点追踪丨“年货清单”上新！这才是今年春节的“硬通货”
春节将至，年味渐浓，年货采购的热潮也悄然升温。从“品质焕新”到“体验升级”，从“物质满足”到“精神共鸣”，如今的年货市场正从简单的商品交易跃升为集文化传承、情感交流、科技体验于一体的“全景式”消费盛宴。
天猫年货节数据显示，00后用户成为年味消费增长最快的驱动力之一。当年轻人接过年货“主理权”，他们的消费偏好正在影响年味。打开年货“购物车”，一起来看蕴藏其中的年味新图景与消费新活力！
国潮+科技 引领年货消费新潮流
一方面，“国潮”与“非遗”成为新流量密码，传统年货玩出新花样。马元素成为年货消费中的重要文化符号，大量融合非遗技艺与生肖主题的年货产品，因其独特的文化寓意与审美价值，受到年轻消费者追捧。
1月22日，河南驻马店市非遗香包制作技艺传承人王彩红(左)赶制新春特色香包。新华社发(弓华静摄)
京东消费及产业发展研究院发起的“2026年货节消费调研”显示，84.5%的消费者对马元素年货表现出购买意向，有65.6%的消费者表示“有明确计划”或“可能会买”马年主题礼盒，并将其视为一种重要的新年仪式。在具体品类上，年俗文创礼盒因其直接服务于春节的核心仪式，成为最受欢迎的选择。对消费者而言，他们不仅是在买商品，更是在为文化认同买单。
另一方面，年货清单呈现“科技赋能实用、健康守护温情”的消费变革。科技赋能让年货玩出新花样，消费需求也逐渐向“智能化”迁移。近期，智能家电等产品销售明显升温，成为年货市场的一大亮点。同时，年货消费也从“面子礼”转向“实用关怀”，“健康实用”成为消费者的核心考量。
京东调研数据显示，在为长辈挑选年礼时，健康与安全是首要考量因素。诸如药食同源礼盒、适老化智能产品等“健康伴手礼”，在这个春节流行起来。越来越多人选择送的不再是“排面”，而是更贴合父母日常所需的实际关怀。
“爱你老己”解锁年节消费新主张
伴随消费观念的持续升级，“情绪价值”成为年货消费的重要驱动力，“爱你老己”正成为今年年货市场的另一大特色。年轻消费者不再满足于商品的基础功能，而是更追求情感共鸣与体验感，“为情绪买单”“为喜欢买单”成为当下年轻人采购年货的核心逻辑。
2月1日，人们在昆明的斗南花卉市场内选购鲜花。新华社发(郑益 摄)
相较于传统消费，悦己消费场景更广、形式更活，覆盖潮玩、宠物、情绪健康、文化娱乐、解压产品及香氛等多个领域。“新春谷子”等融合二次元与新春元素的周边产品，在社交平台圈粉无数，年货送礼正从传统的人情往来，转变为寻求圈层认同的“社交货币”；天猫年货节数据显示，带有“发财”字样的零食礼盒最受欢迎，成交额同比上涨90%。这种“为情绪买单”的趋势，让年货从“送礼工具”转变为“情感载体”，成为当下年轻人生活方式的集中展示与温暖连接。
“服务消费”成节前新主角
值得关注的是，当前年货消费的含义正进一步扩展，从“买产品”延伸到“买服务”“买体验”。家政服务市场迎来需求爆发，年末大扫除、家电清洗、美容美发、年夜饭预订等服务消费量激增。相比过去，年轻人更愿意把钱花在“省时间、买轻松”上，节前越忙碌，人们越愿意为效率付费，为品质生活买单。
与此同时，随着“它经济”持续升温，宠物作为许多家庭的重要成员，其春节安置与仪式感消费成为新需求，宠物服务消费迎来爆发式增长。58到家1月16日发布的数据显示，今年宠物寄养需求明显前移，甚至出现“一窝难求”的现象。此外，宠物洗护、上门喂食等服务也迎来需求高峰。春节消费热潮下，宠物经济不仅成为消费市场的新增长点，更折射出当代人对陪伴与情感寄托的重视。
当“怎么过年”不再有标准答案，年货清单便成为每个人生活态度与消费理念的生动投射。年货的意义，早已超越节前采购本身，呈现出更加多元、个性化的新面貌。在年轻人主理春节的新风潮下，新春经济也必将持续迸发更多创新可能。
策划：唐心怡
统筹：王云霞 张琦
编辑：常颖
设计：陈家祺
--------------------------------------------------------------

年货清单加一项！这座靠“脸”吃饭的小镇，竟是颜值天花板

春节的脚步越来越近
你的“颜值冲刺计划”是不是已经全面启动
美发、美甲、美睫
这届年轻人的“春节三件套”
少了哪一样都不行
2024年浙江省美容美发职业技能竞赛在美妆小镇举行。何伟卫 摄
游客在美妆时尚博览中心选购化妆品。何伟卫 摄
嘴上的口红、脸上的面霜、身上的香水
说不定都来自浙江省湖州市吴兴区的一个小镇
——埭溪镇
这些妆点新年的瓶瓶罐罐里
藏着的不只是你的“颜值小巧思”
更是一座浙北小镇破茧成蝶的产业力量
埭溪镇风光。何伟卫 摄
从“灰头土脸”到“颜值担当”
这个小镇的美妆突围真的很猛
这座如今拥有“美丽经济”的镇，曾经是“晴天一身灰、雨天一身泥”的采石场聚集地。
二十多年前的埭溪，陷在“挖矿吃山”的困局里。彼时的湖州是华东建材重镇，埭溪更是被矿山和机组包围，“靠山吃山”的结果，就是“吴兴最穷乡镇之一”的尴尬标签。
没钱、没人、没资源，就是埭溪的“一手烂牌”。
美妆小镇。何伟卫 摄
没想到，2015年，发生了转机。那一年，埭溪美妆小镇在法国巴黎惊艳亮相，正式宣告诞生。从此，这个“灰头土脸”的镇便一发不可收，用十余年时间，成长为全国三大化妆品集聚区之一，把“烂牌”打出了“王炸”。
如今再走进埭溪，已是另一番景象：300多家美妆上下游企业在此扎根，从原料研发、核心生产，到包装设计、品牌营销，形成了一条完整的美妆产业链。
美妆小镇鸟瞰。何伟卫 摄
在这里，“春节变美三件套”的每一个环节，几乎都能找到源头。
走进当地一家美妆生产企业，其“专利墙”格外吸睛。企业技术负责人张发明正带着团队，攻关彩妆笔生产新设备：“这款设备集成度高，占地面积只有传统设备的25%，能大大提高厂房利用率。”
据统计，小镇内的美妆企业累计手握300多项专利。正是这份对研发的热情，让小镇摆脱了“平替”标签，在竞争激烈的市场上站稳了脚跟。
威宝(湖州)日用品有限公司的研发人员正在调试新品。何伟卫 摄
而说起美妆小镇，就必须要说说国货美妆领军品牌珀莱雅。
一次偶然的机会，珀莱雅创始人侯军呈来到埭溪，被山水风光所吸引，认为这里非常适合建立化妆品生产基地。2009年4月，珀莱雅正式在此投产。
珀莱雅鸟瞰。何伟卫 摄
2015年5月，在浙江省全力打造“八大万亿级”产业和特色小镇建设的春风吹拂下，侯军呈迸发出了一个念头：能否打造一个美妆小镇，集聚一批志同道合的人，合力耕耘“美丽事业”？他希望通过建设一个全新的、世界级的中国化妆品产业集聚地，以科技创新驱动高质量发展，全面提升中国化妆品产业发展水平，实现共同进步。
从2015年起，侯军呈就多了一个身份——中国美妆小镇管委会总顾问。
2017年珀莱雅上市后，侯军呈更是化身美妆小镇“店小二”，带领团队赴全球招商，与近30个国家的机构签订友好战略协议，为小镇集聚了大量优质资源。
征服70多个国家和地区
小镇美妆承包全球春节“颜值KPI”
“小镇”的体量，藏着“大业”的格局。
2025年前三季度，美妆小镇累计工业总产值达75.46亿元；全年美妆企业出口额3.45亿元，同比增长24.5%，相关产品远销欧美、东南亚等70多个国家和地区。这组亮眼数据的背后，是美妆小镇“智造+出海”的双轮驱动。
珀莱雅生产车间。何伟卫 摄
走进珀莱雅5G智能工厂，智能装备精准控制生产过程，质检系统提升合格率，码垛机器人解放双手，这里是国内首家大批量整线引进全球前沿技术与装备的自动化美妆工厂。
在珀莱雅的带动下，越来越多企业慕名而来。
主攻香氛研发制造的湖州御梵化妆品科技有限公司，其产品在欧洲和中东广受欢迎。近两年，随着国内香氛市场崛起，企业实现了“出海又回归”的转型。
工人在湖州市臻研化妆品科技有限公司的指甲油生产线上作业。何伟卫 摄
臻研化妆品的指甲油，月均产量200余万支，其中70%用于出口，让指尖上的“中国色彩”走向世界。在甲油成膜速度上，国家标准要求8分钟内自然风干，而臻研的产品已优化至3分钟左右。
像这样的企业，美妆小镇还有很多。
政企协同产教融合
为美妆产业续航“人才引擎”
埭溪美妆产业的崛起，从来不是孤军奋战。
2025年以来，当地牵头举办30余场供应链对接活动，一辆辆满载长三角美妆企业代表的大巴驶入美妆小镇。许多人感慨：“来到这儿，就像走进了移动美博会！”产业链的集群优势，持续吸引着八方资源汇聚。
化妆师在给当地居民进行美容培训。何伟卫 摄
随着美妆产业越做越大，企业对专业人才的需求也越来越高。美妆小镇便直接放大招：牵手省内高校，共建湖州美妆产业学院，开设化妆品制造、网络营销等对口专业，精准输送人才。
在学院首届学生的“车间课堂”上，企业负责人束毅峰化身讲师，把洗发水从研发到封装的全过程，生动地展现在学生眼前。“特别期待能在实验室亲手参与产品研发，做出属于自己的化妆品！”学生们的期待，正是产教融合的意义所在。
浙江高妍科技有限公司，产业教授正在为学生讲解化妆品生产流程。何伟卫 摄
“分段培养、工学交替”的模式，让学生实现了“入学即入职、毕业即就业”，为美妆产业打造了一支稳固的“后备军”。未来，你的春节变美清单里，或许就会出现这些学子的研发成果。
这种协同效应，还体现在更广泛的产业生态构建上。在第二届“在湖州看见美丽中国”投资科技合作推介会上，美妆产业链对接会同步启幕，中国化妆品高质量发展指数课题研究正式启动，10余家企业现场推介合作，产教融合项目签约落地……一条规范化的产业成长路线，在埭溪逐渐清晰。
首届浙江国潮美妆生活节活动现场。何伟卫 摄
如今，美妆产业对埭溪镇财政的贡献率已超过60%，真正实现了“一家企业引领一个产业，一个产业带动一个小镇，一个小镇造福一方百姓”。
春节打卡新地标
浙北藏了个“东方格拉斯”
“我们的口号是‘美妆小镇 美好生活’，以美妆产业为基础，推动美妆与农业、文旅深度互动，促进三产融合发展。”埭溪镇原党委副书记莫芬芬的话，勾勒出小镇未来的发展蓝图。
游客在四季玫瑰庄园打卡游玩。何伟卫 摄
春天，油菜花海间，汉服巡游、花海骑行与七彩油菜花相映成趣；夏天，玫瑰庄园里，数万株玫瑰竞相绽放，鲜花采摘、花茶制作、精油提取体验一应俱全。2024年以来，美好生活节、国潮美妆生活节、玫瑰文化节等活动接连上演，让“美妆”与“生活”深度绑定。
花农在四季玫瑰庄园采摘玫瑰花。何伟卫 摄
目前，埭溪已推出7条工业旅游路线，串联起驾云山、天字古道、历史文化街区、四季玫瑰庄园等特色景观，将自然禀赋、文化底蕴与美妆产业、休闲度假融为一体，凸显“产、城、人、文、时尚”的有机融合，尽显“东方格拉斯”的魅力。
游客在四季玫瑰庄园选购产品。何伟卫 摄
这个春节
当你在挑选“变美神器”时
不妨留意一眼产地
说不定就来自埭溪这座美美的小镇
作者：白玥
编辑：臧赫 赵静怡
审校：魏园
责编：宋方灿
(
中新社
微信公众号)
--------------------------------------------------------------

广南联络线广州南站综合楼主体结构全面封顶

中新网
广州2月11日电 (郭军 朱明月)由中铁城建承建的广南联络线广州南站综合楼项目主体结构近日全面封顶，为广州南站枢纽功能提升与区域协同发展奠定了坚实基础。
记者11日从中铁城建了解到，该项目地处广州南站东广场核心区域，紧邻高铁站房及多条运营铁路线，施工环境复杂，技术挑战突出。面对场地狭小、交叉施工频繁、安全风险高等难题，项目团队创新采用“智能模架一体施工技术”，通过铝模与智能爬架系统集成应用，实现结构施工效率提升30%以上，同时确保超高层建筑垂直精度控制在毫米级。
广南联络线广州南站综合楼主体结构全面封顶。中铁城建 供图
项目团队以“打造智能建造新标杆”为目标，构建“智慧工地管理云平台”，集成BIM+GIS数字孪生、物联网监测、AI视频识别等先进技术，实现对施工全过程的可视化、智能化管理；通过“工序质量智能管控系统”，使工程质量一次验收合格率达99.8%以上，开创了大型交通枢纽配套工程建设质量管控新模式。
同时，该项目研发应用“超高层建筑智能化施工成套技术”，攻克了复杂环境下深基坑施工、大体积混凝土智能温控等技术难题；依托ALC墙板材料优势，创新运用“模块化单元+定制化构件”组合施工工艺，有效提高施工工效，显著提升建筑整体品质。
作为广南联络线重要配套工程，该项目建成后将极大提升广州南站综合交通枢纽的服务能级，强化粤港澳大湾区轨道交通网络的衔接效率，为“轨道上的大湾区”建设提供重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

广州出台措施保障春节“不停工”外贸企业运营

中新社
广州2月11日电 (王华 秦小雅)2月11日，马年春节临近，位于广州市增城区的豪进摩托车股份有限公司厂房仍是一派繁忙景象，叉车穿梭于厂房与货柜之间，将摩托车装上集装箱。该公司国际贸易负责人王贻玲表示，这批货物货值超1000万美元、共有90多个货柜，将送往广州南沙港、深圳盐田港等码头装船，分别运往非洲、东南亚等地区。
据了解，广州市商务局与各区联动，先后调研了240多家重点外贸企业春节运营情况，并根据企业个性化需求开展针对性服务。调研发现，有25%的企业春节期间不停工、抢发货。
对此，广州市商务局发布相关倡议书，提出“提升通关服务效能、保持国际贸易供应链畅通、服务好留岗企业、开展送温暖活动”4项服务保障措施，保障春节期间“不停工、抢出货”的外贸企业的运营。广州的港口、机场等口岸关键枢纽，春节期间一线人员资源配置充足，保证国际物流高效畅通。
广州市商务局外贸业务负责人11日表示，春节期间广州全力统筹做好企业通关、物流、许可审批等各环节保障，主要做好“三个帮助”：帮助企业便利通关，联动口岸部门加大“7×24小时”预约通关保障力度；帮助港口畅通出货，强化应急响应，保障跨境物流不停链；帮助企业解决困难问题，完善广州国际贸易“单一窗口”外贸综合服务平台功能。(完)
--------------------------------------------------------------

强强联合，智领“味”来：双汇携手中国农科院共建营养健康食品联合研究中心

2月11日，双汇发展与中国农科院农产品加工研究所共建的“营养健康食品联合研究中心”揭牌仪式在双汇总部举行。双汇发展董事长万宏伟、研发副总裁孟少华等企业高管，中国农科院农产品加工所所长刘蓉蓉、加工所首席科学家张春晖等专家团队出席仪式，共同见证这一时刻。
新食代呼唤：从“吃得饱”到“吃得好”的战略升级
仪式上万宏伟指出，当前，随着国民经济的持续发展，人们的饮食需求正在发生深刻变化，从“吃得饱”向“吃得营养”、“吃得健康”加速转变。发展营养健康食品，既是服务国家食品安全战略，落实“健康中国2030”纲要的重要举措，也是引领食品行业转型升级、满足人民美好生活向往的必然要求。此次携手国家级科研力量中国农科院农产品加工所，标志着双汇在深化科技创新、推动产业升级的道路上迈出了坚实而关键的一步，是双汇在科技创新驱动产业升级道路上的重大举措。
双汇发展董事长万宏伟致辞
刘蓉蓉表示，联合研究中心的成立是科研“国家队”与产业“排头兵”的强强联合，是产学研深度融合的里程碑时刻，是科技创新与产业需求紧密结合的生动实践，联合研究中心将立足高起点、坚持高标准、追求高质量，积极探索建立产学研深度融合的技术创新体系，推动科技成果转化落地，共同谱写营养健康食品产业发展的崭新篇章。
中国农科院农产品加工所所长刘蓉蓉致辞
前瞻布局：聚焦核心赛道，打造科研与产业融合新格局
“营养健康食品联合研究中心”的揭牌不仅预示正式挂牌运营，更是一个聚焦未来、系统布局的创新引擎的点火启动，中心将重点瞄准儿童食品、银发食品、功能健康食品等前沿领域，为全链条研究提供强大的智研支持和平台支撑。
仪式上公布了联合研究中心的五大核心战略方向：
技术破壁，攻坚重大科研项目：双方将组建联合研发团队，聚焦无晶深冷技术、风味补偿技术等关键核心技术，力求突破，为市场注入高科技含量的健康食品。
需求细分，精准服务国民健康：重点开发低GI食品、有机食品、保健品与特殊膳食产品、银发产品，以科学配方满足不同人群的精准营养需求。
加速转化，打通“最后一公里”：依托双汇全产业链优势与加工所科研实力，实现“实验室-生产线-消费者餐桌”的无缝衔接，让前沿科技快速赋能日常饮食。
人才共育，构筑创新人才高地：中心将作为产学研深度融合的实践基地，为行业持续培养和输送复合型科技领军人才。
引领行业，参与制定国家标准：积极承担国家重大科研项目，参与并主导相关领域国家标准的制订，推动行业整体技术进步与规范发展。
共赢未来：科技引擎驱动产业高质量发展
此次合作是“产业实力”与“科研智慧”的一次深度融合。双汇拥有四十多年深耕肉类产业的深厚积淀、完整的产业链布局和庞大的市场网络；中国农科院农产品加工所则代表着农产品加工领域的国家最高科研水平。双方的结合，有望打破科研与市场之间的壁垒，构建起以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。
该联合研究中心的成立，不仅为双汇注入强大的科技基因，巩固其在中国肉类蛋白供应领域的领先地位，也为中国农科院农产品加工所的科技成果提供了应用场景和转化通道。同时，这也预示着中国食品工业正迈向以科技创新为核心驱动力的高质量发展新阶段，将为消费者带来更丰富、更优质、更健康的食品选择，为“健康中国”建设贡献实实在在的产业力量。
揭牌仪式在与会领导、专家们的共同见证下取得圆满成功！站在新起点，双汇与中国农科院农产品加工所携手开启一段优势互补、互利共赢的新征程，将以科技与创新为双翼，共同翱翔于营养健康食品的广阔蓝海。
--------------------------------------------------------------

当银行担任“春节氛围组”，这年味“立马”藏不住了

马蹄哒哒，福气到家！
春节还没到，邮储银行的“马上服务”已经抢先出发啦。今天就带您看看我们邮储银行带着怎样的金融服务，当好广大客户暖洋洋的“春节氛围组”！
网点里的年味藏不住了
邮储银行各地的网点都穿上新年“红装”啦！这边墨香满屋写福字，那边巧手剪纸迎新春，还把祝福热热闹闹送进了社区……当传统年味遇上暖心服务，年的热闹再也藏不住了。
走进邮储银行衡水市和平路支行，热烈的节日气息便扑面而来，满目皆是喜庆的红，仿佛整个空间都沐浴在温暖祥和的年味之中。目光所及，一个个红色小马玩偶正扬着笑脸，俏皮地坐在柜面、窗台。厅堂里，一叠叠红色礼盒堆得喜气洋洋，金红交织的“马到成功”“马年大吉”字样流光溢彩。
在湖南，邮储银行湘潭市分行营业部暨财富管理中心以红色文化为主题，采用新中式设计风格，巧妙结合智能设备，营造出兼具文化底蕴与科技感的服务环境。网点内还精心安排了非遗剪纸、书法迎春、趣味投壶等文化互动体验活动，弥漫着浓厚的新春氛围与人文气息。
来到大连，邮储银行中山区岭前支行开展“春日启新·笔墨传福”活动，活动特邀书法家和新老客户到网点现场写春联、送福字，现场墨香浓郁、氛围热烈，用暖心服务拉近与客户的距离。
不仅在网点，邮储银行工作人员还走入社区送祝福。在宁波老城区的社区里，宁波分行工作人员设立了临时的金融服务点，为居民提供便捷的金融服务，同时还将一幅幅寓意吉祥的春联和福字送到居民手中。“每年都能收到邮储银行送来的春联，这已经成了我们社区的春节传统。”一位老住户王阿姨笑着说。
用不打烊的服务守护烟火气
春节前后，为了让大伙儿办业务顺顺利利、开开心心，邮储银行可是早早就安排上啦！您是喜欢指尖点点手机，还是习惯走进网点办理，我们“线上+线下”的全套服务都已温暖待机，随时等您召唤！
在安徽，邮储银行安庆宿松县支行提前谋划，组织各营业网点全面启动“过新年换新钱”便民服务活动，用金融温度守护新春烟火气。为保障充足的新钱供应，该支行根据各营业网点库存情况、客户需求及预约量，合理安排各类新钞投放计划，满足广大客户对不同面额新钞人民币实际需求，确保客户能够换到新钱。
在支行营业部的新钞兑换窗口，前来兑换新钞的客户络绎不绝，工作人员热情细致地为客户清点新钞、解答疑问。拿着一张张崭新的纸币，客户脸上洋溢着喜悦。“每年过年都来邮储银行换新钱，给孩子包压岁钱、给长辈送祝福，用新钱图个新年好彩头。”客户张阿姨拿着刚兑换好的新钞，笑着说道。
除了做好网点服务外，邮储银行还全力保障线上金融服务“不断档”。春节期间，邮储银行手机银行、个人网银、电话银行、微信银行等渠道将继续提供7*24小时不间断安全、便捷、高效、智能线上金融服务，满足春节期间百姓转账、汇款、缴费、支付等金融需求。
走街串巷讲防诈
春节到了，大家的钱包也跟着活跃起来了！越是热闹，越要捂紧咱的“钱袋子”。邮储银行各地分支机构可是操碎了心，想方设法、走街串巷搞宣传，就为了给大家筑起一道坚固的“防诈安心墙”！
在重庆，邮储银行万盛经开区支行联合万盛街道万新社区开展“防范非法集资、电信网络诈骗”宣传活动，通过宣讲和互动问答等形式，助力提升群众的防范意识。沙坪坝区特钢支行和西双大道支行则走进社区和商圈，联合社区人员和民警开展防范非法集资宣传活动，向广大群众分享“节日期间防诈骗小技巧”，通过面对面的形式，为大家带去实用的金融知识。
在江西，针对春节期间老年人、务工返乡人员、商户等群体的金融需求和高发风险点，邮储银行浮梁县支行开展了精准化宣传。面向老年人，着重讲解诈骗常见套路、安全使用电子支付、保护个人敏感信息等知识，助力跨越“数字鸿沟”。面向务工返乡人员，普及防范“套路贷”、安全用卡、理性投资等知识，护航辛苦钱安全回家。面向个体工商户和小微企业主，则提示警惕贷款中介欺诈、非法“代理维权”等陷阱，倡导通过正规渠道融资和解决金融纠纷。
送上门的金融“年货”
年味正浓时，邮储银行的脚步比春风更早一步，走进集市、走入田间、走向小店，把暖心的金融服务打包成一份份“流动年货”，送到盼着过好年的人们手中。
春节将至，黑龙江省伊春市嘉荫县的乡村集市渐渐热闹起来。邮储银行嘉荫县支行组建“新春金融服务小分队”，走集市、访农户、进商户，把金融服务送到田间地头和经营一线，为群众带去一份贴心又实在的“金融年货”。
“以前办业务要跑好几里路去网点，现在在家门口就能办，太方便了！”刚办完业务的王大爷笑着说。针对集市上的个体工商户，小分队还上门推广“极速贷”“商户贷”等产品，为商户备货资金需求提供了及时支持。
同样为备货忙碌的，还有甘肃兰州皋兰县一家便利店的店主梁女士。“过年嘛，货架必须堆得满满的！糖果、坚果、春联……一样都不能少。”她的店开在乡镇主路旁，是周边村民置办年货的主要去处。随着春节临近，乡亲们采购需求大增，梁女士本想多进些货，却为周转资金发了愁，“旺季不等人，货少了留不住客，货多了资金又转不开，真是两难。”梁女士感慨道。
就在这时，邮储银行皋兰县支行客户经理在“新春普惠进县域”走访活动中走进了她的店铺。了解情况后，客户经理根据梁女士的经营流水和信用记录，向她推荐了“极速贷”。很快，10万元贷款顺利到账。
有了这笔资金，梁女士迅速补足了糖果、酒水、春联等各类年货，原本略显空荡的货架被摆得满满当当，红彤彤的福字与春联映出一片喜庆气象。
网点披“红装”，线上线下服务“不打烊”，守护“钱袋子”把金融服务打包成“流动年货”送上门……这个春节，邮储银行陪伴您过个红红火火、稳稳当当的吉祥年！
--------------------------------------------------------------

微信删好友可保留聊天记录了

中新网
2月11日电(吴家驹)2月10日，微信公开课公众号发布微信1月9大功能更新，其中包括：更新微信好友管理功能，用户可自主选择是否 “删除联系人同时清空聊天记录”，未勾选状态下聊天记录将完整保留，重新添加好友后即可恢复历史对话。
截图自微信
--------------------------------------------------------------

我国近期启动第二阶段6G技术试验 6G厉害在哪儿？

问：我国近期启动第二阶段6G技术试验。6G厉害在哪儿？将如何改变我们的生产生活？
答：6G，即第六代移动通信，它不仅仅是一次速度的升级，更是通信范式的一次跨越，作为未来产业的重点领域之一，已被写入“十五五”规划建议。
6G将推动移动通信从地面走向低轨空间，融合通信、感知、计算与控制能力，构建空、天、地、海全覆盖的立体网络，真正实现从“连接万物”到“智能万物”的转变。
从实验室走向现实
我国6G技术试验分为3个阶段。第一阶段是关键技术试验阶段，明确6G主要技术方向；第二阶段是技术方案试验阶段，将面向典型场景及性能指标研发6G原型样机；第三阶段是系统组网试验阶段，将研发6G预商用设备，开展关键产品测试。
目前，我国已完成第一阶段6G技术试验，形成超过300项关键技术储备，并且启动第二阶段6G技术试验。这说明6G正从实验室走向现实，有望在未来几年带动相关产业快速发展。
今年以来，全国多地已开始布局6G生态。比如，北京经济技术开发区推出首个地方6G产业专项政策，以亦庄新城全域为“试验田”，推动6G与自动驾驶、具身智能、AR/VR智能穿戴、低空经济等领域深度融合，构建起覆盖研发、生产、测试、应用的全链条产业生态圈。
培育万亿元级市场
当前第二阶段的任务，是针对未来各类应用场景，不断测试改进技术方案和设备性能，逐步完成“概念样机—原型样机—可商用产品”的跃迁。同时，也将持续建设公共测试平台、推动芯片等核心部件研发，为6G真正落地铺平道路。
据预测，我国6G将在2030年左右启动商业应用，到2035年将实现规模化商用部署，并有望培育形成万亿元级的产业及应用市场。
(文/本报记者 黄 鑫 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

我自研电池技术可支撑设备极端低温下“即插即用”

科技日报大连2月10日电 (记者张蕴)记者10日从中国科学院大连化学物理研究所获悉，该所陈忠伟研究员团队在黑龙江漠河完成超低温锂电池实地测试，标志着我国自主研发的电池技术已能支撑各类设备在极端低温下实现“即插即用”，破解了极寒地区电池能源供给难题。
团队低温电池技术负责人张盟副研究员介绍，团队自主研发的超低温电池技术及配套人工智能电源管理系统通过创新性地设计耐低温电解液、开发准固态功能性隔膜，并融合先进的AI电池管理算法，解决了传统锂电池在低温下活性骤降、续航锐减甚至无法工作的行业痛点。据悉，在零下34摄氏度的极寒环境中，无需任何外部保温措施的超低温锂电池，静置超过8小时后仍能保持超过85%的有效容量，并成功驱动工业级无人机完成长续航飞行与多项任务模拟。
张盟表示，该成果有望破解极寒地区电池“怕冻”的困境，为我国乃至全球在高寒条件下的森林防火、电力巡检、应急通信等作业场景注入“温暖能量”。技术的推广应用，将使我国在极寒环境下的能源自主性与科技装备可靠性将实现战略性提升，也有望为全球面临类似挑战的地区提供中国解决方案。
--------------------------------------------------------------

报告显示全球中端市场企业对经济不确定性的担忧有所下降

中新网
北京2月11日电 (记者 张素)近日发布的一份报告显示，全球中端市场企业受访者普遍对未来前景表示乐观，对经济不确定性的担忧有所下降。
《国际商业报告》由致同发布。自1992年起，报告撰写团队每年对全球中端市场高级管理人员开展四次调查，调查覆盖全球约16000家企业。
最新发布的这份报告基于2025年第四季度的调查。报告显示，74%的受访者对未来12个月前景表示乐观，将经济不确定性视为顾虑的企业比例较上一季度降低了8个百分点。
报告撰写团队对此解读称，中端市场或已适应日常运营中的不确定性，并将其视为新常态。
报告注意到，在通胀大体受控背景下，计划明年提高售价的企业比例较2025年第三季度下降了4个百分点，预计营收增长的企业比例也下降了2个百分点。
有专家分析，计划提价的企业在受访企业中不足半数，反映出生存压力正迫使企业参与价格竞争，并更专注于提供高性价比的产品与服务。
报告还指出，企业对技术的投入依然坚定。计划投资人工智能与广义IT领域的比例较上一季度仅微降1个百分点，分别稳定在66%与67%的高位，表明企业正致力于通过技术创新和生产率提升来构筑核心竞争力。
“相比2025年年初，企业以更强劲的姿态结束这一年。”致同国际CEO Greg Keith称，众多企业领导者将加倍投入于技术、人工智能和研发领域，这种转向反映出“优先追求韧性和生产率”。
专家还表示，展望今年，中端市场正在适应一个“可预见的不确定性”时代。企业不再被动等待稳定，而是主动构建稳定，比如投资于人才、企业使命与应变能力等关键领域。(完)
--------------------------------------------------------------

拉起世界第一高桥，需要多少根钢丝？

截至1月28日，贵州花江峡谷大桥累计接待游客突破130万人次
近4万根毫米级钢丝拉起世界第一高桥
截至1月28日，“横竖都是世界第一”的贵州花江峡谷大桥累计接待游客突破130万人次，通行车辆超20万辆次，持续为区域发展注入新动能。大桥带来的发展溢出效应令人瞩目，而深入大桥肌理探查，你会发现，支撑起这座庞然大物的每根细钢丝，全部都是“中国造”。
温度5摄氏度、湿度35%、应力1800兆帕……清晨7时许，贵州花江峡谷大桥智慧控制中心显示大屏上，随着大桥主缆内植入的“智慧神经”实时监测，一项项数据不断滚动。
几十公里外，3名技术人员赶到桥面，逐一检查桥梁结构、连接部位、桥面铺装，为这座世界第一高桥开展新一轮养护。
主缆，悬索桥的“脊梁”。要在“地球裂缝”上架起世界第一高桥，主缆既要“力大无穷”，也要“金刚不坏”。
花江峡谷大桥共由两根主缆构成。将其剖开来看，主缆由近4万根直径5.7毫米的钢丝组成，总长度可绕地球赤道2圈，它们是撑起世界第一高桥的“核心力量”。
“峡谷风力变幻莫测，温度、湿度变化大，如此复杂的环境条件，大桥主缆必须同时满足超高强度、优异韧性和极强防腐。”贵州钢绳股份有限公司缆索工程公司总经理骆治安告诉记者，主缆内的钢丝强度高达2000兆帕，意味着每平方毫米的截面，能承受约0.2吨的重量，较国际主流标准提升7.5%。
金属材料往往强度越高，韧性越低。要把这对“冤家”撮合到一起，拧成一股绳，极大考验着生产工艺。
变不可能为可能。2022年，贵州钢绳股份有限公司联合贵州大学、中南大学，持续攻关合金材料的性能提升，一举实现了高性能桥梁缆索材料国产化。
“就像调配‘药方’一样，通过在钢材中反复试验添加合金元素，最终找到了平衡强度与韧性的最优解。”更令骆治安自豪的是，针对峡谷高湿环境，团队研发出新型锌铝镁合金镀层技术和“镀后控冷”新工艺，使主缆耐腐蚀性能提高2.5倍，累计获得近10项发明专利。
大国工程，既要建好，也要管好。“咱们的主缆不仅‘底子好’，还‘很聪明’！”骆治安兴奋道，通过与北京交通大学合作，团队在国内首创主缆内部架设光纤光栅的新工法，通过传感器把数据传输到终端设备，实现了对主缆的实时监测，相当于给大桥植入“智慧神经”，让桥梁保养维护告别经验式、迈向科学化。
创新之路，开了头便要干到底。以“世界之最”为新起点，新的一年，贵州钢绳有了新的筹谋——
“我们正在筹建贵州省特种金属线材全省重点实验室，为建设更多超级工程储备核心材料技术，以更强中国制造支撑更多中国建造！”骆治安信心满满。
本报记者 苏 滨 韩 鑫
《人民日报》(2026年02月11日 第 18 版)
--------------------------------------------------------------

拼一流！2026年各地优化营商环境再发力

财经聚焦·地方两会经济“拼”图｜拼一流！2026年各地优化营商环境再发力
优化营商环境无止境。在近期陆续召开的地方两会上，各地从打造有为政府、维护公平竞争的市场环境、健全营商环境法律法规体系、加快制度型开放等方面再发力，向着营造市场化法治化国际化一流营商环境的目标迈进。
打造一流营商环境，要推动有效市场和有为政府更好结合。聚焦如何打造“有为政府”，各地持续发力。
广西提出，在更多领域、更大范围实现跨部门“综合监管一件事”，坚决防止和纠正乱收费、乱罚款、乱检查。甘肃明确，深化数字政府建设，探索推出更多“高效办成一件事”地方特色服务事项。浙江提出，加快建设高水平“信用浙江”；深化社会信用体系建设，强化政府履约践诺监督管理，完善守信激励、失信惩戒和信用修复等机制。
“政府要当好服务企业的‘店小二’‘贴心人’，就像浙江省政府工作报告里提到的‘我负责阳光雨露，你负责茁壮成长’。”浙江省人大代表、温州市瓯海区委书记刘云峰说，瓯海将实施人工智能创新发展三年行动，完善创新生态，进一步做好企业服务，争创人工智能未来产业先导区。
2025年4月14日，银行工作人员在江苏省淮安市洪泽区政务服务中心“办不成事”反映窗口咨询。新华社记者 季春鹏 摄
持续改善市场环境，各地亮出真招实招。
广东提出，健全规范涉企行政执法长效机制，推进包容审慎监管，公开透明、公平公正，努力增强稳定性和可预期性。重庆提出，推动制定重庆市公平竞争审查条例。山西提出，加紧清理拖欠企业账款；常态化开展市场准入壁垒清理整治行动。
地方两会期间，长三角三省一市联合发布了一个市场监管升级版新规，从原先的19条增至26条，执法标尺更为统一。这一举措是各地融入服务全国统一大市场建设的一个缩影。
浙江省政协委员、浙江方圆检测集团股份有限公司副总经理陈洪波说，当前，市场仍面临区域规则差异、隐性壁垒等堵点，亟需在基础制度、政府行为与监管执法上强化统一性。
法治是最好的营商环境。各地不断加强营商环境法治建设，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。
2026年1月1日，《甘肃省实施〈中华人民共和国民营经济促进法〉办法》《天津市民营经济促进条例》等施行。
“这意味着地方政府以更优的法治环境、市场环境与政策环境，为经营主体注入强大信心、稳定发展预期，将有效激励广大民营企业和企业家敢于闯、大胆干，为推动高质量发展作出新的贡献。”天津市人大代表、天津海棠创业投资管理中心发起合伙人何勇军说。
在海南省第七届人民代表大会第五次会议“厅局长通道”上，海南省营商环境建设厅党组书记、厅长任端平介绍，近年来，海南累计出台60余部与营商环境密切相关的地方性法规和20余部政府规章。2026年，海南还将加快推动出台政务服务领域中介机构管理、个人信用管理、信用承诺管理等法规规章。
随着高水平对外开放力度的加大，营造开放包容的国际化营商环境，也成为多地重点发力的方向。
2025年9月10日，市民在上海虹桥国际人才服务中心办事大厅办理业务。新华社记者 陈浩明 摄
上海明确，实施优化营商环境2026年行动方案，在政务服务、市场竞争、产业生态等领域推出一批创新举措，深化世行评估对标改革，进一步为企业减负增效。广东提出，全面对照世界银行评估标准，经常性梳理排查，不断完善提升，积极建设更具国际竞争力的营商环境；构建与国际接轨的制度型开放体系，提升境外企业和个人工作生活的便利性，努力实现商品、资本和人才的跨境便捷流动。
“广东持续优化营商环境，为全球资本和企业提供更多高质量发展机遇。”安永华南区主管合伙人黄寅说，安永看好本地发展前景，在深圳前海创立大湾区卓越服务中心不断升级服务，以适配当地高质量发展需要，加速开拓创新业务。
优化营商环境，关键是要让企业有更多获得感。
广西提出，健全经营主体反映问题响应处置、帮办代办服务和“办不成事”反映窗口等机制。湖南提出，常态长效开展“走找想促”“送解优”等行动，完善政企沟通交流和问题解决机制。
“我们将从政策源头到服务终端两端发力，全方位降低企业综合成本，让‘政府所能’与‘企业所需’精准匹配，强化主动靠前服务，以一流营商环境为高质量发展注入新动能。”湖南省人大代表、娄底经开区党工委书记肖雄杰说。
海南省政协委员、海南生态软件园集团有限公司财务金融中心总经理李倩说，着力打造一流营商环境，要建立常态化的政策执行评估与反馈机制，推动政策精准落地，让经营主体更加有感有得。
优化营商环境，只有进行时、没有完成时。从法治保障、政策发力到优化服务，各地步履不停，以营商环境的“软实力”筑牢高质量发展的“硬支撑”。
记者：张璇、刘邓、刘芳洲
海报设计：胡戈
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

接住“分段式过年”的流量

为期9天的“史上最长春节假期”即将到来，旅游市场热潮提前启动。来自同程、飞猪、去哪儿和春秋旅游等多家平台的数据显示，今年假期长达9天，很多人改变了假日出行节奏，“分段式过年”成为显著特征，不少游客选择在春节假期前半段进行“早鸟游”，随后在节中二次出游。
数据显示，北京领跑春节国内传统旅游目的地，上海、广州、成都、深圳、昆明等城市紧随其后。同时，也有越来越多的游客前往小城寻找年味，安阳、德宏、阿勒泰、文昌等小众目的地景区和酒店预订热度增长显著，春节氛围、年俗场景、稀缺资源成为这些“黑马”的独特吸引力。
近来，不少地方已为春节长假未雨绸缪，各显神通，努力接住“分段式过年”的流量。
逛古城、采菌子、吃甜笋……一座座小城拿出看家本领，带动“小城游”出圈，追求人少景美、松弛感、特色体验的游客，开始沉浸式体验小城小镇的文旅魅力。去浙江桐庐观赏“富春山居图”，在山西应县木塔触摸历史脉搏，到江苏高邮感受汪曾祺笔下的“至味在人间”……在社交平台上，“宝藏小城”“年轻人涌向县城旅游”等话题热度不断攀升。
“因吃而动，寻味而游”的“味蕾游”正成为旅游消费新趋势，许多地方因独特的美食风味吸引游客探访。这些年，继淄博烧烤、柳州螺蛳粉后，麻辣烫又带火了天水，人们对目的地的选择更多元，追求独特性和差异性。长假中，一份美食、一项体验、一个场景都可能掀起一座城的旅游热潮，一盏清茶、一曲渔歌、一缕浓香亦可成为撬动一地旅游的支点。
面对奔涌而来的热潮，不少城市推出一大批游客喜闻乐见的文旅精品项目。如河南洛阳打造汉服文旅新符号，以“唐风汉韵”为内核，联动龙门石窟、洛邑古城等实景资源，推出沉浸式换装巡游、夜间光影诗会等项目，吸引游客前来感受这座城市的魅力。又如，泉州“簪花围”作为传统民俗，当地推出的“簪花游”体验项目，不仅是一种旅游产品，更体现了对传统文化的尊重和传承。这些地方借助差异化的资源禀赋和区域特色，通过打造独特的消费场景、满足多元的消费需求，激发出远超本地辐射范围的消费动能。
这个春节，要接住“分段式过年”的春潮，地方文旅需进一步思考特色IP打造，避免短期热。保护传承发扬好地方特有文化，找到符合自身特质的文旅融合路径、产品打造模式、传播推广方式，才能在烟火气里找准市场定位，把自己打造成为优秀的旅游目的地。
来源：广西云-广西日报
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）山东“撸铁年货”俏销海外市场

中新社
山东宁津2月11日电 题：山东“撸铁年货”俏销海外市场
作者 周艺伟
“这是我第二次来宁津采购，这里的健身器材质量好、外观美，很受印度尼西亚市场欢迎，我此前已采购了四个集装箱的健身器材。”11日，在山东省德州市宁津县一家健身器材厂内，来自印度尼西亚的采购商高山，正在体验一款分动式高拉训练器。
高山说，按照中国习俗，他这次采购是在置办“年货”。
2月11日，山东德州，来自印度尼西亚的采购商高山在体验分动式高拉训练器。　周艺伟 摄
作为中国最大的商用健身器材生产基地，宁津县拥有3000余家健身器材相关企业，产品覆盖商用、家用、康养康复等领域，年产值达170亿元(人民币，下同)，占据中国商用健身器材超70%的市场份额，并远销170多个国家和地区。
在山东布莱特威健身器材有限公司(简称“布莱特威”)的生产车间，激光切管机精准裁切钢材，100余台焊接机器人有序作业，喷涂与组装流水线高速运转。
“我们现在生产的是2025年9月底的订单，日发货量1000多件，仓库和生产车间都处于饱和状态。”公司副总经理马钢介绍，该公司当前接到的海外订单主要来自拉丁美洲、欧洲和中东等地区，生产已排期至2026年5月。
马钢说，部分国家和地区即将迎来健身房“开业潮”，许多海外经销商、采购商希望能在中国春节前上架销售健身器材，因此目前生产排期特别紧张，“我们也借此向世界送上一份来自中国的‘撸铁年货’”。
图为山东布莱特威健身器材有限公司生产车间内，工人在组装健身器材。　周艺伟 摄
海外订单火爆，让宁津县健身器材企业开足马力忙生产、推新品，保障海外市场供应。
“我们坚持差异化研发，新推出的智能冲浪机可以锻炼身体核心肌群，无动力楼梯机无需用电，可以适配家庭、健身房等多种场景。”山东美能达健身器材有限公司(简称“美能达”)总经理杨欣山说，这两款新品在海外市场的复购率正持续走高。
杨欣山表示，为保障订单及时交付，美能达近期新增300台自动焊接机器人及多套智能化生产设备，整体生产效率提升20%至30%，常规订单交货周期压缩了20天至30天。“智能化生产不仅提高了产能，也缓解了海外客户对春节假期影响交付的担忧。”
在山东美能达健身器材有限公司，健身器材采购商在体验无动力楼梯机。周艺伟 摄
面对多元的海外市场需求，宁津县健身器材企业灵活调整产品策略。布莱特威针对居家健身需求旺盛的加拿大市场，推出可完成全身力量训练的多功能训练器；美能达研制的低冲击阻力适老化健身器材，受到日韩及欧洲中老年群体的欢迎。
据宁津县副县长刘汉章介绍，当地已构建起健身器材完整产业链，98%的核心零部件可实现本地供应。同时，该县正推动健身器材产业向“品牌出海”转型，打造了中国首个健身器材区域公用品牌，品牌价值突破97亿元，未来将继续组织企业参加国际展会，持续提升国际影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）海南居民免税店里办年货

中新社
海口2月11日电 (记者 王子谦)11日是中国南方小年，在海口旺豪日用消费品免税店内，海口市民沈勇装满购物车，“在免税品店办年货，买了意大利的巧克力、马来西亚的饼干、德国的奶糖，还要买两罐澳大利亚的奶粉”。
海南首批5家日用消费品免税店当日开业。来自各国的进口商品琳琅满目，本地居民争相选购。
2月11日，海南首批5家日用消费品免税店开业。在海口市旺豪日用消费品免税店，消费者正在选购进口奶粉。
中新社
记者 王子谦 摄
海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策是备受关注的一项民生福利，免税商品聚焦日常生活所需，免税额度为每人每年1万元(人民币，下同)。
在海口旺豪日用消费品免税店，各国巧克力品牌以各自特色吸引消费者。在海口市中免日用消费品免税店，各式各样的丹麦乐高玩具成为亮点。
海口旺豪日用消费品免税店店长何运波说，该店商品主要有奶粉、巧克力、水果等，“未来还要增加海鲜、日用品等品类”。
根据政策，海南岛内居民在免税额度和清单范围内购买进境商品，可免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。
“这次购物大概能节省100多元。”沈勇希望新政策实施后，在家门口买到越来越多的境外商品。
在海南生活的境外人士也享受到红利。出示外国人居留证、核验额度、扫码支付，印度顾客辛格·卡奈尔(SINGH KARNAIL)购买了进口饼干，“在这里，我感受到了海南自贸港的开放和包容”。
2月11日，海南首批5家日用消费品免税店开业。在海口市旺豪日用消费品免税店，消费者正在购买马来西亚榴莲。
中新社
记者 王子谦 摄
在诸多商品中，榴莲最受青睐。海口旺豪日用消费品免税店上架了马来西亚猫山王榴莲和黑刺榴莲。售货员林肖说：“黑刺榴莲半个小时卖了一多半，我们在不停补货。”
海口市民王敏购买了黑刺榴莲，“免税店每斤78元，比市场便宜20元左右。”她告诉记者，这种市面上不多见的榴莲将成为过年时款待亲友的“特色年货”。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）探访西安超大号“菜篮子” 质优价稳货源足

中新网
西安2月11日电 (李一璠)临近春节，清晨的西部欣桥农产品物流中心已是一片热气腾腾。货车穿梭不停、无人机旋翼嗡鸣、智慧监测大屏光影闪烁，让这份浓郁的新春烟火气里多了份科技感。
2月10日，西安市西部欣桥农产品物流中心内，无人机配送生鲜。　李一璠 摄
位于陕西省西安市的西部欣桥农产品物流中心是西北地区最大的农产品集散地，百余种蔬菜、各类肉品、海鲜等从全国各地汇聚于此——云南菌类、山东大葱、四川辣椒，还有渤海湾的带鱼、梭子蟹等，琳琅满目、应有尽有。
目前，日交易量近万吨撑起西安市场85%以上的菜品供应，成为市民新春囤货、年夜饭备菜的超大号“菜篮子”。
烟火气是年味的底色，科技感是保供的底气。陕西欣桥实业发展有限公司董事长李希容指着智慧中心监测系统的大屏说：“屏上全国各大城市的农产品价格实时更新，每批菜品的溯源信息一目了然，加上绿通政策免过路费，拿货成本降了，市民也能吃上实惠菜。”
2月10日，欣桥智慧中心监测系统大屏显示实时数据。　李一璠 摄
海鲜区的热闹里藏着市场的智慧配送新玩法。水箱里的龙虾、螃蟹活蹦乱跳，海鲜经营户正忙着对接无人机配送团队。
“以前高档海鲜送货距离远了怕不新鲜，现在三十公里内，无人机10到15分钟就能送到，载重15公斤以内。无人车配送也已落地，45分钟就能把食材送到西安的主要社区，让新鲜食材走进千家万户。”陕西欣桥实业发展有限公司物流板块负责人白立军介绍，无人机、无人车配送频次加密，互联网电商配送板块也开启“不打烊”模式。
2月10日，菜商正在整理货物。　李一璠 摄
菜商樊军旗表示：“目前蔬菜货源充足，价格稳定，连日来销售量持续攀升，辣椒、茄子等菜品每日都会准时发往各级商超。”西安市民张大爷提着沉甸甸的袋子说：“每年过年前，都来这采买食材，品种全、价格实，还新鲜，今年多买了些寓意吉祥的种类比如白菜、芹菜，准备给儿女包饺子。”
商户的热情吆喝声、车辆的鸣笛声交织在一起，奏响最动听的新春序曲。满载新鲜食材的货车陆续驶向西北地区各城市乡镇，无人机带着新鲜年味穿梭在古城西安上空。质优价稳的“菜篮子”，不仅装满了新鲜食材，更装满了民众对新春的期盼、对团圆的向往。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）江苏盐城滨海加速布局冷能产业 “冷资源”变身“热产业”

中新网
盐城2月11日电 题：江苏盐城滨海加速布局冷能产业 “冷资源”变身“热产业”
记者 谷华
立春时节，驱车行驶在江苏盐城滨海县的黄海岸边，潮水阵阵拍打堤岸，海风依然带着寒意。10座超大型液化天然气(LNG)储罐巍然屹立于海边。不远处，LNG冷能交换中心正持续向下游应用场景输送冷能。
由中国海洋石油集团有限公司投资建设的中国海油盐城“绿能港”项目，位于盐城港滨海港区，是一座集基荷、调峰、储备功能于一体的LNG接收站，也是全国规模最大的液化天然气能源枢纽站。
滨海港LNG冷能交换中心工作人员介绍冷能利用情况。谷华 摄
“中国海油盐城‘绿能港’年处理液化天然气能力可达600万吨，在气化过程中会释放大量冷能。”滨海港经济技术开发区相关负责人表示，若将这部分冷能直接排入大海，会导致海水温度下降，对海洋生态造成影响。
如何既能维护海洋生态，又充分挖掘其经济价值？滨海县积极探索冷能综合利用路径，建成全国首个LNG冷能交换中心，实现了冷能资源的梯级开发与循环利用。
走进滨海港LNG冷能交换中心，一套年处理200万吨LNG、制冷功率达38兆瓦的冷能供应装置正在运行。LNG换冷装置与管网系统构成综合管廊，如同“血管”一般将冷能稳定输送至下游产业。该中心负责人介绍，系统通过专用换冷装置高效提取LNG中的冷能，并以液态二氧化碳和冷水为载体，稳定供应给用户，满足其低温生产需求。
江苏青禾冻干科技有限公司冻干设备。谷华 摄
在江苏青禾冻干科技有限公司的厂房内，技术人员忙着调试冻干生产线，为今年5月正式投产做准备。该项目总投资10亿元，占地200亩，规划建设96条冻干生产线，年产冻干食品9600吨。
“选择落户滨海，正是看中这里独特的LNG冷能资源。”企业负责人徐达说。公司紧邻中国海油盐城“绿能港”，与LNG冷能交换中心仅一路之隔。公司采用LNG冷能替代传统电能进行加工，全线投产后预计年节电约1亿度，减少碳排放约7万吨，年销售额可达10亿元，利税约1亿元。企业也将成为全国规模最大的冷能冻干绿色工厂。
冻干产品。谷华 摄
在该公司展厅内，草莓、咖啡豆、猕猴桃等冻干产品陈列有序。一颗冻干草莓重量显著减轻，口感却与鲜果相差无几。徐达解释说，冻干技术先将蔬菜水果深度冷冻，再在真空环境下升温干燥，使水分直接从固态升华为气态。这一过程能较好保留蔬菜水果中的叶绿素、维生素等营养成分，复水后即可恢复原有色泽、风味与营养成分。
随着冷能利用技术的进步与应用场景的拓展，滨海县的“冷资源”正逐步转化为“热产业”。据滨海港经济技术开发区相关负责人介绍，零下40摄氏度左右的中低温段冷能可用于冷链物流与果蔬冻干；零下20摄氏度左右的冷能则可支持冰雪旅游等项目发展；6摄氏度左右的冷能可支持算力中心等项目的发展，形成冷能梯级利用的局面。
如今，依托LNG冷能交换中心，滨海已形成养殖冷水鱼、冻干食品、制冰工厂、低温冷库、冰雪运动场等多元产业体系，冷能产业布局正持续加快，一片“新蓝海”已然打开。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）煤城新事：山西平鲁新兴产业动能澎湃

中新网
朔州2月11日电 (任丽娜)新春将至，晋北大地项目建设仍热潮涌动。在山西省朔州市平鲁区，年产500台套氢燃料电池发动机生产线正高速运转，一台台165kW和80kw燃料电池系统陆续下线，标志着这一新能源核心装备制造项目正式投产。不远处，安太堡2×35万千瓦发电机组与5个新能源项目同步并网，绿色电流源源不断注入电网——传统煤电基地正焕发崭新生机。
平鲁区新兴产业动能澎湃。平鲁区委宣传部供图
2025年，平鲁区坚持把项目建设作为经济高质量发展的核心引擎，全力推进总投资678.19亿元的40个重大项目。2025年，该区地区生产总值完成393.1亿元，同比增长5.5%，总量和增幅均居朔州市首位；规上工业增加值增幅7.6%，位列朔州市第一；固定资产投资完成98.6亿元，同比增长7%，总量全市第一。平鲁区委书记刘志成说，“项目不仅是经济增长的抓手，更是结构优化、动能转换的突破口。”
传统产业“焕新”：煤电与新能源双翼齐飞
在平鲁区榆岭煤矿调度中心，智能巡检机器人实时回传井下数据，工作人员轻点鼠标即可完成远程控制。2025年，平鲁区建成4座智能化煤矿，实施9个技改项目，推动煤炭产业向安全、高效、绿色迈进。2025年，全区原煤产量1.25亿吨，发电量359.1亿千瓦时，分别增长2%、3.2%，总量均居全市第一。
平鲁区新能源布局全面提速。平鲁区委宣传部供图。
与此同时，新能源布局全面提速。全区电力装机总量达1214万千瓦，其中新能源装机占比达到52.06%，22个新能源项目加速推进。“我们不再是‘一煤独大’。”平鲁区能源局局长刘钱元指着能源结构图说，“风光储氢协同发展，清洁能源已成为半壁江山。”
新兴产业“突围”：氢能链与制造业蓄势崛起
在平鲁经济技术开发区，氢燃料电池发动机项目负责人向记者展示了最新下线的80kw和165kW燃料电池系统。“这套系统可用于公交、重卡、储能等领域，核心技术自主化率超过80%。”他表示，项目全部投产后将形成从制氢、储运到应用的产业链条。
平鲁区区长苑冬梅表示，“我们瞄准高端制造、新材料等赛道，推动产业体系从‘黑’向‘绿’迭代。”
创新平台“聚能”：开放生态激活发展动力
走进刚刚挂牌的“晋创谷·朔州”创新基地，煤基固废高值循环利用山西省重点实验室和上海交通大学-朔州双碳产业研究院氢能源创新联合实验室科研人员正在开展技术攻关，共同为区域经济绿色转型发展提供关键技术支撑。2025年，平鲁区推动成立的全省首家高层次专家平台“朔州院士之家”已为何鸣元、傅伯杰、何满潮等多位院士提供学术交流服务。总投资5亿元的科技创新园区加快建设，新增3家国家级高新技术企业、2家市级研发平台。
体制机制改革同步深化。平鲁区完成国企优化重组，初步实现“管运分离”；开发区增量配电网建设提速，绿电园区手续加快办理。开放水平显著提升，2025年1月至12月，平鲁区外贸出口额同比激增168%，增速全市第一。
“项目攻坚、产业转型、创新赋能，三者环环相扣。”刘志成表示，平鲁区将持续推动能源革命与产业升级深度融合，打造晋北资源型地区高质量发展示范区。
新能源装备生产线。平鲁区委宣传部供图
夜幕降临，开发区标准化厂房灯火通明，新能源装备生产线仍在忙碌。从煤海到氢谷，平鲁区的转型故事，正随着一个个项目的落地，写入黄土高原高质量发展的新篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）雄安新区发布2026年春节期间“乐购新春”消费系列活动

中新网
雄安2月11日电 (赵丹媚 韩冰)2月11日，雄安新区召开新闻发布会，正式发布2026年春节期间“乐购新春”消费系列活动。活动围绕“好吃、好住、好行、好游、好购、好玩”六大主题，通过发放消费券、举办特色活动、推出惠民政策等方式，让雄安新区居民和来雄安过年的游客在品味年味、享受生活中，感受雄安的发展温度与城市活力。
雄安新区面向餐饮消费发放“满200减60”“满100减30”美食畅享消费券，可与中国工商银行推出的“满200减50”“满100减30”等银行消费券叠加使用，单笔最高可减免110元。同时，雄安国际酒店等多家高品质酒店还推出特色年夜饭，并配套打造趣味互动活动。
针对数码、家电等品质消费，雄安新区有序实施以旧换新政策，按15%的比例给予补贴，其中家电最高补贴1500元、数码智能产品最高补贴500元。元宵节期间，雄安新区将在雄安郊野公园举办家电数码展销会，现场提供政策咨询、补贴核销一站式服务，让群众享受优惠更便捷。
为迎马年春节，雄安新区精心策划推出涵盖演出、展览、竞技、消费等多领域的600余项文体活动。活动深挖传统民俗内涵，开展京津冀三地艺术家新春送福、民俗文化嘉年华、“图书馆里过大年”等活动，让群众沉浸式感受传统文化魅力；此外，雄安新区安排100万元文化消费券，设置多档减免额度，覆盖图书、文创、电影等消费场景。(完)
--------------------------------------------------------------

新质生产力什么样？在蔗田、深海找到答案

向新向优 点燃发展引擎——因地制宜发展新质生产力一线故事(上)
编者按：
习近平总书记指出：“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。”今年是“十五五”开局之年，各地区各部门把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置。本报推出“因地制宜发展新质生产力一线故事”上下篇，深入报道各地找准在全国发展大局中的战略定位，立足自身资源禀赋、产业基础、科研条件，因地制宜发展新质生产力的实践举措，展现中国经济向新向优发展的良好态势。
北京昌平
老厂房变身重点实验室
本报记者  潘俊强
厂房外部，墙体外立面、桁架结构部分改造保留，厂房内部则被“换芯”打造成现代化的国家实验室空间……走进北京昌平区南口镇停业多年的“南口三大厂”，老旧厂区正在焕新为清华大学南口全国重点实验室基地。
从钢铁筋骨到科创中心，“南口三大厂”聚智重生。在这里，昌平区与清华大学深度合作，引入超过14个全国重点实验室，同步推进先进制造业与现代服务业深度融合。
“通过改造和建设，我们为各个科研团队联合科研攻关提供了物理空间上的有力支持。”昌平区发改委产业科科长李洋说。作为清华南口国重基地工作专班的一员，她全程参与了基地“建什么、在哪建、怎么建”。基地依据各实验室科学研究和试验需求进行了定制化设计，并建有学术交流中心、食堂等配套服务设施。其中，智能绿色车辆与交通、新型电力系统运行与控制两个全国重点实验室及配套办公用房已交付并投入使用。
清华南口国重基地不仅是物理空间的集聚，更是创新能量的熔炉。“在建设实验室的同时，市、区、校三方推动科技创新相关体制机制建设同步进行。”昌平区科委综合科副科长薛薇薇说，科研不再是单打独斗，而是有组织地进行“集群作战”。
为实现“基础研究—技术攻关—成果转化”全链条高效率运转，2024年4月，北京市科委、中关村管委会，昌平区人民政府和清华大学签署协议，共同支持推进建设北京清华前沿交叉创新研究院。该研究院作为组织枢纽，主动组织多学科全国重点实验室组建攻关联盟，并通过技术经理人队伍将企业需求精准反馈至科研前端，促成与行业龙头企业的深度合作，推进“生产向前延伸、科研向后拓展”。数据显示，仅2025年，清华团队就在昌平注册企业12家，明确推动全国重点实验室科技成果优先在北京、在昌平转化落地。
河南洛阳
数字技术打造文旅新场景
本报记者  张文豪
两山对峙，伊水中流。河南洛阳龙门石窟万佛洞南壁，山东游客赵崇打开手机小程序对准古老观音像，只见造像神态慈祥、色彩明亮，在屏幕中生动呈现。
不远处的龙门古街，数字技术带来更多新体验。“无上龙门”体验馆内，激光投影打造的5D全息球幕将游客“包裹”其中。环顾四周，但见伊阙两岸山水尽收眼底，石窟开凿等场景被直观展示，随着画面飞转，卢舍那大佛与游人贴面而过。
“这真是全新的打开方式。”赵崇说。在龙门古街“风起洛阳”虚拟现实全感剧场，他戴上头显设备，化身神都密探，又踏入虚实交织的盛唐夜市。策马时风声灌耳，竹筏漂流时水雾扑面。
“龙门石窟是不可移动的世界遗产。借助古老历史遗迹带来的客流，我们用数字技术打造新场景，让游客从观景变为入景。”龙门古街商管公司总经理程龙说。
以科技为笔、数智赋能，洛阳多处景点书写因地制宜发展新质生产力的文旅答卷。汉魏洛阳故城遗址博物馆，《数字洛阳》多媒体装置展让游客在纱幕与光影间穿梭，感受北魏洛阳城的恢弘；隋唐洛阳城国家遗址公园，《凤舞神都》实景演出融合数字技术营造光影水幕，让观众在九洲池畔穿越大唐……
作为十三朝古都，洛阳文旅资源丰富。近年来，当地通过颠覆性创意、沉浸式体验、年轻化消费、移动端传播打造新文旅，将其作为发展新质生产力的实践场域。“十四五”时期，洛阳累计接待游客超6亿人次，旅游收入接近4800亿元。“当前，洛阳围绕‘宫里过年’‘坊间过年’两大沉浸式主线，举办‘古都新韵洛阳年’系列文旅活动，不断丰富游客体验。”洛阳市文广旅局局长李振刊介绍。
黑龙江哈尔滨
产业园成为科技创新策源地
本报记者  祝大伟  刘温馨
卫星遨游太空，动力是关键。
“传统化学推进装置要携带大重量的燃料，成本高昂。我们团队研发的霍尔电推进系统突破了磁聚焦等关键技术，能大幅降低成本并提高寿命，使卫星批量发射成为可能。”哈尔滨星网动力技术有限公司董事长刘辉说。
刘辉的另一个身份，是哈尔滨工业大学能源科学与工程学院教授，“技术如果不能真正实现应用，容易变成伪命题”。2023年底，刘辉注册成立星网动力公司，并入驻深哈产业园。在这里，他在技术转化中面临的难题都借助“保姆式”服务一一化解。如今，相关技术拥有100多项发明专利，已经应用在我国20多颗卫星上。
“深哈产业园坐落在哈尔滨国家级新区和黑龙江自由贸易试验区哈尔滨片区内，聚焦发展新质生产力，产业园着力打造科技创新策源地，一大批高技术、高附加值优质产业项目拔节生长。”哈尔滨新区发展和改革局局长张驰说，依托产业园，新区累计打造省级以上创新研发平台260个，形成全链条成果转化体系。
黑龙江哈尔滨依托哈工大、哈工程等高校院所和重点实验室，促进科技成果转化，助力企业突破关键核心技术；同时，着力打造先进装备智造产业园、智能机器人产业园等多个产业园载体，为企业提供全生命周期服务，培育出同创普润、惠达科技等一批具有全国影响力的科技企业。
截至2025年，哈尔滨国家高新技术企业数量是2020年的2.5倍，形成多元创新主体协同发展的生动格局。2023年至2025年，哈尔滨累计转化重大科技成果近1130项，新增经济效益超200亿元。
广西来宾
甘蔗种植用上人工智能
张云河  樊荣华
2月1日，广西来宾凤凰镇凤凰村种蔗大户江先导通过微信小程序登录“滴滴农机”下单，叫来6台网约农机，仅用3天就把自家300亩蔗田耕种完毕。“‘滴滴农机’每亩收费200元，比人工省50元，效率更高，一台农机顶得上20个人工。”江先导感慨。
2025年，来宾市率先试点“滴滴农机”数字化智能调度平台，通过云计算、大数据与人工智能(AI)算法，实现了农机与农活的精准对接。截至目前，当地已整合农机300余台，服务农户超千家。
AI为翼，糖业“高端化、智能化、绿色化”的变革正在发生。
来宾市实施糖业数字化转型服务平台建设，“数字蔗田”监测系统高效稳定运行，数字广西集团项目经理陈琛通过监测站专注地查看数据。他介绍：“运用物联网和信息化技术，‘数字蔗田’能实时监测甘蔗生长的土壤、气象、病虫害情况，实现种植过程的监控预警和精准调控。农户通过手机即可获取甘蔗地的生长环境信息，实现从‘会种’到‘慧种’的转变。”
在制糖及后续其他相关制品环节，广西绿联生物科技有限公司的生产车间，机械臂有序作业，无人运输车在固定线路上穿梭，产品经智能仓储系统入库后，将运往全国各地及欧美、日本市场。“公司通过智能化生产，用工减少50%，生产效率提高50%。”公司副总经理朱民说。
来宾市制糖企业引入全流程智能控制系统，“十四五”时期，该市累计实施52个技改项目，总投资达12亿元，推动13家制糖企业完成装备升级与工艺革新，生产效率大幅提升。2025年，来宾市在全国发布首个“糖业大模型”，全市制糖及综合利用产值突破160亿元。
浙江杭州
膜材料产业生态加速成形
本报记者  顾  春
近日，以杭州科百特过滤器材有限公司为链主打造的萧山膜材料小镇，入选浙江杭州市首批“一园一主业”特色产业平台，标志着膜材料从单一企业创新迈向产业集群发展的关键一跃。2025年小镇规上工业产值已达67亿元，一个以膜材料为核心的特色产业生态正加速成形。
半导体芯片制造是一项高度复杂的系统工程，在超过1000道工序中，超过30%需要用到超精密过滤。“过滤膜技术是半导体微污染控制体系中的关键技术之一。”杭州科百特公司负责人说，纳米膜材料的核心作用，正是在超洁净工艺要求下，实现对纳米级污染物的精准拦截，保障芯片良率。
从高端芯片到ECMO人工肺，从生物制药到新能源，诸多战略性产业都离不开这张“膜”。杭州科百特公司经过20余年攻坚，实现从材料到装备、从部件到系统的全链条自主创新。公司已拥有700余项专利，产品达2万余种，成为全球仅3家具备完整过滤产业链研发制造能力的企业之一。
持续的资金投入支撑着创新。近3年，杭州科百特公司累计研发投入超10亿元，构建先进流体工艺验证中试平台等多个高端平台，汇聚上千名技术人才。200多个生产车间内，一个个高效益生产单元正快速运转。2024年，公司参与完成的“新型膜法水处理关键技术及应用”获国家科学技术进步奖一等奖。
如今，杭州科百特公司的“膜”力已向外辐射，带动形成一个产业生态。膜材料验证中心、产业引导基金等关键要素相继落地小镇，推动“基础研发—应用转化—产业集聚”的良性循环。纳米膜技术，正撬动一个大产业，释放出破解制约、驱动未来的无限能量。
海南三亚
从“深海探测”走向“深海开发”
本报记者  孙海天
自海南三亚崖州湾南山港向南，约200公里的深海海域，碧波之下暗藏玄机。这里是全国唯一的千米级水深海洋综合试验场——国家海洋综合试验场(深海)。腊月十八，试验场负责人张林忙碌不停。
随着国家海洋综合试验场(深海)去年6月启动试运行，这片约400平方公里的海域已不再沉寂。海面上，巨大的综合浮标随波起伏；千米深处，实时潜标、海底定位导航系统不断回传来自深海的波浪、海流、温盐深等数据。
“我们正在为深海产业筑路，现在‘路基’已经夯实。”张林说，试验场已完成海底测绘，通过整合海洋灾害综合防治能力建设等项目资源，初步构建起包含岸基雷达、海基浮标、海底方舱的立体监测体系，并正探索推动海试“快进快出”的审批新机制，建立深海装备试验认证体系和更加规范的运行模式。今年4月中旬，试验场将迎来新一批关键设备投放和企业试验任务。
以试聚研，以研促产。距离试验场保障楼不远的南山港，已发展成为全球繁忙的科考母港。数据显示，2025年，这里保障科考航次超2000次，“探索三号”等大国重器频繁进出，深海智能制造、海洋大数据等在崖州湾畔加速集聚。
依托“岸—港—海”一体化优势，如今，一条海洋科技产业链正在海南逐步成形：国产首台深水水下采油树实现本地化制造，千余家海洋类企业集聚于此，海洋新质生产力正拔节生长。
从“深海探测”走向“深海开发”，海南正努力把深海装备制造牢牢抓在自己手中，我国正向着海洋强国深处挺进。
重庆永川
科技赋能影视工业生产线
本报记者  沈靖然
从漫天飞雪的塞北荒原，到灯火通明的都市霓虹，场景切换需要多久？在重庆永川科技片场的数字棚里，答案是1秒钟。
这1秒钟的跨越，让片场运营方重庆达瓦合志影像科技有限公司副总经理张靖感触最深。过去，电影人是追着太阳跑的人。为了拍一幕完美的夕阳，剧组甚至可能要在山头蹲守整整一周。
“那时候拍戏叫碰运气，现在是靠科技。”张靖说，“看到这800平方米的环形大屏了吗，光影、天气、地貌，都能在后台通过算法实时呈现。现在，我们是让‘太阳’听指挥，相当于将后期特效直接搬进摄影棚。”
这种效率的提升，直接反映在剧组的账本上。
张靖给记者算了一笔账，由于不需要后期大面积抠绿幕，特效制作在拍摄现场就能同步完成，制作周期能缩短近四成，成本能省下三成。不仅如此，在置景车间，以往需要几十个木工忙活几天的场景，现在通过工业化的置景平台，40分钟就能实现场景无缝交替。在影视行业，时间就是生命。这种“后期前置”的逻辑转变，正是永川吸引《熊猫计划》《狂野时代》等作品落户的硬实力。
从“拍外景”到“制全片”，永川的底气不仅来自几块屏幕。160多家影视企业在这里聚链成群，从LED屏幕研发到AI数字人建模，再到专业人才培养，一条完整的影视工业生产线已经成形。如今，永川已不再仅仅是那个以茶山竹海闻名的小城，上合组织国家电影节的成功举办，百余部重磅影视作品的落地，让这座西部科技影视城名声大噪。科技赋能下，永川正用这份幕后力量，让数字光影背后的新质生产力，在这片沃土生根。
甘肃金昌
协同创新打造未来工厂
本报记者  曾亦辰
在甘肃金昌经济技术开发区河西堡工业园，一座现代化的铜冶炼智慧工厂正高效运转。
“这里是金川集团永昌铜业有限公司的重点项目，也是一座融合了新一代信息技术与制造工艺的‘未来工厂’。”公司副总工程师任智顺介绍。说话间，一块银亮的不锈钢阴极板正随传送装置平稳运行——这个曾长期依赖进口的核心部件，如今已是“金川造”。
“不锈钢阴极板是铜电解项目的核心部件。”任智顺介绍，为攻克这一关键技术，金川集团联合甘肃省内多家产业链企业及高校，组建技术攻关团队，探索多条技术路线，逐步突破铜钢复合、精整矫直、精密焊接等一系列技术瓶颈。
这一突破，是金白兰武有色金属产业集群协同创新的缩影。在推进新型工业化进程中，面对产业链衔接不畅、科技创新能力不强、有色金属产业转型速度偏慢等共性挑战，金昌市积极与白银、兰州、武威等周边城市协同联动，牵头打造“金白兰武有色金属先进制造业集群”。
甘肃金宏翔新能源有限公司的全自动车间里，锂离子电池正以每天25万只的速度从智能化生产线中产出。公司常务副总经理梅鹏成指着即将下线的产品说：“我们生产电池所需的铜箔、镍带等核心原材料，就来自仅几公里外的金昌经开区园区。依托本地化供应优势，综合制造成本较沿海地区降低约12%。我们还与金川集团建立了紧密的产业协同机制，通过定期技术对接与联合调试，实现77%以上关键材料的本地化配套，真正形成了‘门对门’的高效供应链协同。”
作为金昌市镍、钴、铜、氯碱化工、稀贵金属等产业链链主企业，近年来，金川集团积极发挥链主企业协同带动作用，带动链上100多家企业不断发展壮大。
新疆昌吉
“充电宝”让绿电外送更可控
本报记者  李亚楠
广袤的戈壁滩上，银白色的风机叶片缓缓转动，深蓝色的光伏板阵列铺展。近700座银灰色铁塔向远方蜿蜒——仅需约0.007秒，新疆的绿色电能便通过哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程抵达2260公里外的重庆市渝北换流站。
在哈密巴里坤换流站，站长寻传宝正带领团队进行线路和设备巡检，“我们这里每天将1亿千瓦时清洁电能送往西南地区，新能源占比超70%。”
截至2025年底，新疆电网新能源累计装机规模突破1.67亿千瓦，占电网能源总装机的六成以上，充沛的绿电资源，为疆电外送的绿色转型筑牢了能源根基。2025年，新疆外送电量超1410亿千瓦时，其中，新能源外送电量达443.82亿千瓦时，占比31.41%。
如何确保新能源“发得出、存得住、送得稳”？“充电宝”集群让绿电更加可控。
新疆昌吉回族自治州阜康抽水蓄能电站核心区地下厂房，发电机组高速运转。这是新疆首座抽水蓄能电站，也是我国西北地区首座投产发电的抽水蓄能电站，“就像一个‘超级充电宝’，用电低谷时，从下水库抽水到484米落差的上水库蓄能，电网高峰负荷时，把水放回到下水库发电。”国网新源新疆阜康抽水蓄能有限公司董事长杨洪涛说。
眼下，新疆已建起了“充电宝”集群。截至2025年底，新疆电网新型储能装机规模已达2015.04万千瓦/7053.76万千瓦时。2025年新疆电网新型储能年累计充电电量91.0亿千瓦时，放电电量77.0亿千瓦时。
《 人民日报 》( 2026年02月11日 08 版)
--------------------------------------------------------------

春节错月影响致1月中国CPI同比涨幅回落

中新社
北京2月11日电 (记者 王恩博)中国国家统计局11日公布，主要受春节错月影响，1月份中国居民消费价格指数(CPI)同比涨幅回落至0.2%，但扣除食品和能源价格的核心CPI保持温和上涨。
国家统计局城市司首席统计师董莉娟分析称，上年1月份为春节月份，食品和部分服务价格上涨较多，导致上年同期对比基数较高，带动本月同比涨幅回落较多。
分类别看，食品价格同比下降0.7%，影响CPI同比下降约0.11个百分点，而上月对CPI的影响为上拉约0.21个百分点。服务价格同比上涨0.1%，影响CPI同比上涨约0.05个百分点，对CPI同比的上拉影响比上月减少约0.20个百分点。
同时，国际油价变动导致能源价格降幅扩大。1月份能源价格同比下降5.0%，影响CPI同比下降约0.34个百分点，对CPI同比的下拉影响比上月增加约0.06个百分点，其中汽油价格同比下降11.4%，降幅比上月扩大3.0个百分点。
不过，从核心CPI看，居民消费需求仍在持续恢复。1月份，中国核心CPI环比上涨0.3%，为近6个月最高。其中，飞机票和旅行社收费价格环比分别上涨5.7%和2.0%；家政服务、美发、电影及演出票价格涨幅在0.4%至2.8%之间。
同期，扣除能源的工业消费品价格同比上涨2.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。其中，黄金饰品价格同比上涨77.4%。
中国民生银行首席经济学家温彬表示，1月CPI同比最大的干扰因素是春节错位，市场对其早有预期。从结构看，虽然食品与能源表现偏弱，但核心CPI表现稳健。展望2月，由于春节错月转向拉升CPI，预计同比增速将显著回升。(完)
--------------------------------------------------------------

春花“赶春”有新招

春花“赶春”有新招(年味里的新质生产力)
开栏的话
年宵花住进智能温室，准时“赶春”、精彩绽放；无人机搭配冷光烟花，点亮夜空、出圈出彩；年兽彩灯装上智能眼睛，会心眨眼、灵动传神；年鱼送上自动化产线与冷链物流，鲜“游”千里、味达万家；新中式服饰用上科技面料，流光溢彩、典雅大方；育种技术助力“吃瓜自由”，瓤色多彩、产地多元……从田间到车间，从指尖到心间，新技术、新创意、新模式既重塑着过年的方式，也承载着人们对美好生活的向往。
过小年，迎新年。本版推出“年味里的新质生产力”系列策划，和读者们一起感受那些藏在年味里的技术革新与产业跃迁。
临近春节，云南昆明呈贡区斗南花卉市场里花香浓郁，各色花卉争奇斗艳。顾客的询价声、打包声与馥郁的花香交织，年的脚步跟着花香人潮涌了进来。
如何迎接新春花卉销售高峰？从“追着市场跑”到“迎着春天走”，从“凭经验种花”到“靠数据开花”，从“引进来”种苗到“自己创”品种，云南花卉产业正经历一场静默而深刻的“赶春”。
逛花拍中心
各地的花，为啥运到云南卖
每年春分前后，产自山东菏泽的芍药都会千里迢迢运抵斗南，再由此转销各地。
不独山东芍药，来自河北、四川、陕西等10余个省份的特色花材，也会循着“花路”汇入这条“快车道”。
各地的花，为啥运到云南卖？
论规模，昆明花拍中心覆盖65个大类、4000多个品种；看网络，采购商遍及全国，辐射能力直达东南亚。以山东芍药为例，一旦进入花拍中心，便置身于竞争与议价的市场环境中，一枝单价可卖到十几元甚至20元以上。价格走高、流通加快，种植户自然更愿意将鲜花运至此地交易。2023年，花拍中心开通芍药专项交易通道，仅菏泽一地每年销售就超过600万枝。
2025年，斗南花卉产业共交易154.76亿枝鲜花，交易额达134.84亿元，连续20多年稳居全国第一。花拍中心建起鲜切花交易数据库，并向产业上下游延伸，实现生产、交易、集配各环节的数据贯通。基于大数据挖掘，既能为政府产业政策制定与市场开拓提供依据，也可帮助花农把握市场动态、科学安排生产。
下午1点，昆明花拍中心电子竞拍大厅内，键盘敲击声此起彼伏。直播电商云舍花卉采购员徐佳媛紧盯屏幕，准备竞拍玫瑰，刚拍中“蜜桃雪山”，“弗洛伊德”便因竞价激烈遗憾失手。
“‘高原红’买贵了5毛，‘橙色芭比’手慢一秒没抢到，春节前热销花太‘俏’，稍微犹豫就错失了货源！”徐佳媛说，拍卖失利，可通过合作基地补货，实在不行再在斗南花卉市场内灵活采买。“鲜花拍卖+基地直采+线下交易”的三轨模式，让花商既能以较低的价格进货，又能确保货源充足。
对花商来说，斗南是一间应有尽有的鲜花超市，玫瑰、百合、洋桔梗、蝴蝶兰、大花蕙兰、绣球……“不必东奔西走，斗南一站购齐”；对花农来说，斗南则是货畅其流的枢纽，输送着稳稳的市场订单。
临近春节，斗南日均供货量600万枝以上，最高单日峰值逼近700万枝，较去年同期上涨近30%。“生意特别火爆。”云舍花卉负责人张意豪介绍，为应对销售旺季，公司用工规模从1200人扩至4000余人，仓储24小时三班倒，鲜花48小时内可送达全国大部分地区。
看示范园智能温室
每朵玫瑰，有自己的生长剧本
清晨，薄雾未散，昆明市云天化花匠铺晋宁花卉产业现代化示范园的智能温室里已是一片繁忙。技术员赵红敏手持平板，穿行在成排的玫瑰间，一场精准控制鲜花上市时间的“赶春”行动正在进行。
“过去都是被动等，有时候天气骤变，花量就掉、病害还增多。现在用上新科技，能赶出契合节日的花期。”在园区务工的村民丁继存说。
卖得俏，得先种得好。在这个高标准设施农业示范基地里，智能温室、水肥一体化、无土栽培和数字化管理同步上线，改变了以往的种植逻辑。
“花期、花量可以靠技术精准调控，告别‘靠天吃饭’。”赵红敏边说边在控制台调出切花玫瑰生长模型，轻点屏幕，一套完整的“赶春”方案清晰呈现——系统能自动调节温、光、水、气，玫瑰生长周期约为40天。通过分区调控环境，配合自动灌溉与施肥，智能温室为每一株玫瑰精准营造最佳生长条件，给每朵花“写”好生长剧本。
为稳稳接住春节市场订单，云天化园区打出科技组合拳：1450亩智能温室全覆盖，全自动无土栽培攻克连作难题；水肥循环系统按需供给，搭配10款自研专用肥精准补肥，大幅降低了肥药投入。这里每天能产出约50万枝鲜切花，可以从容应对节前高峰。
全自动无土栽培系统不仅节水节肥，还将鲜花亩产提升至传统模式的3倍。“以前散户一亩地产五六万枝花就算不错，现在能到十五六万枝，高等级花的比例也从不到10%提高到60%以上。”云南云天化花匠铺科技有限责任公司总经理助理朱震说。
“赶春”不只要准时，更求保鲜。园区聚焦采后“最初一公里”，压差预冷库让鲜花采摘后快速降温，锁住新鲜；自动分拣、包花、传输一体化系统每小时可处理超1.8万枝切花，分级标准统一、人工误差骤减。“这套体系不仅减少30%劳动投入与运输损耗，更将瓶插期延长5—10天。”朱震说。
访农科院花卉研究所
每粒种子，都经历了千里挑一
云南省农业科学院花卉研究所研究员蔡艳飞没想到，一场月季新品种征名活动会吸引这么多关注。
新品种申报需要命名，由于此次选育的新品种“平凡之光”系列就有10种，而等待命名的新品种还有1000多种，蔡艳飞团队便上网征名。一名网友提议用自己的二舅刘宝华的名字来为新月季命名，理由是“他长得像花儿一样”，其得票数断崖式领先，被网友投到了榜首。
“物华天宝，寓意蛮好。”蔡艳飞说。黄色的“文秀”、粉红的“娇龙”……在网友的助力下，向黄文秀、贺娇龙两位优秀基层干部致敬的花名接连脱颖而出。
别看新品种多，其实每粒种子都经历了千里挑一——从选出来到卖出去，要经历三五年的育种周期，极其不易。
头一年，通过人工授粉获取杂交种子；第二年，播种下的种子95%会因为基础性状一般被剔除，种苗长大开花后观察花色、花型，再至少淘汰八成；第三年，通过规模化种植观察抗病性、稳定性以及瓶插期。最终仅千分之一到千分之二的品种有可能进入市场。
“育种工作最难的还不是研发选育，而是怎样让新品种花卉推广落地。”蔡艳飞说，互联网传播快，能让好品种更快被市场知晓、供农户选择，这也是团队选择公开为新品月季征名的原因之一。
由于国外种业起步早、先发优势明显，国内高端鲜切花种源长期依赖进口，目前国内市场上约85%的品种源自海外，花农每年需支付高达销售额3%—12%的品种权费。
一方面争取人有我优，另一方面也要探索人无我有，充分挖掘和利用本土种质资源成为关键突破口。截至2025年底，云南省农业科学院花卉研究所智慧花卉创新团队已收集保存国内外切花月季品种资源1500余个，其中已有400余个新品种和优株开展测试种植与规模化推广。
“只有不断拓展育种范围，打通育种、种植到销售的全链条，才能掌握中国花卉种业端的自主权。”蔡艳飞说，未来，我国的花卉育种将从追求替代转向开辟“中国风、中国芯、中国造”。
本报记者 杨文明
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

春运期间海南岛内三大机场累计增加60万个座位供给

中新网
海口2月11日电(记者 符宇群)海南机场设施股份有限公司副总裁李静11日在海南省新闻办公室举办的新闻发布会上说，为满足海南民航春运市场需求，海南机场已协调航空公司优化春运航线网络及航班计划编排，加强海南区域运力供给。
李静介绍，按照“海口、琼海机场加密航班，三亚机场调增宽体”策略，海南航空、南方航空、四川航空、东方航空等10余家航空公司计划对海南进行春运加班，加频加密重点时段、重点区域。主要加班方向为北京、上海、广州、深圳、成都、重庆、杭州、武汉、长沙、哈尔滨、沈阳、长春等，各航空公司在海口机场累计加班2000余架次，宽体机同比2025年春运增长11%；三亚机场宽体机运力投放比例从全年日均的8.5%提升到30%以上；岛内三场累计增加60万个座位供给。
同时，海南机场将充分发挥民航海南区域协同运行机制作用，提升“一岛三场”航班正常性管理和运行效率；联合海南航空、东方航空等航司推出变更机场出行服务，从海南离岛或飞往海南，符合条件旅客可变更1次始发或目的地机场，提升出行的灵活性；与海南铁路、海汽集团等成立旅客疏导联合工作组，春运期间联席运行，协同保障旅客运输和集散需求。
此外，海南岛内三大机场也在多渠道、高频次发布机场运行高峰预测数据及重点客源地城市机票剩余情况，为旅客出行规划提供参考。
根据数据预测，2月13日海南机场达到入岛高峰。2月21日至23日将迎来首轮返程高峰，请广大旅客朋友尽量通过官方渠道或正规平台提前购票，减少临行前余票和票价变动的不确定性。特别像北京、上海、成都、深圳、重庆、杭州、西安等热门航线，优先选购往返机票。
李静提示，旅客进出岛可以利用海口、三亚、琼海三地机场区位互补以及高铁、高速、租车等立体交通互通优势，灵活选择起降机场。也可以关注中转航班及非热门时段，降低出行成本。(完)
--------------------------------------------------------------

杉杉拟易主，一袭西服的时代转身

中新网
北京2月11日电(记者 左宇坤)近日，杉杉股份一纸公告，为其持续近一年的重整拉锯落下关键符。
公告披露，控股股东杉杉集团及其全资子公司朋泽贸易、杉杉集团管理人与重整投资人皖维集团、宁波金资签署《重整投资协议》。若顺利落地，这家横跨服装、新能源、光学显示的浙商巨头，将迈入国资主导的新周期。
从“不要太潇洒”的服装国民品牌，到全球负极材料、偏光片双龙头，再到经历创始人离世、股权动荡、债务承压。杉杉的发展历程，是民营企业抓住风口、跨界转型的典范，也是整顿困局、绝境求生的缩影。
杉杉股份公告截图(部分)。
重整进展
杉杉集团的司法重整始于2025年。债务压力、股权纷争和经营波动迫使其走上重整之路，而此前的两轮招募投资人均以失败告终。
有着“民营船王”之称的任元林领衔的资本联合体，曾率先抛出重整方案，却因“未能获得债权人会议的通过”折戟。此后，辽宁首富、方大系实控人方威携产业资本入局，最终也因“尽职调查时间短、不充分，无法合理判断标的资产价值”退场。
两轮重量级民营资本接连失利，无疑显示了杉杉债务与股权问题的复杂性，以及大型民企重整中利益协调、风险兜底的多重难题。
直至2026年2月，安徽国资牵头的皖维集团和宁波金资联合体脱颖而出。根据2月6日最新签署的《重整投资协议》，皖维集团与宁波金资将合计出资不超过71.56亿元，通过直接收购与表决权委托等方式，控制杉杉集团及朋泽贸易持有的21.88%杉杉股份股票。
尽管控股股东陷入重整风波，但杉杉股份不失为优质资产。
根据公告，杉杉股份预计2025年度实现归属于上市公司股东的净利润4.0亿元至6.0亿元，与上年同期相比将实现扭亏为盈。预计2025年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3.0亿元至4.5亿元。
跨界突围
值得关注的是，杉杉股份在公告中表示，2025年度业绩实现扭亏为盈主要得益于公司核心业务负极材料和偏光片业务销量保持稳健增长，盈利同比显著提升，预计两大业务合计实现净利润9.0亿元至11.0亿元。
这似乎和大家印象中的西服品牌杉杉大相径庭。
1989年，“甬商”代表、杉杉品牌创始人郑永刚临危受命，盘活了奄奄一息的甬港服装厂，并创立杉杉品牌。彼时，一句“杉杉西服，不要太潇洒”的广告语，不仅让杉杉一跃成名，也在1996年将杉杉股份送上了“中国服装第一股”的敲锣台。
“我当时去报到以后，它那个企业，工厂大院里面有三棵杉树，这三棵杉树挺拔潇洒。有一个概念，比如说男士的西装挺拔潇洒，杉杉特别爽口，当时就这样去注册了。”如同郑永刚曾在采访中提到的，他十分重视营销对打开市场口碑的效果。
当年，郑永刚曾叫人在上海商场门口放了几台洗衣机，把西装丢进去洗，现场烘干，西装依然笔挺。过硬的产品质量和广告效应让杉杉西服迅速打开市场。巅峰时，杉杉西服全国市场占有率超三分之一。
服装业永远要踩着流行和时尚的节拍，郑永刚的职业生涯也带有不少“喜新厌旧”的色彩。1999年，郑永刚站在事业巅峰，却毅然进军锂电池材料行业，这是一个当时无人问津、连技术方向都模糊的领域。
熬过了转型初期艰难的几年，郑永刚等到了智能手机与新能源汽车爆发式增长，锂电池需求激增带来负极材料产销规模稳步提高，杉杉一跃成为行业龙头。
2021年，63岁的郑永刚再度跨界，斥资超50亿元并购韩国LG化学偏光片并成立杉金光电，成为全球最大的偏光片供应商。
杉杉股份在其官网中写道，近年来，全力发展锂电池负极材料和偏光片两大核心优势业务，形成了“锂电池负极材料+偏光片”的双科技引擎，双发展动力业务格局。
郑永刚。图片来源：“杉杉通”微信公众号
危局新生
这场商业传奇却在两年后戛然而止。
2023年2月10日，郑永刚突发心脏病离世，其身后600亿资本的商业帝国瞬间陷入权力真空，杉杉股份陷入儿子与遗孀的争产风波。内斗期间，公司核心业务持续承压。2024年，杉杉股份交出1996年上市以来首份亏损年报，净亏3.67亿元。
郑永刚跨界“成也激进，败也激进”的苦果，也因为主心骨的突然离世集中显露。膨胀至数百家的“杉杉系”企业背后已是债台高筑。2023年底，公司负债总额达到248.82亿元的历史顶峰，2025年三季度末负债总额仍有219.68亿元。
2025年2月，宁波市鄞州区人民法院裁定杉杉集团进入破产重整程序。不过，郑永刚潜心布局的负极材料、偏光片产业，也成为杉杉再度出发的重要筹码。
据杉杉股份公告，如本次重整成功，公司控制权将发生变更，控股股东变更为皖维集团，实际控制人变更为安徽省国资委。外界普遍认为，安徽皖维能给出的71.56亿元的投资额，主要原因是安徽的产业布局与杉杉股份的核心资产高度重合。
作为新能源汽车制造大省，安徽在锂电池负极材料环节尚未形成标志性龙头，上游关键材料仍依赖外部输入，而杉杉股份正可补齐当地产业链的关键短板。皖维集团作为安徽省属大型新材料企业，核心业务覆盖聚乙烯醇(PVA)及其衍生产品，与杉杉股份的新能源新材料布局高度契合。
杉杉的故事仍未结束，但它的跌宕起伏却深刻彰显着，企业的生命力不仅在于抓住风口，更在于穿越周期。当一代企业家的个人英雄主义叙事告一段落，如何驾驭跨界转型、化解发展危机，以及优化整合区域产业资源，成为所有寻求基业长青的企业必须作答的命题。(完)
--------------------------------------------------------------

海南旅游热度攀升 旅文部门聚焦三大核心提升游客体验

中新网
海口2月11日电 (记者 符宇群)海南省旅游和文化广电体育厅副厅长王忠云11日在新闻发布上介绍，春节假期日益临近，海南旅游市场持续升温，全省旅文系统聚焦服务提质、产品创新、市场护航三大核心，将全方位提升游客文旅体验，让每一位来琼游客都能玩得舒心、游得放心、过得开心。
图为三亚蜈支洲岛旅游区暖冬游人气旺。三亚蜈支洲岛旅游区供图
在服务升级方面，海南从游客进出岛、便捷服务、景区保障等关键环节入手为游客做好服务。在交通衔接上，海南省旅游和文化广电体育厅支持海南省自驾游协会在徐闻生态工业园设立临时自驾服务点，将于2月12日正式启用，为自驾游客提供咨询引导、应急援助等贴心服务。同时，联动徐闻县政府，在新海港、徐闻港互设旅游咨询服务点，为过海游客提供一站式服务。
在美兰机场、凤凰机场、新海港、徐闻港等重要口岸，海南安排了舞狮、竹竿舞等特色民俗表演，让游客一登岛、一上岸，就能感受到海南浓浓的年味和热情。在便捷服务上，“酷游海南”旅文公共服务平台已于2月5日上线春节暖心专栏，整合航班、轮渡、铁路等出行信息，实现一键查询、一键规划。在景区服务上，引导全省A级景区优化线上预约、拓宽购票渠道，专门为老人、小孩、孕妇、残疾人等特殊群体增设人工窗口和全程帮扶服务；各大景区普遍设立暖心服务站，免费提供热水、应急药品、手机充电、冬衣寄存等便民服务，用小细节传递大温暖。
图为游客在三亚鹿回头风景区游玩。
中新网
记者 骆云飞 摄
在产品供给方面，紧扣春节假日需求，海南省旅游和文化广电体育厅统筹全省各市县，精心推出300余项全域文旅体活动。一方面，文化惠民年味足，推出“博物馆里过大年”“非遗馆里过大年”“图书馆里过大年”等系列活动，让游客在传统文化中感受新春氛围；万春会、换花节、冼夫人文化节等本土民俗节庆热闹登场，各地“村晚”好戏连台，尽显海南独特的乡土风情。另一方面，精品赛事亮点多，国际女篮热身赛、DP世界巡回赛·海南高尔夫精英赛、蓝湾大师赛等高水平赛事陆续举办，打造“日日有活动、天天有精彩”的假日体验。
图为2025年(第二十四届)海口冼夫人文化节“装军巡游”活动在海南省海口市新坡镇举行。
中新网
记者 骆云飞 摄
与此同时，三亚“海棠故事”、保亭“七仙奇梦”不夜城等新项目春节全新亮相，进一步丰富亲子游玩、休闲度假、康养体验等多元场景，所有活动信息都可通过“酷游海南”小程序一键查询。
在市场监管方面，春节期间，海南全省旅文部门将联合多部门开展旅游市场专项整治，严厉打击不合理低价游、虚假宣传、欺客宰客、强制消费等违法违规行为；在重点景区设立消费维权点，实现游客纠纷快速受理、快速处置。
此外，持续深化“海南放心游”先行赔付制度，让游客消费更有底气。全面排查景区、交通、住宿等重点领域安全隐患，压实企业主体责任；同时协调航空公司加大春运运力投放，加强机票、酒店价格监管，全力保障游客出行安全、消费透明、游玩安心。(完)
--------------------------------------------------------------

海南日用消费品免税店开业：“进口年货”热销 榴莲最受欢迎

中新网
海口2月11日电(记者 王子谦)“买了意大利巧克力、马来西亚饼干、德国奶糖，还要买两罐进口奶粉。”11日，海口市民沈勇在海口旺豪日用消费品免税店购物，其购物车快要被装满，“今天是南方小年，买进口免税品当做年货。”
海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策(简称“日用消费品‘零关税’政策”)近日落地。2月11日，全岛首批5家日用消费品免税店开业。
日用消费品“零关税”政策是备受海南岛内居民关注的一项民生福利，免税商品聚焦日常生活所需，免税额度为每人每年1万元人民币，不限购买次数。
记者今天上午看到，各免税店人头攒动，销售火热。意大利的榛果威化巧克力、马来西亚的扁桃仁特醇奶油巧克力、荷兰的迷你巧克力……在海口旺豪日用消费品免税店，各国巧克力琳琅满目，吸引不少消费者选购。在海口市中免日用消费品免税店，各式各样的丹麦乐高玩具成为亮点。
2月11日，海南首批5家日用消费品免税店开业。在海口市旺豪日用消费品免税店，消费者正在选购进口奶粉。
中新网
记者 王子谦 摄
海口旺豪日用消费品免税店店长何运波介绍，该店经营面积980平方米，商品涵盖《海南自由贸易港岛内居民消费的“零关税”进境商品清单》202个税号中的40余个，主要包括婴儿奶粉、巧克力，糖果、水果等，较有税价平均低20%左右，“下一步还要增加海鲜、日用品等品类。”
政策规定，岛内居民在免税额度和清单范围内购买进境商品，可免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。记者注意到，免税价格与有税价格价差明显，如意大利费列罗某款巧克力，免税价每盒135元，较有税价低20元；德国嘉云某款硬糖，免税价每盒15.9元，较有税价低5元。
“这次购物大概能节省100多元，非常实惠。”沈勇说，日用消费品“零关税”政策方便本地居民购买各国商品，“购物也像平时逛超市一样方便。”
海口市中免日用消费品免税店店长邵缓缓说，日用消费品“零关税”政策惠及人群包括海南身份证的本地居民、持居住证或社保卡的“新海南人”，以及在琼工作生活的境外人士，真正体现了自贸港的开放和包容。
来自印度的辛格·卡奈尔(SINGH KARNAIL)在海口工作，他用外国人居留证购买了马来西亚饼干，“这款饼干我经常购买，免税价便宜很多。”
在诸多商品中，榴莲最受青睐。记者在海口旺豪日用消费品免税店看到，大批消费者一开门就直冲榴莲柜台选购。据了解，该店有两种马来西亚榴莲，分别为猫山王榴莲和黑刺榴莲。
2月11日，海南首批5家日用消费品免税店开业。在海口市旺豪日用消费品免税店，消费者正在购买马来西亚榴莲。
中新网
记者 王子谦 摄
海口市民王敏购买了两种榴莲，“黑刺榴莲在市场上比较少见，在免税店每斤78元，比普通超市便宜20元左右。”
“销售非常火爆，备货了15箱黑刺榴莲半个小时卖了一多半，我们在不停补货。”售货员林肖说，海南距离东南亚榴莲产地近且售价便宜，会更加受到消费者欢迎。(完)
--------------------------------------------------------------

深江铁路广中江特大桥跨鸡鸦水道主桥顺利合龙

中新网
广州2月11日电 (郭军 李志强 王祥志)由厦深铁路广东有限公司建设、中铁广州局施工的国内首座大跨度双边主梁混合组合梁高速铁路斜拉桥——深江铁路广中江特大桥跨鸡鸦水道主桥10日顺利合龙，成为深江铁路全线首座实现合龙的主桥，标志着该项目建设取得关键性突破，为全线后续架梁、铺轨等施工推进奠定了坚实基础。
深江铁路广中江特大桥跨鸡鸦水道主桥10日顺利合龙。中铁广州局 供图
深江铁路广中江特大桥-鸡鸦水道桥段位于中山火炬高新区民众街道和港口镇之间，全长6896.19米。其中，跨鸡鸦水道主桥采用双塔双索面混合组合梁斜拉桥结构，全长788.9米，主塔最高达140米，共设64对斜拉索。该桥是深江铁路全线重点控制性工程，其建设具有“结构体系新、跨度规模大、智能集成度高”等特点。
据介绍，大桥在高铁桥梁领域首次采用密横梁体系双边主梁组合梁结构，通过密布横梁将分离式双边钢箱梁与混凝土桥面板连成整体受力体系，兼具钢梁轻量化与混凝土桥面稳定性的优势，为我国大跨度高铁桥梁建设提供了全新结构参考。
该主桥主跨达408米，为当前国内同类型双边主梁混合组合梁铁路斜拉桥最大跨度，首次实现该桥型在Ⅲ级航道(最小通航净高12.5米)的大跨度跨越，刷新同类型高铁桥梁跨越纪录。
新建深圳至江门铁路(简称“深江铁路”)是国家“八纵八横”高铁网沿海通道的重要组成部分，正线全长116.12公里。其中，由中铁广州局承建的深江铁路10标位于广东中山境内，全长约26.24千米。截至目前，各项建设工作正有序推进。深江铁路建成后，将串联深圳、东莞、广州、中山、江门5座粤港澳大湾区核心城市，实现深圳前海与广州南沙半小时互联互通，深圳与江门1小时直达。(完)
--------------------------------------------------------------

热“雪”沸腾，“冷资源”何以激活“热经济”？

热“雪”沸腾，“冷资源”何以激活“热经济”？
2026-02-11 11:10:59
来源：
环球网
作者：李岩
责任编辑：李岩
2026年02月11日 11:10　来源：环球网
大字体
小字体
分享到：
AI创意长图｜热“雪”沸腾，“冷资源”何以激活“热经济”？
监制：翟亚菲、杨璐
策划：黄丹琳
制图：王昊
统筹：师润润
支持：于浩波
出品：环球网评论部、“一笔一画”工作室
--------------------------------------------------------------

琼州海峡进出岛车客流量大增 海南动态优化运力配置

中新网
海口2月11日电(记者 符宇群)海南省交通运输厅副厅长黄澎11日在海南省2026年春运综合运输服务保障工作新闻发布会(第二场)上介绍，近期琼州海峡过海车辆和客流持续处于高位运行状态。海南将密切跟踪船票预约及候补情况，动态优化运力配置，及时加班加开航班，全力以赴保障广大旅客与车辆安全、有序过海。
据介绍，2月2日至10日，琼州海峡客滚运输累计完成旅客运输101.2万人次、车辆运输25.79万辆次，其中新能源车运输4.2万辆次，较去年同期分别增长14.0%、8.2%、74%。
黄澎说，目前琼州海峡运力持续高位运行，2月9日发班355航次，创历史新高，单日运送旅客13.32万人次，车辆3.21万辆次。
针对当前琼州海峡过海购票紧张的情况，海南海峡航运股份有限公司运营总监胡晓峰介绍，今年是海南自贸港封关运作后的首个春运，进出岛车客流量激增，远超往年同期，这是当前购票紧张的主要原因之一。此外，近期寒潮大风天气影响了船舶发班效率，叠加货车出岛高峰，进一步加剧了运力紧张态势。
胡晓峰表示，面对这一情况，该公司已全力优化船舶调配，尽最大努力提升运输能力；同时，持续提升服务水平，用心为广大过海司机旅客提供良好过海体验。
根据往年大数据分析，除夕前后2天左右，会有部分小客车船票释放，主要原因：一是出岛货车量大幅下降，1辆货车相当于3—4个小客车位，届时会腾出一部分小客车舱位；二是部分旅客行程变动，会产生出一部分退票。
胡晓峰提示，每日9时，票务平台会根据前一日旅客退票情况和当日运力调配情况，补充释放相应票额，有需求的旅客可持续关注。另外，旅客可善用候补购票功能。若心仪航班已售罄，可采用候补方式购票，系统将自动匹配。候补成功后会通过短信通知。春运高峰时段车客流量大，建议旅客结合自身情况，合理安排出行时间，避开出行高峰时段。(完)
--------------------------------------------------------------

电投绿能“十五五”在吉林千亿布局绿能与产业升级

中新网
长春2月11日电 (金乔)国电投绿色能源股份有限公司(下称“电投绿能”)党委书记、董事长杨玉峰11日在长春接受采访表示，“十五五”期间，电投绿能统筹国家电投在吉林企业，累计投资预计近1000亿元。到2030年，全面建成吉林西部风光火储千万千瓦清洁能源基地和百万吨级绿色氢基能源基地。
20多年来，电投绿能作为国家电投集团实际控制的上市公司和全球绿色氢基能源产业平台，在吉林省形成风、光、火、氢、储等多产业协同发展格局，是吉林省发电领军企业和绿色转型标杆。
截至2025年9月末，该公司管理资产总额超1000亿元，管理装机容量1780万千瓦，清洁能源占比近80%，绿色转型态势强劲、成效明显。其中，吉林省内装机788万千瓦，其中煤电450万千瓦(含管理装机120万千瓦)，清洁能源338万千瓦，占比43%，承担全省9600万平方米的供热任务。
杨玉峰介绍，电投绿能作为能源央企，将立足吉林所需和自身所能，开发布局更多“新能源+”和绿色氢基能源战略性示范项目，推动新能源规模化开发和高效消纳，促进构建具有吉林特色优势的现代化产业体系。
图为吉西基地鲁固直流风光热外送项目。电投绿能供图
据了解，电投绿能将加快打造吉林省千万千瓦清洁能源基地，风光火储融合协同，积极探索清洁供暖替代，推动非电利用，提升绿电消纳比例。以吉林西部一体化大基地开发为支点，巩固发展基础，在沿海区域、重点内陆区域复制推广成熟的吉林模式，推动吉林省新能源规模化开发和产业集群落地，打造N个百万千瓦基地，形成“新能源+”雁阵式发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

目标10亿㎡+2000万吨！东方雨虹董事长李卫国撂“死命令”：2026没有回旋余地！

“2026年，对于东方雨虹而言，没有回旋余地，只有‘翻身’与‘翻船’的泾渭分明”。近日，东方雨虹董事长李卫国通过“虹声”发表文章《绝对决心》。文中，李卫国为东方雨虹2026年发展定下明确目标，即实现防水卷材年发货量10亿平方米、砂浆粉料年产销量突破2000万吨。
掷地有声的宣言和明确的目标并非空泛口号，而是东方雨虹立于自身组织发展下的精准研判。进入2026年，东方雨虹一方面通过盘活闲置不动产和股票资产，主动剥离非主业务，回笼资源至防水、砂粉等核心领域；另一方面，实控人拟减持不超过3%的股份用于履行员工持股兜底承诺及偿还质押。看似资本的调整，实则是稳定核心团队、降低财务杠杆、剥离潜在风险。东方雨虹一系列举措都是对文中“任何一丝犹豫迟疑都足以让整场征途中途溃散”的精准回应，也为其“绝对决心，使命必达”夯实根基。就像李卫国在东方雨虹2026年工作部署大会上强调的那样，“东方雨虹要坚守长期主义，深挖护城河，成为行业巨人”。
文中提到，必须将“绝对决心”熔铸为应对一切的本能，让“永不妥协”成为呼吸的节奏、前行的韵律。近期，东方雨虹通过横跨十多个省市的数十场关键大会于区域座谈，完成了从顶层战略到基层执行的全方位动员，让“绝对决心”转化成为全员共识与行动自觉。
1月16日，李卫国在涂料砂粉科技集团2026年工作部署会上指出，要瞄准百亿千亿级市场，贯彻涂料与砂粉协同发展，积极开拓海外市场，将建筑涂料打造成为东方雨虹的第三增长曲线；次日，在天鼎丰2025年工作总结会上强调，要勇于开辟新市场、新产品，全力推动海外工厂的落地实施。1月23日，在民建集团2026年工作部署会上指出，要坚决杜绝“小富即安”思想，全面提速以破“慢局”，大胆创新以破“旧局”；1月24日，又为工建集团指出“需牢牢立足高端产品、卓越伙伴与精锐人才三大支柱，系统构建多元共生、价值驱动、基业长青的可持续增长新引擎”的发展战略。同时，李卫国还先后赶赴京、津、沪、鲁等地与合伙人展开座谈，自上而下统一思想、凝聚力量，为“打赢一场接一场大仗、硬仗”奠定坚实保障。
定标防水卷材与砂浆粉料的年度双目标并非空中楼阁，而是在进入2026年后，被陆续拆解成为一系列可落地、可推进的具体行动，印证了文中“将目标高山拆解为具体任务，在扎实前行中实现蓝图”的发展逻辑。产能端，虹嘉工业涂料年产5.8万吨高性能工业涂料及密封材料项目已进入投产前冲刺阶段；天鼎丰沙特工厂1、2号生产线顺利投产。1月19日，天鼎丰单日发货量突破443万平方米，较历史高峰期增长11.6%，均为年度目标的实现提供了产能支撑。
业务端则呈现多点开花姿态。民建集团开年即斩获近7亿元订单，并与四川百合居达成全品类战略合作，进一步拓宽零售渠道；工建集团则明确聚焦旧改、工业厂房、地铁等大型基建领域，推进本地化与专业化运营，精准对接存量市场需求；防腐公司研发的PCG多层复合防腐体系助力明兴化学盐酸储罐高质量落成。同时，公司还推出多款钢结构防火涂料新品、1.5mm和1.8mm增强型TPO防水卷材顺利通过新版强制性国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级(GB8624-2025)》中屋顶覆盖材料及制品的B1级燃烧性能检测，完善产品矩阵；GardMem系列卫浴防水隔汽膜获北美UPC及cUPC认证，进一步拓宽海外市场，为业务增长提供协同支撑。
“所有奇迹，都是由一群普通人，凭着不死不休的决心，日复一日、一砖一瓦亲手垒砌而成”。2026年的东方雨虹正以“任尔东西南北风，我自向山行”的坚定姿态，将“绝对决心”从文字转化为现实，用实干践行“使命必达”的承诺。(中国质量新闻网)
--------------------------------------------------------------

第六届消博会将启动“全球好礼 消博好物”评选系列活动

中新网
海口2月11日电 (记者 王子谦)2月10日，记者从第六届中国国际消费品博览会(简称“消博会”)重点活动——“全球好礼 消博好物”年度评选媒体吹风会上获悉，本届消博会将举办此项国际性评选，旨在搭建一个驱动全球消费市场双向奔赴的平台。
海南国际经济发展局与国际奥艺委员会共同宣布举办“全球好礼 消博好物”年度评选。活动以国际艺术标准为中国市场遴选全球好礼，以中国消费活力为全球舞台输送东方精品。
海南国际经发局局长助理刘鹏说，第五届消博会期间，“全球好礼”中国区评选作为成功试点，吸引了百余家企业踊跃报名，最终28件卓越臻品脱颖而出，其中包含5件海南本土精品，市场反响热烈，验证了“艺术赋能消费”模式的巨大潜力。
“基于去年的成功实践，今年项目全面升级为年度性、全球化的评选活动。”刘鹏表示，此举是消博会服务海南自贸港建设国际旅游消费中心的重要举措，旨在通过评选，系统性发掘和推广那些承载文化故事与创新精神的产品，将海南的消费生态从‘购物消费’升级为‘文化体验’，实质性提升自贸港的吸引力和竞争力。
国际奥艺委员会执行主席秦雯表示，“全球好礼”“消博好物”项目致力于推动各国文化的交流与融合，在弘扬本国文化的同时，也促进全球文化的互通互享。
国际奥艺委员会理事长韩德成介绍，本届评选覆盖文化创意与设计、传统工艺、时尚服饰、科技融合、健康养生等十一大消费品类。为确保跨品类评审的公平与权威，将组建一个全球化、多元化的专家评审团，依据“独特性与领先性”“设计性与美观性”“文化故事性”“环保与可持续性”等十大核心维度进行量化与定性相结合的综合评审。在奖项设置上，项目规划了“核心奖”(白金、金、银奖)、“成长型奖”(行业突破奖、未来潜力奖等)及“入围提名奖”。
据悉，“全球好礼 消博好物”项目的正式征集将于2026年2月下旬启动，面向全球及国内企业、第六届消博会参展企业和品牌征集。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）中国CPI“篮子”更新映射消费新风向

中新社
北京2月11日电 (记者 王恩博)时隔五年，中国居民消费价格指数(CPI)调查的“固定篮子”迎来更新。中国民众消费的新风向、新变化，未来将在价格指数中得到更好体现。
按照统计制度安排，目前中国CPI和PPI(工业生产者出厂价格指数)每五年进行一次基期轮换，2026年开始编制和发布以2025年为基期的价格指数。中国国家统计局11日发布了以2025年为基期的CPI和PPI数据，这是本次基期轮换后的首次数据发布，意味着新的“价格坐标系”已经就位。
据官方介绍，基期轮换是价格指数编制的重要基础性工作，也是国际惯例和通行做法，旨在适应生产、流通、消费领域商品和服务交易结构的新变化。
以CPI数据为例，其用一篮子具有代表性的商品和服务价格的变化，来反映居民整体生活成本增减。近年来，中国民众消费偏好和模式不断变迁、升级，“篮子”里的内容自然也需要更新。
国家统计局城市司负责人举例说，随着中国居民越来越多地购买新能源小汽车，车用电力作为交通工具用能源需及时纳入CPI调查范围。而CPI基期轮换就是对“固定篮子”和价格对比基期进行调整，以适应居民消费结构的最新变化，进一步提高价格指数的代表性，更加真实准确反映消费市场价格变动。
为此，本轮CPI基期轮换对调查目录作出修订。调整后，8个大类和268个基本分类的数量不变，但在对部分分类删减、合并、拆分的基础上，新增了住房安防设备、老年用品、洗碗机、车用电力、摄影服务、互联网医疗服务、医疗美容服务等反映消费新内容的商品和服务分类，进一步扩大新经济新领域覆盖面，也让价格指数更贴近生活。
为了捕捉这些新变化，全国约12万个CPI调查网点同步更新，增加了会员制超市等新式零售场所、闪购等新兴即时零售平台等调查网点；选取的代表规格品约62万种，比上轮基期覆盖面更广，智能无人机等新兴产品被纳入其中。
CPI基期轮换还涉及权数调整，也就是按对比期价格购买“固定篮子”中各类商品或服务的支出占购买整个篮子所需支出的比重。上述负责人透露，以2025年为基期，八个大类中，食品烟酒及在外餐饮权数为29.5%，居住为22.1%，交通通信为14.3%，教育文化娱乐为11.4%，医疗保健为8.9%，其余依次为生活用品及服务、衣着、其他用品及服务。
与2020年基期相比，本轮基期CPI各分类权数总体变动不大。从结构看，CPI中服务权数有所上升，消费品权数有所下降，这符合经济社会发展规律，也契合当前中国民众从“买东西”向“买服务”的消费趋势转变。
值得注意的是，在基期轮换后，调查分类目录、调查网点和代表规格品、权数等变动均会对价格指数产生一定影响，但这些因素的影响方向和幅度各不相同。经官方测算，本次基期轮换对CPI和PPI各月同比指数的影响平均约为0.06和0.08个百分点，总体较小。
国家统计局公布的最新数据显示，主要受春节错月影响，1月份中国CPI同比涨幅回落至0.2%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比温和上涨0.8%，反映居民消费需求持续恢复。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）金价急涨暴跌 分析指支撑上行因素仍在

中新社
北京2月11日电 (陶思阅)近期，现货黄金价格在经历急涨暴跌的“过山车”行情后，重新站上了5000美元/盎司的关键关口。
金价大跌后逐渐震荡企稳，东方金诚研究发展部分析师瞿瑞认为，这一方面源于暴跌后，金价估值回归理性，吸引投资者逢低入场。另一方面，市场认识到美联储短期内难以改变宽松交易的趋势，恐慌情绪有所缓和。此外，最新公布的美国就业数据超预期疲弱，提升了市场对美联储宽松政策的预期，也为金价提供反弹动力。
分析人士指出，金价“高台跳水”后，市场情绪已较为敏感，容易受到消息面扰动而发生剧烈波动，进而导致金价震荡，但近年支撑金价上行的基本因素仍将持续发挥作用。
兴业证券首席经济学家王涵在研报中称，国际政经多极化趋势明确，意味着美元下行、黄金上行的趋势在一段时期内不会改变。因此，非美央行会继续通过增持黄金以应对潜在的地缘政治和金融风险，黄金的战略属性将持续强化。
摩根大通大宗商品研究数据印证了这一趋势：2026年全球央行购金量预计将维持在约755吨的高位，这一水平远高于2022年之前的历史均值。
市场判断，2026年美联储仍处于降息周期当中，加之美联储独立性面临考验，美国债务可持续压力进一步上升，美元资产的安全性削弱，令美元信用体系承压，黄金对冲美元信用风险的价值进一步凸显。
“过去主导金价的实际利率逻辑效力减弱，避险属性与信用重估成为双重驱动力。”瑞银集团贵金属策略师在报告中写道。
摩根大通全球市场策略团队分析师表示，近期金价走势属于短期冲高回落后反转，是消化前期过快涨幅的阶段性调整，并非长期涨势终结。其预测金价未来数周或数月将进入宽幅震荡区间。
富国银行将2026年黄金年终目标价上调至每盎司6100至6300美元区间。德意志银行贵金属分析师薛家康(Michael Hsueh)维持了金价长期触及6000美元/盎司的预测。
与此同时，多位专家强调，当前黄金已大幅脱离传统成本区间，高位价格更多由市场情绪、地缘政治及各国央行购金行为驱动。黄金本质并非高收益投机标的，普通投资者应警惕短期投机炒作行为。(完)
--------------------------------------------------------------

聚力科技自立自强 北京带头建设国际科技创新中心

中新网
北京2月11日电 (记者 陈杭)入驻企业数量已达1000家，形成从基础硬件、基础软件到应用软件、信息安全等的完整信创产业链，园区企业提供从底层硬件到上层应用的整套解决方案……作为工业和信息化部与北京市政府联合建设的国家级信创园区和国家信息技术应用创新基地，坐落于北京亦庄通明湖畔的北京经开区国家信创园，近年来集聚全国90%以上信息技术头部企业，形成全产业链信创产业集群生态，已成为北京发展新质生产力、担当科技自立自强的生动缩影。
国家信创园入驻企业数量已达1000家
信创，即信息技术应用创新，指在信息技术领域通过自主研发与创新，构建国产信息技术软硬件底层架构和全周期生态系统，以实现对关键信息技术的可掌控、可研究、可发展和可生产。
作为国家数字经济战略的重要组成部分，信创产业历经多年发展，已从初期的“单一替代”阶段，逐步迈向全产业链协同创新的新周期。其中，总建筑面积170万平方米的国家信创园，入驻企业数量已达到1000家，覆盖CPU/GPU、操作系统、数据库、服务器、整机终端、超级计算、网络安全服务、应用软件等领域。
面向未来，园区将围绕四大前沿方向展开纵深布局。园区将重点吸引大模型、AI芯片、机器人、行业智能解决方案等企业，打造从算力、算法到场景应用的AI全栈生态。提前布局6G网络架构及标准、天地一体、太赫兹通信等关键技术研发，成为下一代通信技术的策源地与试验场，定义万物深度互联的规则。
同时，围绕量子计算、量子通信和量子精密测量等前沿领域，搭建产学研协同平台，打造全链条解决方案。聚焦近眼显示、感知交互、渲染处理与内容制作，致力于培育下一代交互终端与爆款应用，让虚拟世界与物理世界无缝融合。
经开区人工智能等产业新动能不断释放
国家信创园的成长，是北京经济技术开发区(下称经开区，又称亦庄)聚焦创新驱动的生动缩影。“十四五”时期，经开区围绕“三城一区”主平台功能定位，推动区域高质量发展，人工智能、6G、量子等产业新动能不断释放，机器人半马成为国际传播现象级事件，亦庄的知名度、显示度、影响力大幅跃升。
“三城一区”是指中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城、创新型产业集群示范区(北京经济技术开发区和顺义区)，是北京国际科技创新中心建设的主平台。
目前，北京“三城一区”联动发展持续深化。北京市统计局今年1月发布的数据显示，2025年1-11月，“三城一区”以占全市不足三成的单位数量贡献了超四成的收入和超六成的研发费用。“三城一区”规模以上工业和第三产业企事业单位完成固定资产投资同比增长33.6%，较上年同期提高25.4个百分点。2025年，经开区实现“三城”科技成果落地转化171项，为创新发展积蓄新动能。
今年北京市政府工作报告对“三城一区”联动发展提出更高要求：支持中关村科学城建设人工智能集聚区，推动怀柔科学城高端科学仪器装备产业发展，加速未来科学城南口、马池口国重基地和科学小镇建设，支持创新型产业集群示范区更好承接三城研发成果。
北京经济技术开发区工委书记孔磊表示，亦庄将抓好科技成果转化，尤其是把三个科学城的成果在这“一区”进行转化。发挥在制造业和服务业协同发展的优势，要把战略新兴产业、未来产业、新质生产力抓好；推进教育、科技、人才一体发展，尤其是要把科技人才的服务工作抓好，打造有吸引力的宜业宜居之城和国际一流高端产业综合新城。
北京为实现高水平科技自立自强贡献力量
近年来，北京科技创新加快引领新质生产力发展。最新的统计数据显示，截至2025年末，全市拥有全国重点实验室145家；在量子信息、脑科学与类脑等前沿领域建设10家新型研发机构；累计认定服务外资研发中心332家，培育先进级智能工厂197家；累计备案上线大模型达209款，占全国总数近1/3，稳居全国首位。
与此同时，北京在关键领域核心技术攻关取得重大突破。2025年，全市在新一代信息技术、医药健康、商业航天等前沿领域，一批基础性、原创性成果集中涌现。推动我国首个低轨物联网通信星座“天启星座”一期完成全球组网；创新医疗器械、AI三类医疗器械获批上市数量全国第一；打造统一开源智算系统软件栈“众智”，形成全栈自主可控的人工智能“北京方案”。
今年的北京市政府工作报告提出，将大力发展高精尖产业。巩固壮大实体经济根基，推动集成电路重点项目扩产量产，高水平建设国际医药创新公园，全生态链推进绿色先进能源、新能源汽车、机器人、商业航天等重点项目；加快建设全球数字经济标杆城市，全面实施“人工智能+”行动，建设国家人工智能应用中试基地；推进未来产业先导区建设，培育6G、量子科技、生物制造等新增长点；推动传统产业提质升级，促进制造业数智化转型。
作为北京建设国际科技创新中心“三城一区”主平台、北京高精尖产业主阵地，北京亦庄新一年将聚焦创新驱动，在因地制宜发展新质生产力上走在前做示范。以人工智能为牵引，巩固壮大集成电路、生物技术与大健康、智能汽车产业，做强机器人和智能装备、智能终端、空天技术、绿色能源等产业，系统布局6G通信、量子信息、脑机接口、合成生物制造等未来产业。做强科技成果转化和产业化关键环节，打造覆盖“1-10、10-100”的全流程产业生态，重点加强“一头一尾”工作。同时，要聚焦AI赋能，在建设全域人工智能之城上走在前做示范。全面实施“人工智能+”行动，推动智能终端“万物智联”，聚焦AI眼镜、AI玩具、健康可穿戴、AI手机、智能汽车、下一代智能通讯等细分赛道构建完整产品化能力。加快“超级个体”、一人公司等新兴业态发展。加快双智城市4.0建设，加快场景创新研究院建设。在更大范围、更宽领域、更深层次整合资源，持续强化与两区协同，全面加强与“三城”联动，深度融入京津冀协同发展。
面向未来，北京将带头建设北京(京津冀)国际科技创新中心，加强原始创新和关键核心技术攻关，大力发展战略性新兴产业，前瞻布局未来产业。坚持教育、科技、人才一体推进，敢闯敢试、善作善成，进一步加强科技创新全链条部署、全领域布局，大力推进基础研究和关键核心技术攻坚，奋力谱写加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强的北京篇章。(完)
--------------------------------------------------------------

聚焦专业洗护 小天鹅携双生态智慧拥抱智能家居时代新势

随着AI、大模型、云计算等技术日趋成熟，中国智能家居市场已进入全场景体验竞争的新阶段。行业竞争焦点，也从单一智能产品的比拼，转向多品牌、多设备之间的协同体验升级。2026年初，智能家居加速落地，深耕洗护领域48年的小天鹅，则以开放姿态领跑行业转型，开启智慧洗护的场景智能时代。
不同于部分品牌热衷于自建全屋生态的重资产模式，小天鹅聚焦核心洗护场景，通过“美居+鸿蒙”双生态智慧联动，快速完成智能升级：品牌全面接入美的美居智能平台，借助成熟IoT能力与场景经验打造便捷人机交互；依托美的美居与鸿蒙的深度合作，实现全品类产品鸿蒙生态全覆盖，用户可通过美的美居APP、鸿蒙设备等多渠道，轻松完成洗护产品配网、程序调节、状态查看等操作，打通洗护场景与全屋智能的连接壁垒。
小天鹅此举开创了智能家居应用新路径——不盲目布局全屋生态，而是依托成熟平台资源，聚焦核心优势领域，快速实现从单品智能到场景智能的跨越，让专业洗护科技与全场景互联互通优势深度融合。
双生态赋能，实现洗护智能质的跨越
在智能家居大潮中，作为洗护行业专业领军品牌，小天鹅摒弃“自建生态”的重投入模式，以开放合作实现高效突破。
此前，小天鹅的智能化布局集中于单品层面，智能投放、远程操控等功能已形成成熟体验；此次接入双生态后，其智能化实现了迭代跨越——小天鹅洗护设备可与美的美居生态内家电、鸿蒙全品类智能终端协同联动，真正融入家庭全场景智能体系。
这种“借力成熟平台、聚焦核心场景”的策略，既规避了自建生态的重资产、长周期、慢迭代短板，又借助现有平台的用户基础与技术积累，快速完成智能落地，让用户无需额外适配，即可享受跨设备协同的便捷洗护体验。
用户价值为核，专业筑牢智家体验优势
在智能家居洗护赛道迭代升级的进程中，用户价值的深度落地始终是行业发展的核心逻辑，小天鹅作为洗护行业的领军者，始终以专业洗护技术为根基，凭借双生态布局的前瞻性，引领行业实现体验维度的全方位升级。
早在2018年前，小天鹅便通过接入美居APP，提前完成智慧洗护生态的初步搭建，抢占行业发展先机；截至目前，小天鹅超70%的洗护产品可接入智能系统，在线注册用户量突破820万，其中滚筒洗衣机占比达80.6%，核心产品的高频渗透，不仅彰显了用户的高度认可，更奠定了小天鹅在智慧洗护领域的行业标杆地位，为行业智能化转型提供了坚实的数据支撑与实践参考。
如今，小天鹅再次依托鸿蒙生态的深度赋能，进一步拓宽智慧洗护边界，率先实现与全品类资源的互联互通，为行业多元智慧场景的落地提供了可借鉴的实践范式。
同时，用户还可通过OTA升级，在APP中解锁例如：瑜伽服、冲锋衣等特殊面料专属洗护程序，DIY定制化洗护方案，实现不同织物的居家专业养护，这一创新实践不仅重构了用户洗护体验，更定义了智慧洗护行业的升级方向。
小天鹅“一步先、步步先”的布局优势，彰显了其作为行业领导者，始终以创新驱动行业高质量发展、深耕用户核心需求的责任与担当。
相较于同行“大而全”的全屋生态布局，小天鹅选择“专而精”的开放路径，扬长避短：深耕48年的洗护技术是核心底气，双生态联动是高效路径，最终形成“专业洗护+开放智联”的独特竞争力，既推动自身从单品智能向场景智能跨越，也为家电行业智家转型提供了务实参考。
--------------------------------------------------------------

蔚来、极氪分别召回部分汽车 因存在安全隐患

中新网
2月10日(吴家驹)国家市场监督管理总局质量发展局网站显示，日前，上海蔚来汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，受委托向国家市场监督管理总局备案了召回计划。
自即日起，召回2018年3月16日至2023年1月16日期间生产的ES8、ES6和EC6纯电动汽车，共计246229辆。
图自国家市场监督管理总局质量发展局网站
本次召回范围内的部分车辆，由于软件问题，可能在特定条件下出现短时间的仪表及中控屏黑屏，期间无法为驾驶员提供必要的车辆信息及功能(如车速信息、故障报警提示、除霜除雾功能等)，存在安全隐患。
上海蔚来汽车有限公司将通过远程升级(OTA)技术，免费为召回范围内的车辆升级软件至Aspen 3.5.6、Alder 2.1.0或更高版本，对于无法通过OTA技术升级的车辆，将通过蔚来服务中心联系相关用户实施召回，以消除安全隐患。因部分车辆之前已升级优化后的软件，本次召回此部分车辆无需再次升级。
日前，浙江极氪智能科技有限公司也根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，受浙江吉利汽车有限公司委托向国家市场监督管理总局备案了召回计划。
自2026年3月6日起，召回生产日期从2021年7月8日至2024年3月18日期间生产的部分极氪001WE版汽车，共计38277辆。
图自国家市场监督管理总局质量发展局网站
本次召回范围内的部分车辆，由于高压动力电池的部件制造一致性原因，长期使用动力电池内阻会异常升高，可能导致部分动力电池性能下降，极端情况下可能导致动力电池热失控，存在安全隐患。
浙江极氪智能科技有限公司将对召回范围内车辆进行检查或远程诊断，对尚未更换动力电池的车辆免费更换动力电池总成，以消除安全隐患。应急处置措施：针对可能发生的安全隐患，极氪汽车云端预警平台会提前预警，并通过400客服联系用户并安排主动救援服务；当车辆出现故障时，会点亮动力电池故障灯并发出报警音提醒用户，请立即靠边停车并拨打极氪汽车服务热线400-0036-036并等待救援。(完)
--------------------------------------------------------------

被质疑恶意营销 “猪葛亮食品公司”改名

中新网
2月11日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统显示，近日，东莞市猪葛亮食品有限公司发生工商变更，企业名称变更为东莞市亿亮食品有限公司。该公司成立于2020年4月，注册资本200万人民币，由周瑜担任公司法定代表人、执行董事、经理、财务负责人，并由周瑜全资持股。
图自国家企业信用信息公示系统
此前，由于“周瑜”与“诸葛亮”在历史上的关联性，该企业名称在网上引起争议。
据媒体报道，2026年1月底，有自称诸葛亮后裔的人士对此发布声明称，利用“猪”与“诸”谐音注册“猪葛亮”为商标或企业名称，属于攀附历史名人、恶意营销的行为，伤害了诸葛后裔及敬仰诸葛亮的人们的感情。
2026年2月8日，河南省三国文化研究会诸葛亮分会发布声明称，反对恶意商标注册、严厉抵制虚假炒作宣传，并呼吁强化全社会制度性保护。(完)
--------------------------------------------------------------

财政部在香港发行2026年第一期140亿元人民币国债

2月11日，中华人民共和国财政部在香港特别行政区，面向机构投资者招标发行2026年第一期140亿元人民币国债，受到投资者广泛欢迎，认购倍数3.94倍。其中：
2年期40亿元，发行利率1.38%；
3年期40亿元，发行利率1.40%；
5年期30亿元，发行利率1.57%；
10年期20亿元，发行利率1.87%；
30年期10亿元，发行利率2.35%。
(总台央视记者 王楠)
--------------------------------------------------------------

财政部在香港成功发行2026年第一期140亿元人民币国债

中新网
2月11日电 据财政部网站消息，2月11日，中华人民共和国财政部在香港特别行政区，面向机构投资者招标发行2026年第一期140亿元人民币国债，受到投资者广泛欢迎，认购倍数3.94倍。其中，2年期40亿元，发行利率1.38%；3年期40亿元，发行利率1.40%；5年期30亿元，发行利率1.57%；10年期20亿元，发行利率1.87%；30年期10亿元，发行利率2.35%。
--------------------------------------------------------------

金融监管总局：金融机构在节假日期间将保障适量网点开门营业

中新网
2月11日电 国务院新闻办公室于11日举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动、保障春节市场供应有关情况。金融监管总局新闻发言人、政策研究司司长郭武平在会上表示，金融监管总局认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，促进投资于物和投资于人紧密结合，指导金融机构落实好促消费的各项举措，丰富金融产品，便利金融服务，营造良好的消费环境。具体可以概括为降成本、优服务、惠民生、强保障四个方面。
首先是降成本。去年以来，金融监管总局与相关部门共同实施服务业经营主体和个人消费贷款贴息政策，特别是对个人消费贷款贴息1个百分点，力度还是很大的。从供需两端加大对消费供给主体和居民消费需求的金融支持。今年初，金融监管总局与相关部门对两项贴息政策做了调整优化，大家习惯用的信用卡也纳入消费贷款的贴息范围。同时也提高了贷款的贴息额度，增加了经办的农商行、城商行、消费金融公司、汽车金融公司等，更好发挥财政金融协同促内需作用，有效降低消费融资成本，让更多政策红利惠及更广大经营主体和人民群众。
二是优服务。金融监管总局鼓励金融机构围绕扩大商品消费、发展服务消费和培育新型消费，丰富金融产品和服务。鼓励针对数字、绿色、智能等新型消费场景量身定制金融产品，更好满足个性化、多样化的金融需求。不断强化数字赋能，增强消费金融服务的适配性和便利度。
三是惠民生。要求金融机构发挥服务网络和资金技术优势，协助地方政府组织促消费活动，发放消费补贴，提供增值服务。许多金融机构将与重点商户合作，策划丰富多彩的春节促销活动，推出消费红包、支付满减、积分抵现等优惠措施，让人民群众添喜气、得实惠，引导金融资源更好服务社会民生。
最后是强保障。加强服务保障，金融机构在节假日期间将保障适量网点开门营业，满足人民群众金融服务需求。加强支付保障，注重推进消费场景支付便利化，满足老年人、外籍来华人员等群体支付服务需求。加强风险保障，保险公司将针对购物餐饮、旅游出行、体育运动等各类消费场景开发新的保险产品，优化承保理赔服务。
下一步，金融监管总局将继续加大金融政策支持，引导金融机构高效服务扩大内需战略，优化消费重点领域金融服务，持续提升消费金融服务质效。
--------------------------------------------------------------

金融赋能海洋经济 助福建东山渔企逐浪全球

中新网
漳州2月11日电(林志伟)去年，福建东山海源水产有限公司(简称海源水产)凭借自身完善的产业链布局，实现出口额突破6000万美元，产品远销欧美、东南亚等地区的20多个国家。谈及发展历程，公司董事长许海钦日前表示：“是金融‘及时雨’一路助力企业跨越式成长。”
福建漳州市东山县陈城镇澳角村三面环海，被誉为“行走在大海上的村庄”。东山县陈城镇人民政府 供图
海源水产所在地福建漳州市东山县陈城镇澳角村，三面环海，海岸线长达10公里，被誉为“行走在大海上的村庄”，曾是一个发展滞后的普通渔村，渔民们以近海捕捞为生，渔获多以初级产品贱卖，附加值低且受台风、季节影响较大。
许海钦今年60多岁，是土生土长的澳角村渔民，深耕海洋捕捞行业大半辈子，他于十几年前敏锐察觉到传统捕捞业瓶颈，毅然转型创办水产公司，投身海产深加工及出口，成为彼时村里首批上岸的渔民之一。
创业初期，因租厂房、购设备，许海钦耗尽大部分积蓄，致使后续流动资金匮乏。建行东山支行获悉并调研发现，许海钦踏实诚信，对行业前景规划清晰，随即简化审批流程、开辟“绿色通道”，为其发放第一笔贷款支持，解决了企业燃眉之急。随着后续企业规模扩大、出口需求增加，建行同步升级金融服务，提供涵盖资金结算、结售汇、贸易融资、流动资金贷款、汇率风险管理等全流程业务，全方位助力企业发展。
图为海源水产精选包装车间，工人们熟练地分拣、加工海鲜。福建东山海源水产有限公司 供图
许海钦表示，目前公司年产值达5亿元，年加工能力达1万吨，已建成5000多平方米现代化加工车间、2条先进生产线，搭建的“公司+合作社+渔民”合作模式，为渔民提供稳定的渔获收购渠道，并带动周边200多名渔民就业，同时引进现代化加工设备和管理标准，将新鲜鱼获加工成即食海鲜、海鲜干货，“原本只能就近售卖的梭子蟹，经标准化处理后，畅销欧美市场。”
图为捕获的梭子蟹被运往工厂加工。福建东山海源水产有限公司 供图
澳角村党委书记、村委会主任林华忠介绍，海源水产是村里水产加工企业的典范之一。目前4000多人的村庄拥有水产品加工企业38家、大马力钢质渔船86艘、海鲜电商117家，去年电商销售额突破4.2亿元，昔日“讨小海”的渔村，如今已发展为海洋捕捞、海水养殖、海产品加工、海景民宿、海鲜电商的“五海”协同发展强村，2025年全村社会总产值达19.8亿元，较2年前增长27.7%；农民人均可支配收入6.8万元，较2年前增长17.2%。
漳州是座滨海城市，海岸线长达715公里，拥有众多优良港口。对于企业和澳角村的未来前景，许海钦满怀信心：“公司将向第三产业发展，规划建设星级酒店，打造度假康养旅游目的地，让游客来了澳角村就不想走。”(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：统筹兼顾推动城市建设绿色升级

城市高质量发展，离不开基础设施与时俱进，也需要人与自然和谐共生。我国幅员辽阔，不同地区的资源禀赋与发展阶段存在差异，不少城市的基础设施改造面临起步晚、成本高、更新慢等问题。如何更好实现基础设施向绿向新改造升级，成为支撑城市可持续发展的必答题。
为此，各地必须坚持系统观念，统筹兼顾硬件改造、软件更新和制度保障，科学规划、有序推进相关工作。以城市绿色发展，回应人民群众对优美生态环境、健康宜居生活的热切期盼。
谈改造，硬件设施能改尽改。城市内数量巨大的管网、道路等硬件设施有待“绿色升级”，可资源有限、时间紧迫，既要避免盲目上马造成资源浪费，也要平衡好改造效率与效益。为此，应聚焦各地生态环境核心痛点，在充分调研的前提下，科学合理设计规划，循序渐进推进改造。各地需把握本地及周边绿色产业发展实际情况，以优势产业推动优先改造。比如，广东深圳能够成为全球首个实现公交车、巡游出租车和网约车全面纯电动化的超大城市，离不开本地新能源、环保等产业的支撑。
见成效，软件更新必须及时。与大规模硬件改造的周期性、高成本不同，技术层面的软件升级具有灵活性。有力的软件支持，能更好发挥硬件的功能和效果。各地要积极探索以数智化手段推动城市生态系统的精细化管理。比如，四川天府新区在建设城市绿道、口袋公园等绿色设施的同时，推出标准化信息服务平台，以先进技术推动公园城市高质量发展和高效能治理。这既能提高城市运营和管理效率，降低长期运维的成本，还能通过移动端互动、沉浸式体验等方式，对设施改造的实际效果进行实时反馈，推动改造工作的精度和效果不断提升，让大众既是绿色设施使用者，也是美丽城市建设者。
看长远，制度保障必不可少。设施建设只是起点，还需着眼未来，通过更加完善的制度设计，引导设施“建好”更能“用好”。一方面，要有效引导社会资本参与城市绿色升级，需不断建立健全社会资本参与绿色转型的机制，实现更多社会资本与绿色产业双向奔赴。比如，可以适当通过税收优惠等方式，为投资和运营绿色基础设施的企业减轻压力。另一方面，要提升大众参与度。通过建立个人碳账户、绿色积分等机制，使市民低碳行为能够兑换为公共交通优惠、公共服务优先权或绿色消费折扣，形成良性激励循环，让绿色理念深入人心、长久见效。
绿色发展是中国式现代化的鲜明底色，各地应积极探索产业、技术与制度对城市基础设施低碳改造的有效做法，持续推进降碳减污扩绿协同增效，加快经济社会发展全面绿色转型。(作者：金观平)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

香港特首李家超：预计首批稳定币发行人牌照将于3月发出

中新社
香港2月11日电 香港特区行政长官李家超11日出席区块链行业会议“Consensus香港大会2026”时表示，香港金融管理局正积极处理牌照申请，相信首批稳定币发行人牌照将于3月发出。
李家超表示，过去数年，香港积极搭建监管框架，推动Web 3.0(第三代互联网)生态稳健、可持续发展。去年6月，香港发布《数字资产发展政策宣言2.0》，构建可信、创新的数字资产生态，兼顾风险管理与投资者保护，助力实体经济与金融市场发展。此外，香港《稳定币条例》于去年8月生效，为法币挂钩稳定币发行人建立发牌制度。香港金融管理局正积极处理牌照申请，相信首批稳定币发行人牌照将于下月发出。
李家超指出，Web 3.0与数字资产具备巨大发展潜力，可推动更高效、低成本、普惠的金融交易。作为全球最自由经济体及国际金融中心，香港具备法治根基稳固、司法独立、资金自由流动、监管体系稳健等核心竞争力，多项国际竞争力排名位居全球前列。未来将推出一系列措施，提升香港虚拟资产市场流动性，丰富相关产品与服务，助力行业蓬勃发展。
香港金融管理局此前于2025年10月初透露，截至当年9月30日，香港金管局共收到36家机构提交的稳定币牌照申请，其中包括银行、科技企业、证券/资产管理/投资公司、电商、支付机构、初创企业等。今年2月2日，香港金融管理局总裁余伟文表示，该局正在对已收到的稳定币发行人牌照申请进行评估。他特别强调了跨境活动的监管遵循原则：根据香港已确立的监管框架，任何持牌运营者若涉及跨境业务，都必须遵守业务所在地的监管规定。(完)
--------------------------------------------------------------

黄金定价逻辑生变？暴涨暴跌，该如何“上车”

中新经纬2月10日电 (宋亚芬)黄金市场近期上演“心跳模式”。在1月29日盘中突破5500美元/盎司之后，黄金价格近期剧烈回调，且大涨大跌。2月10日开盘后，现货黄金再度下跌，在5000美元/盎司上下波动。
这轮“过山车”行情是短期疯狂，还是定价底层逻辑正在重塑？
华泰期货研究院新能源与有色金属总监陈思捷在接受中新经纬采访时表示，此轮金价剧烈波动，根源在于美联储政策预期的快速反转，与前期高位超买、杠杆资金形成共振效应。
“市场对降息预期快速降温推高美元与实际利率，叠加历史高位的投机多头集中平仓、期货保证金上调，引发踩踏式下跌与反弹，本质是短期情绪与资金面的极端波动。”陈思捷进一步解释。
过去几十年，“美元指数+实际利率”构成了国际黄金定价的核心框架。然而，在全球格局演变下，美元信用受到冲击、国际货币体系趋向分散，黄金的货币属性随之重新凸显，其传统避险功能正逐步升维至战略储备层级，金融属性中的长期财富储存价值也日益突出。
如今的暴涨暴跌是否预示着黄金价格的定价逻辑有新的变化？在陈思捷看来，黄金的核心定价因子依然有效，只是权重显著切换：美债实际利率与美元重回主导地位，对价格的短期冲击远强于以往；央行购金、地缘避险等长期支撑仍在，但只能托底，难以对抗政策预期突变，定价逻辑从“趋势上涨”回归利率与美元驱动的高波动震荡。
北京师范大学教授万喆也认为，黄金的长期价值逻辑没有发生根本性改变，只是在重新定价，从短期的利率博弈，转向对冲长期的美元信用风险和参与全球货币体系重构。
而在这轮定价过程中，情绪反转和杠杆资金踩踏对市场的波动起到了推波助澜的作用，并让市场处于一个高度饱和、高度敏感的状态。
究其背后，万喆进一步分析，市场情绪的极端反转主要源于前期市场对避险属性的过度吹捧。自美国总统特朗普上台以来，国际地缘政治冲突事件不断，在此情况下，市场对避险属性的吹捧不断升高。“这里面含有非常高的情绪溢价。所以，当预期稍有反转，甚至没有达到预期，这个泡沫就容易破裂。”
此外，万喆强调，“前期金价最高逼近5600美元，单月涨幅近30%，在这种暴涨之下已经超调，因此必然要出现回调，而且回调的时候也会超调。通俗来讲，就是短期的暴涨必然会带来暴跌。”
陈思捷预计，这种剧烈波动大概率会延续至美联储政策信号明确、降息路径清晰之前，短期难以快速回到低波动状态。当市场对利率终点与降息节奏形成一致预期、投机仓位回归中性、技术面超买超卖修复后，金价会从暴涨暴跌转向高位区间震荡，逐步恢复正常波动节奏。
万喆也表示，长期来看，去美元化的进程以及地缘政治风险，可能在很长时间内都不会改变，金价维持高位存在较强支撑。
不过，她也提醒投资者，“一定要对自己的风险承受能力、资产配置状况有理性评估，不要过度投机、盲目抄底。”(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。