2025年中国造船业全年数据发布 三大指标继续全球领跑

今天，工业和信息化部发布我国造船业最新数据。2025年，我国造船业三大指标继续领跑全球，连续16年保持世界第一。
最新数据显示，2025年我国造船完工量5369万载重吨，同比增长11.4%，占全球市场总量的56.1%；新接订单量10782万载重吨，占全球市场总量的69%；截至12月末，手持订单量27442万载重吨，同比增长31.5%，占全球市场总量的66.8%，手持订单量再创历史新高。
不仅三大造船指标继续全球领跑，2025年，我国骨干船企国际竞争力不断增强，分别有6家企业位居世界造船完工量、新接订单量和手持订单量前10强。18种主要船型中有16种船型新接订单量位居世界第一，多型世界级绿色智能船舶交付，高端转型取得重要突破，行业高质量发展取得了明显成绩。(总台央视记者 崔霞 吴天白)
--------------------------------------------------------------

2025年河源市外贸进出口总值234.9亿元人民币

中新网
河源2月1日电 (张璐 何绮彬)据广州海关所属河源海关(简称“河源海关”)1日消息，2025年，河源市外贸进出口总值234.9亿元(人民币，下同)，同比增长1.9%。其中，出口196.7亿元，同比增长2.3%，进口38.2亿元，同比增长0.2%。
从贸易方式看，贸易结构持续优化，一般贸易拉动增长。2025年河源市一般贸易进出口113.9亿元，同比增长19.2%，占河源市外贸总值的48.5%。其中，出口97.8亿元，同比增长16.9%；进口16.1亿元，同比增长35.7%。同期加工贸易进出口120.9亿元，占河源市外贸总值的51.5%。其中，出口98.8亿元，进口22.1亿元。
从出口产品看，机电产品支撑作用明显，占出口总值超五成。2025年，河源市出口机电产品102.9亿元，同比增长8%，占河源市出口总值的52.3%。其中，出口液晶平板显示模组25.9亿元；出口电脑及其零部件12.8亿元，同比增长290.4%；出口电子元件11.6亿元，同比增长31.9%。出口玩具20.8亿元，出口塑料制品17.7亿元。此外，出口体育用品10.8亿元，同比增长17.3%；出口鞋靴7.2亿元，同比增长42.8%；出口农产品9.4亿元。
从进口产品看，初级塑料进口下降，煤炭进口回暖。2025年，河源市进口机电产品17.6亿元，同比增长17.8%，占进口总值的45.9%。其中，进口集成电路9.1亿元，同比增长2.0%，占进口总值的23.7%。进口初级塑料5.2亿元，同比下降41%；进口煤炭4.9亿元，同比增长56%；进口塑料制品1.6亿元，同比增长0.5%；进口纺织纱线及其制品1.6亿元，同比增长8%。
河源海关表示，河源海关将精准对接河源产业布局，深化“智慧海关”建设，推动惠企政策直达快享。全力以赴推动河源外贸稳量提质。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运北京南站预计发送旅客570万人次

中新网
北京2月1日电(记者 贾天勇)2026年春运自2月2日开始到3月13日结束，为期40天。记者从北京南站获悉，春运期间该站预计发送旅客570万人次，日均14.25万人次，同比去年增长1.34%。客流高峰日为2月15日，发送旅客预计将达到23万人次。
旅客在北京南站乘车。记者 贾天勇 摄
2026年铁路春运旅客出行意愿强烈，探亲流、学生流、务工流、旅游流交织叠加。为此，车站实时分析客流需求，精准匹配运能运力，动态实施“一日一图”，日均开行旅客列车266.5对，客流高峰时期通过增开临客列车、开行重联列车等方式增加运力，计划加开去往青岛、聊城、临沂、菏泽、濮阳、郑州等方向的动车组列车，全力满足旅客出行需求。
各进站口提供“急客”服务，设置专人引导，帮助临近开车前的旅客优先进站。实施南平层进站口扩容改造，增加面积130余平方米，较原来扩充一倍，进站由中央单一入口调整为两侧分流进入。1月30日起，北京南站路(南广场)北侧路向社会车辆全面开放落客功能，实现社会车辆均可以到达车站各进站口，有效分散高峰时期到站车流，进一步提升旅客进站效率。
北京铁路公安处北京南站派出所民警在智能瞭望巡逻车上执勤。该车涵盖360度全景监控，警灯，喊话等功能。记者 贾天勇 摄
车站引入安检智能判图功能，通过“人工+系统”双重保障，提升安检识别率，全面实现精准安检、快速安检，更好保障旅客出行安全。改造地下西停车场，将原出租车等候区调至北枢纽出租车调度站，整体蓄车能力增至400辆，有效释放停车场空间。
静音车厢扩展至动卧列车之外的“D”字头、“G”字头、“C”字头动力分散动车组列车。升级商务座服务，对接个性化需求，协助旅客拿行李，实现“点对点”接送站，提升出行品质。设置行李寄存点，分布在二层候车室和地下换乘层，方便旅客寄存行李。提供“轻装行”便民服务，试点商务座旅客“轻装行”服务，设置“轻装行”暂存柜，为旅客提供“门到门”“站到门”同城行李搬运服务，铁路12306APP、微信小程序同步推出“轻装行”功能，旅客可通过线上预约办理，有效减轻携带大件行李出行的负担，出行更加便捷。拓展宠物托运业务，自1月28日起，进一步增加宠物托运车次和到发站，方便更多旅客办理业务。
中铁快运北京分公司的工作人员将客户托运的宠物送上车。记者 贾天勇 摄
车站加强重点旅客优先服务，强化老幼病残孕等重点旅客的候车、引导、乘车等“一条龙”全过程服务，做好预约审核、服务受理、站车交接，实现出行“一帮到底”。打造文化车站建设，设置富有春节、马年元素和车站、高铁特色的打卡点3处，布设贴画，开展“我的铁路风景”主题宣传活动和“万福迎春”书法公益活动，记录春运旅途故事，送上新春祝福，营造春节浓厚氛围。加强志愿帮扶力量，成立党团员突击队，协调武警、民警护航出行安全，联合高校组织学生开展志愿服务，在进出站口、检票口、快速进站厅、服务台、爱心服务区等部位解答问询、宣传引导、重点帮扶。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运将启 国铁北京局预计发送旅客4147万人次

中新网
北京2月1日电 (郑杨 袁旭冉 董策)2026年春运将于2月2日启动，至3月13日结束，共计40天。中国铁路北京局集团有限公司(下称“国铁北京局”)1日发布消息，今年春运期间，国铁北京局预计发送旅客4147万人次，较2025年增加99.3万人次，增幅2.5%。北京地区预计发送旅客1994.7万人次，较2025年增加39.2万人次，增幅2%。
2月1日，旅客在北京北站出行。2026年春运将于2月2日开启，至3月13日结束，为期40天，预计春运期间全社会跨区域人员流动量将达到95亿人次，创下历史新高。
中新社
记者 贾天勇 摄
科学安排运力，满足出行需求
为满足春运期间旅客运输需求，国铁北京局春运期间共安排临客、直通动车组高峰线278对，方向主要集中在哈尔滨、沈阳、长春、太原、大同、呼和浩特、青岛以及石家庄、保定、张家口等地。根据客票预售情况，将梯次启动运力，通过取消天窗、动车组套跑，开行临客、直通动车组高峰线等方式，最大限度提升运输能力，保障旅客顺畅出行。
安全是春运工作的生命线。春运前，国铁北京局已全面完成行车设备、客运服务设施的检修整备，确保设备状态良好。同时，通过完善应急预案，组织开展大客流应急演练，并强化与地方政府、交通部门的联动机制，建立交通接驳应急保障机制，全力保障旅客出行安全有序。
2月1日，旅客在北京南站打卡拍照。2026年春运将于2月2日开启，至3月13日结束，为期40天，预计春运期间全社会跨区域人员流动量将达到95亿人次，创下历史新高。
中新社
记者 贾天勇 摄
便民服务升级，旅途体验更美好
今年春运，国铁北京局推出一系列便民服务举措，持续提升旅客出行体验。
售票服务更暖心。国铁北京局在春运期间推出老年旅客12306电话购票服务，进一步方便老年旅客购票。试行线上限时免费退票：在12306官方线上售票主渠道购票的旅客，票款支付成功30分钟以内且在开车前4小时以上的，可免费线上自助办理误购退票业务。持续开展学生、务工人员预约购票服务，并在主要车站设置专门窗口。
出行环境更舒适。国铁北京局扩大“静音车厢”服务范围，覆盖更多“D”“G”“C”字头动车组列车，并增加售票提示和引导标志；在客流较大车站站台增设候车座椅，补强候车区免费充电设备设施；加强车站供暖保障，确保候车区、售票厅等场所温度适宜。加开夜间动车组高峰线时，主要客运大站、经停车站夜间不闭站，保障夜间及中转旅客需求。遇雨雪极寒等不良天气，车站及时开启候车室，为旅客提供舒适的候车条件。
服务举措更贴心。国铁北京局扩大“轻装行”服务范围，北京站、北京西站、北京南站等14个车站开展“轻装行”便民服务，实现“门到站”“站到门”的行李寄送。扩大高铁宠物托运服务范围，北京站、北京西站、北京南站等11个车站和国铁北京局担当的39趟列车开办高铁宠物托运服务，实现旅客携宠同行。扩大“雪具便利行”服务范围，京张高铁北京至崇礼间“D”字头、“G”字头列车均开办雪具便利行服务。提供便民寄件服务，28个车站在进站安检仪处设置便民寄件柜，方便旅客邮寄限制携带物品。
2月1日，旅客在北京北站进站乘车。2026年春运将于2月2日开启，至3月13日结束，为期40天，预计春运期间全社会跨区域人员流动量将达到95亿人次，创下历史新高。
中新社
记者 贾天勇 摄
接驳出行更顺畅。各大车站开设急客绿色快速通道，为临近开车前15分钟急客提供快速进站、检票服务；优化安检设备布局，北京西站、北京南站高峰时段安检通道全部开启，缩短旅客安检排队时间；北京南站常态化开启快速通道，拆除地下换乘层遮挡建筑，并在西侧通道增加2处立柱式智能LED屏，有效分区规划，实时显示区位图、停车场引导标识、出租车情况等内容，实现美观与引导标识的双重功能，更加方便旅客动态掌握信息；北京朝阳站、北京丰台站在春运客流高峰期开启快速进站厅，实现旅客快速进站；优化主要车站站内换乘流线，加强换乘旅客引导，方便旅客就近换乘，缩短走行距离。强化重点旅客服务，为老弱病残孕等群体提供优先验证、安检、检票，专人帮扶等服务。此外，根据列车到站高峰，与交通部门、重点站区等部门实现路地协同联动，共享数据信息，采取地铁延时、加密公交、出租车及网约车加派等措施，保障接驳运力。
为了满足广大旅客日益增长的多样化、个性化旅行餐饮服务需求，持续丰富高铁列车餐食品类，在春运前夕新推出四款京铁佳膳年味套餐供旅客选择。结合不同线路旅客的餐饮习惯和口味需求搭配餐食，实现“一线一方案、一车一菜谱”，满足广大旅客的饮食需求，让旅客在春运旅途中提前邂逅暖心家味，包装喜庆，在中国红主色调的基础上装饰有金色祥云纹，搭配骏马奔腾、高铁飞驰等经典元素，寓意马到成功，一路长虹，让旅客出行体验更美好。(完)
--------------------------------------------------------------

三大指标领跑全球 中国造船如何做到“造得多”且“造得精”

工业和信息化部今天发布我国造船业最新数据。2025年，我国造船业三大指标继续领跑全球，连续16年保持世界第一。
最新数据显示，2025年我国造船完工量5369万载重吨，同比增长11.4%，占全球市场总量的56.1%；新接订单量10782万载重吨，占全球市场总量的69%；截至12月末，手持订单量27442万载重吨，同比增长31.5%，占全球市场总量的66.8%，手持订单量再创历史新高。
中国船舶工业行业协会副会长 李彦庆：2025年中国船舶工业取得了亮眼的成绩，三大指标全面超预期。未来市场还是相对温和发展的预期，所以中国船舶工业很重要的是继续抓住市场机遇，快接单、保交付。
不仅三大造船指标继续全球领跑，2025年，我国骨干船企国际竞争力不断增强，分别有6家企业位居世界造船完工量、新接订单量和手持订单量前10强。18种主要船型中有16种船型新接订单量位居世界第一，多型世界级绿色智能船舶交付，高端转型取得重要突破，行业高质量发展取得了明显成绩。
李彦庆：中国船舶工业现在手持3～4年的订单，生产任务非常饱满。中国船舶工业会继续沿着高质量发展的道路，深刻地融入全球产业分工，共同塑造绿色智能发展的新产业格局。
智慧造船提质增效 AI助力船舶建造提速
在三大指标领跑全球、高端转型取得突破的同时，中国造船业也在加速智能化变革。人工智能等新技术正深度融入船舶建造的各个环节，推动这一传统产业向高质量、高效率持续迈进。
在上海中船集团外高桥造船的2号船坞内，国产第二艘大型邮轮“爱达·花城号”工程总进度超91%，与首艘国产大型邮轮相比，建造周期缩短了近8个月。
这8个月如何省出来的？在距离船坞不远的一座仓库里，记者看到，一批邮轮的内装物资刚刚到货。自动搬运车和机器人就来上岗，将物资堆放入库，全程不到4分钟。
中船集团外高桥造船总监 袁轶：现在出入库的调度算法都由AI完成。物资如果两三天就需要用到的，我们就会放在靠近产线的地方。如果物资到早了或者还有余量，它就会往深里面放，把更好的位置空出来，给更急需的物资使用，这样以后仓储空间的利用率提高了200%，出入库的效率提升了50%。
袁轶告诉记者，这一套丝滑流程的背后，靠的是一个“AI大脑”全程指挥调度。在薄板生产车间里，激光切割、等离子切割等工位忙碌不停。与过去由老师傅凭经验安排生产相比，AI自主排定的生产计划让车间产能提升了25%。
中船集团外高桥造船制造部部长 李祖发：以前以人工排产为主，但是运用了AI技术之后就不同，能够细化到每一天、每一个工位的生产计划。一旦出现突发情况，AI也可以及时响应，进行动态调整。
专家告诉记者，作为传统重工业的代表，AI与实际场景深度融合解决了船舶制造工序复杂、物资繁杂等难题，带来的是全流程变革。未来，不只国产大型邮轮，各型船舶从设计、采购到生产、物流等各个环节都将由AI打通，每一个员工都可以和“数字员工”并肩作战，让中国造船不仅“造得多”，更能“造得精”。
(总台央视记者 崔霞 李宁 吴天白 肖冰毅 郭恩友)
--------------------------------------------------------------

中国三大电信运营商宣布调整电信服务增值税税率

中新社
北京2月1日电 (记者 刘亮)中国移动、中国联通、中国电信2月1日相继发布公告，电信服务增值税税目适用范围调整，税率由6%调整为9%，将对公司收入及利润产生影响。
据三大运营商公告，近日，中国财政部、国家税务总局发布了《关于增值税征税具体范围有关事项的公告》，规定自2026年1月1日起，在中华人民共和国境内，利用固网、移动网、卫星、互联网，提供手机流量服务、短信和彩信服务、互联网宽带接入服务的业务活动适用的税目由增值电信服务调整为基础电信服务，对应增值税税率由6%调整为9%。
三大运营商均表示，此次税目及税率调整将对公司收入和利润产生一定影响。
据业内人士分析，此次调整本质是税目“归位”，而非新增税负，是税收政策对电信业务属性的合理界定。税目“归位”进一步明确了基础通信服务的公共属性，将推动运营商更加聚焦网络建设、服务保障等核心主业，减少同质化营销竞争，提升行业整体运营效率，助力数字经济基础设施高质量发展。
1月31日发布的《关于增值税征税具体范围有关事项的公告》，明确了适用9%和6%增值税税率范围，以及销售服务、无形资产、不动产具体范围。目前，中国增值税税率主要有三档，其中基本税率是13%，两档优惠税率分别是9%和6%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国百城房价1月延续分化：新房上涨 二手房下跌

中新社
北京2月1日电 (记者 庞无忌)2026年1月份中国百城房价延续分化走势。
中指研究院2月1日发布的数据显示，1月份，中国100个城市新建住宅平均价格为每平方米17114元(人民币，下同)，环比上涨0.18%，同比上涨2.52%。当月，100个城市二手住宅平均价格为每平方米12905元，环比下跌0.85%，同比下跌8.67%。
从市场表现来看，中指研究院称，1月，成都、上海、杭州等城市均有高端改善型楼盘入市，带动百城新房价格环比结构性上涨，但市场整体表现平淡，百城新房价格环比涨幅较上月收窄。1月百城二手住宅价格环比下跌，但跌幅较上月有所收窄。
从成交量来看，据克而瑞研究中心统计，1月份，核心城市二手房市场交易趋于活跃。重点监测的13个城市二手房成交面积约810万平方米，环比上升16%，同比上涨33%，相比上年月均水平增长18%。
中指研究院认为，进入2026年，政策层面释放出清晰的“稳预期”信号，年初已有多项具体措施落地，包括换房退税政策延长、结构性降息、支持城市更新等，旨在从需求端与融资端协同发力，提振市场信心。整体来看，房地产政策进入以“稳定预期、缩短调整时间”为目标的新阶段。短期来看，2月份受春节假期影响，楼市销售节奏或将阶段性放缓。但随着核心城市2025年出让的优质地块逐渐入市，加之部分房企预计在春节前加大促销力度提前蓄客，3月市场需求有望逐步释放，核心城市“小阳春”行情依然值得期待。(完)
--------------------------------------------------------------

中国蒜乡村庄不种蒜 却能“收全国、卖全球”

中新网
山东金乡2月1日电 题：中国蒜乡村庄不种蒜 却能“收全国、卖全球”
作者 周艺伟 祁建月
2月1日，一袋袋蒜头经过分拣、捆扎后，从山东省金乡县崔口村的冷库厂房装车，发往越南、柬埔寨等国家。“村里收购的大蒜，都是不愁销路的‘金疙瘩’。”崔口村大蒜出口企业负责人赵艳峰如是说。
金乡县被誉为“中国大蒜之乡”，常年种植大蒜60万亩左右，年均产量70余万吨，带动周边种植大蒜200余万亩。“世界大蒜看中国，中国大蒜看金乡”已成行业共识。
工人在崔口村冷库厂房内分拣蒜头。周艺伟 摄
崔口村曾是金乡县最穷的村庄之一。1978年，在时任村支书韩允其的带领下，村民开始试种大蒜。“1983年我种了六亩蒜，一亩赚了1000多元(人民币，下同)，顶得上五亩麦子的收入。”78岁的村民赵方斌回忆说，到1986年，该村土地几乎全部种上了大蒜。
随着产量增加，“丰产滞销”成了新难题。崔口村党委委员寻红芬介绍，20世纪90年代，该村集资建起17座冷库，并通过“通电、通水、通路、免三年房租”的优惠措施，吸引冷藏企业入驻，缓解了大蒜销售压力。
如今，崔口村已聚集116家大蒜冷藏企业，年销售额超20亿元，成为中国知名的大蒜冷藏基地。
“现在我们村不种一亩蒜，却能‘收全国、卖全球’，村民人均年收入达6万元。”寻红芬告诉
中新社
记者，该村依托冷库集群和遍布中国的收购网络，汇集了中国各地大蒜，成为金乡县最具影响力的大蒜交易市场，吸引众多外贸经销商上门采购。不仅如此，村民还“户户搞经营、家家有企业”，不少人主动走出国门开拓大蒜市场。
“我们不只做大蒜的‘搬运工’。”寻红芬表示，崔口村还拥有70余家自营出口企业，将大蒜“吃干榨净”，开发出20余种深加工产品，年出口大蒜及其制品达8万吨。
在山东鑫诺食品科技有限公司展厅内，记者看到蒜粉、黑蒜、蒜蓉酱等产品整齐陈列。“仅美国市场，每年就采购我们8000吨左右的脱水蒜制品，销售额约1.4亿元。”公司总经理杜晓彬介绍，其产品已出口至加拿大、法国等30多个国家和地区。
山东鑫诺食品科技有限公司的蒜制品生产车间。周艺伟 摄
大蒜产业的发展离不开科技支撑。在崔口村，汇聚了山东省大蒜工程技术研究中心、山东省院士工作站等科研平台，50余名科研人员常年攻关。“我们联合山东省农业科学院培育的‘金蒜5号’，最高亩产达6000斤，较传统品种增产18%，还早熟5天至10天。”山东省金春雨种业科技有限公司总经理刘加加说。
此外，崔口村采用“村集体+企业+农户”模式，将850余亩集体土地作价入股组建东运集团，村民人人持股，村集体占股10%，并且村集体每年将不低于30%的收益返还村民。
富裕起来的崔口村焕然一新。自2018年起，该村在村民原宅基地上，统一规划建设400多套带暖气、燃气和光纤的别墅，幼儿园和小学实行全免费教育。“土墙屋变别墅群，全靠这颗小蒜头。”赵方斌说。
“金乡县是中国最大的大蒜单品种植、加工和出口基地，拥有大蒜加工出口企业900多家、深加工企业40多家。”金乡县商务局副局长许淑敏介绍，该县大蒜年加工出口量占中国总量的70%以上，远销170多个国家和地区。下一步，金乡县将锚定大蒜千亿级产业集群目标，推动大蒜食品产业全链条升级。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）广东七星村：西瓜“甜透”致富路

中新网
清远2月1日电 (张璐 李昕威)近日，走进清远香坪镇七星村，这里的瓜田虽覆盖着枯藤，但村里的“西瓜事”从未停摆。
图为七星村西瓜迎丰收。　香坪镇人民政府 供图
据悉，入冬以来，香坪镇农业农村办正着手开展土壤检测前期准备，计划在休耕期指导农户增施有机肥，为来年提升地力夯实基础；瑶星情农业发展公司正积极关注优质西瓜新品种信息，计划在2026年试种更具抗裂性、更高糖度的“中宝”升级品系；村“两委”则利用农闲，组织瓜农开展冬季培训，复盘2025年销售经验与不足，共同细化2026年种植标准与销售策略。
近年来，在香坪镇政府的统筹推动下，驻镇帮镇扶村工作队联合农业技术人员进村调研，发现七星村海拔高、昼夜温差大、土壤富硒，生态条件得天独厚，极适合发展精品小果型西瓜。该镇政府协调资源，支持村里引进“中宝”黄瓤西瓜新品种——与传统大西瓜不同，这种瓜外形小巧可爱，单果仅6斤至8斤，切开后果肉金黄如蜜，滋味清甜独特，肉质细腻、脆爽、多汁，糖度稳定在12度以上。
随着广东省全面实施“百县千镇万村高质量发展工程”，政策、资金和基础设施加速向乡村下沉。七星村抓住机遇，硬化拓宽了通往瓜田的产业道路，让运输车辆能直达田头；同时建起村级冷库，实现西瓜采摘后快速预冷、锁鲜，有效降低损耗。
此外，七星村还成立了瑶星情农业发展公司，负责统一供种、技术指导、分级包装和市场对接，推动七星西瓜从零散种植走向规范化、品牌化运营。
2024年，七星村集体经济收入首次突破54万元——这是建村以来的历史新高。到2025年，全村农产品销售额达445.6万元，七星西瓜则是当之无愧的“龙头产品”。曾经撂荒的坡地被重新翻耕，外出的年轻人陆续回流，有人负责电商对接，有人参与分拣包装，还有人主动学习新农技，为乡村振兴注入新活力。
据介绍，广东省启动2026年“广货行天下”行动，推动优质“广货”通过线上渠道走向全国。七星村正积极谋划借势发力——计划于2026年夏天举办西瓜节，以瓜为媒，展示高山生态农业成果。(完)
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）江苏扬州广陵：一场推介会 品出乡村振兴“渔”文化

中新网
扬州2月1日电 (徐珊珊 周雨)1日，2026年月牙湖有机鱼推介会暨农副产品新春市集在扬州广陵区李典镇举行，四面八方赶来的民众在冬捕的欢腾中感受渔乡年味，在鲜美的湖鱼中品味生态本味，在热闹的市集里邂逅乡村好物，在民俗的韵味中读懂古镇风情。
2月1日，2026年月牙湖有机鱼推介会暨农副产品新春市集在扬州广陵区李典镇举行。　广陵区融媒体中心供图
作为扬州渔文化传承的重要古镇，李典镇深度挖掘、活化利用本地独特渔文化资源，深耕“一条鱼”产业，不断强链补链延链，积极开辟一二三产融合发展新赛道。坐落于李典镇的月牙湖，水域面积达1500亩，如同一弯新月镶嵌在绿意之中，与长江一脉相通，湖水清澈见底，水草丰茂，堪称鱼类生长的“五星级水景房”。依托得天独厚的自然环境，月牙湖坚持生态养殖理念，培育出鲫鱼、鲢鱼、鳙鱼、青鱼、草鱼等多种优质水产品。其中，月牙湖鳙鱼连续三年获有机认证，成为区域生态农业的“名片”。
民众在冬捕的欢腾中感受渔乡年味。广陵区融媒体中心供图
活动现场，当地多家特色饭店的大厨登台献艺，以月牙湖有机鱼为核心食材，烹制地道湖鲜，免费供民众品尝。互动区里，“捕鱼达人”徒手摸鱼猜斤两、鱼灯DIY亲子协作、抽奖赠鱼等活动轮番登场。农副产品新春市集更是干货满满，当地北洲三镇(头桥、李典、沙头)以及食品产业园的特色风味齐聚一堂，新鲜蔬果、手工特产、生态水产琳琅满目，一站式采购新春好物，深度感受地域饮食文化。
此外，扬州评话、清曲小调、扬剧表演等民俗节目穿插上演，渔文化与本土艺术碰撞融合，让民众亲身感受渔文化魅力。
这是一场渔文化的传承盛宴，一次乡村振兴的聚力同行。扬州市广陵区委书记张伟表示：“今天的活动，集新春市集、项目签约、文旅推介、美食品鉴于一体，形式多样、内容丰富，同时，我们共同见证智慧渔业产业园的启动建设，以及一批农业产业协作项目的正式签约，这些必将为广陵高质量发展注入强劲动能。特别是‘月牙湖有机鱼’品牌的精心打造，既凝聚了广大养殖户的智慧汗水，也是广陵推动现代农业向标准化、特色化、品牌化迈进的关键一步。”(完)
--------------------------------------------------------------

人文经济激活消费新动能｜一份特色茶产品背后的文化消费升级密码

新华社北京1月31日电
题：一份特色茶产品背后的文化消费升级密码
新华社记者韩佳诺、熊轩昂、庞梦霞
“厚芋泥波波奶茶”里藏着福州茉莉花茶的清雅；宋代点茶元素融入茶饮品牌抹茶新品；商业街“闹中取静”的现代茶空间成了年轻人享受生活的新方式……
小小茶叶，带着“人文”的内核，给现代人带来生活新体验，激活着消费新动能。
文化赋能，茶叶变“金”叶
在福建安溪，“85后”陈金燕的“歇会茶文化馆”菜单别具一格：干锅铁观音龙胆鱼、茶香虾、铁观音茭白鸡汤面……几乎每道菜都与茶深度交融。“茶+餐”的创新融合，让食客大呼过瘾。
“我们不只是喝茶，更是吃茶、用茶、体验茶。”陈金燕说，这种融合赋予了茶香茶韵新的时代解读和消费场景。
国家茶叶产业技术体系的消费者调研数据显示，72%的受访者愿意为富有文化内涵的品牌支付高出竞品20%的额外费用。
在浙江，有地理标志加持的西湖龙井，其茶鲜叶价格明显高于其他产区；在云南，通过深化“普洱茶”品牌战略，使其成为富民增收的支柱产业，2024年带动从业茶农人均增收5860元。
“文化使品牌形象更丰满、更有品位，从而显著增强品牌溢价能力。”中国农业科学院茶叶研究所副研究员陈富桥说，中国茶文化历史悠久、底蕴深厚，各地之间和品类之间的茶文化争奇斗艳，特别是茶养生文化、茶休闲文化、茶历史文化等，均可植入茶叶品牌文化中。
文化体验，让“解渴”也“悦己”
云南宁洱那柯里村中，青年创业者高仕兴的普洱茶制作技艺体验中心每天热闹非凡。游客们在他的指导下，亲手完成蒸茶、装模、压制，将一片片鲜叶变成属于自己的茶饼。
“从前只听说普洱茶好喝，现在亲自体验了之后才了解一饼茶背后的传统工艺。”来自江苏的王女士道出了当下消费者更深层的需求：从被动接受产品，到主动参与创造、寻求精神满足。
“顾客亲自制作的茶饼被赋予了自己的情感，许多人会压制自己的名字或祝福语，作为伴手礼。”高仕兴说，这种深度体验不仅传播了茶文化，更直接带动了茶叶销售，让好茶走出大山。
2025年，那柯里村接待游客100.6万人次，实现旅游总收入1.67亿元，茶文旅融合成为乡村振兴的重要助力。
研究表明，满足消费者品质诉求、丰富顾客消费体验，是跨界创新提升消费者品牌认同的重要因素。
在浙江，100家“非遗茶空间”通过“非遗+茶馆”“非遗+民宿”等六种融合业态，让千年茶文化触手可及；在福建，春伦集团打造的ITEAMO茶空间，让年轻人坐在开阔的落地窗边，一边饮茶，一边俯瞰热闹的三坊七巷……
将茶文化融入现代生活——业态融合让消费有质量，也有质感。
“我们既要传承保护传统名茶的历史文化和匠心技艺，也要以开放姿态拥抱时代浪潮，让‘老茶’焕发‘新味’。”国家茶叶产业技术体系产业经济岗位科学家姜爱芹说。
文化“搭桥”，推动新茶饮蓬勃发展
“这次来云南，最大的收获是发现自己开始慢慢接受喝茶这件事了。”北京游客许晓可在机场打包了一杯“古树生普”后感慨。在她手中，还有从“上山喝茶”门店购买的时尚茶包和竹编小饼茶。
年轻群体，正通过更轻松、更时尚的入口，与传统茶文化重新结缘。
新茶饮，正是这场“再结缘”的重要桥梁。它以茶叶为基底，融入奶、果、创意，紧紧抓住了年轻消费者的味蕾和喜好。
奈雪的茶推出“大师龙井”系列，联动西湖龙井的文化IP；喜茶与游戏、时尚IP推出跨界联名产品……
陈富桥表示，新茶饮通过“向上游文化跨界”，能有效地提升消费者对新创品牌的认可。“高端品牌更应该通过文化稀缺性挖掘品牌个性，规避同质化竞争。”
“传统茶饮有了现代化、年轻化的表达，让喝茶变得更轻松、更时尚、更贴近人本身。”云南农业大学茶学院院长王白娟说。
福建作为新式茶饮核心原料供应地，2023年供应的基底茶原料超16万吨，占全国一半以上，安溪铁观音、武夷岩茶、福鼎白茶等名茶成为新茶饮风味创新的底气。
云南省茶叶流通协会驻会副会长徐亚和说：“新式茶饮就是中国传统茶饮的一种表现方式，从业者要增强文化的感染性和标识性，做出有温度、有特色的茶饮品牌。”
一份特色茶产品的背后，蕴含着深刻的消费变革。在人文与经济的交响中，中国茶产业正迈向一个韵味绵长、生机蓬勃的未来。(完)
--------------------------------------------------------------

人民币现金收付新规今起施行 遇这些情况可投诉举报

此前，中国人民银行会同国家发展改革委、金融监管总局制定了《人民币现金收付及服务规定》，切实维护人民币法定货币地位，防范和整治拒收人民币现金行为，满足社会公众多样化支付服务需求，构建多元支付方式共同发展下的现金便利流通环境。规定于今日(2月1日)起施行。
《规定》对收费单位和经营主体的现金收付行为作了哪些规定？
《规定》基于分类管理和普遍适用的原则，提出保障现金支付的基本要求。主要包括以下几方面：
一、采取人工方式收款、提供面对面服务以及线上预约、交易，线下完成服务或货物交付，具备当面收款条件的，应支持现金支付，保持合理的零钱备付。
二、采取无人值守、机具设备等自助服务模式，以及采用“一卡通”结算、进行统一管理的园区、厂区、景区、学校等场所，经营主体应在醒目位置标识支付方式，现金收取转换方式及服务联系电话。
三、全部交易、支付、服务均通过网络完成的，收费单位、经营主体应提前公示支付方式，充分尊重公众的知情权和选择权。
四、收费单位、经营主体委托其他单位代为收款的，委托方应当通过协议、通知、声明等书面形式，要求受托方接受现金。
五、收费单位推广数字政务，经营主体开展商业模式创新，应充分考虑公众使用现金的需要以及可能出现的突发情况，不得排斥或歧视现金支付。
《规定》对商业银行优化现金服务作出了哪些具体要求？
银行业金融机构应严格执行人民币现金管理相关法律法规，采取措施提高现金服务质量，满足社会公众、收费单位和经营主体的需要：
一、吸收个人客户人民币存款、具有实体营业场所的银行业金融机构网点应办理现金存取业务、提供现金服务。
二、银行业金融机构应结合现金业务规模、类型、特点，确保现金网点、自助机具的数量、布局能满足不同客户群体的现金服务需求。
三、银行业金融机构应依法依规做好回笼人民币的整点，防止将不宜流通人民币对外支付，防范各类业务风险。
四、银行业金融机构作为收费单位、经营主体收款受托方的，应支持人工收取现金。
遇到现金支付不畅问题如何处置？
遭遇现金支付不便、不畅时，应与收费单位、经营主体友好协商解决争议，依法正确维权。确遇拒收现金，或者采取歧视性措施排斥现金的，应妥善保留相应的证据或线索，通过城市政务热线、消费者权益保护、金融消费权益保护等各种渠道进行投诉、举报，中国人民银行将会同相关部门及时处理。
(图片来源：中国人民银行)
--------------------------------------------------------------

从“买商品”到“品文化” 更多中国品牌“圈粉”世界

人文经济激活消费新动能丨从“买商品”到“品文化” 更多中国品牌“圈粉”世界
新华社北京1月30日电 题：从“买商品”到“品文化” 更多中国品牌“圈粉”世界
新华社记者高亢、邹多为、丁乐
非遗技艺赋能潮玩、水墨纹样点缀新品、东方美学融入珠宝首饰……近年来，一股承载中华文脉的“国潮”火爆出圈，人文元素正为消费注入新活力。这种文化和经济的共生共荣，不仅擦亮了中国品牌的全球名片，更催生了消费领域的新模式、新服务、新场景。
近期，记者在多地调研，探寻文化基因嵌入产业的内在逻辑和“国潮”消费热潮的流量密码。
走进义乌国际商贸城文具专区，仿佛进入一个微型的“中国文化万花筒”。水墨山水样式的信纸、印有篆刻印章的书签、绘有宫廷纹样的圆珠笔……吸引印尼客商杰马杜驻足挑选：“它们不仅物美价廉，而且造型很有中国特色，在我们那边很受欢迎。”
“一天收获几十万的订单，微信加了20多个新客户。”浙江一家文具公司门店负责人小吕笑着告诉记者，外商专程跨国到此下单已是常态。
LABUBU“圈粉”海外市场、样式新颖的陶瓷树成为国外装饰新选择……从时尚美妆到科技产品，如今，越来越多的中国产品和品牌凭借深厚的文化底蕴与前沿的创新理念，在国际市场掀起“中国风”。
近期，取自中国古代婚嫁习俗的“十里红妆”灵感、源于非遗的“千角灯”等承载东方美学的原创金属拼接玩具，畅销100多个国家和地区。自主品牌“拼酷”引领3D金属拼接创意产品热潮，全球市占率已超九成。
东莞市微石文化科技有限公司副总经理叶祖威说，公司2025年出口额同比增长15%。“文化属性为产品带来更强生命力，平面金属片拼接后的立体成品宛如工艺品，为消费者带来美感和成就感。”
“中国品牌在全球供应链中品牌价值持续提升。”中国广告协会文创与IP专委会秘书长徐超表示，国潮品牌的出海，绝非简单的商品售卖，而是文化自信的蓬勃生长、科技创新赋能产业的有力体现和中国品牌国际化的深度探索。
国货“潮品”全球走俏背后的流量密码是什么？
文化底蕴塑造独特魅力，传递东方智慧——
“中国品牌不只‘卖产品’，更可以让消费者感受到东方文化、哲学和智慧。”广东白云学院现代产业研究院院长王先庆认为，中国文化本身所蕴含的神秘性、哲思性与审美独特性，正契合全球消费者对多元文明、可持续生活与精神满足的深层需求。就像购买中国彩妆可以体验“东方妆韵”，选择山水内饰的中国汽车是对中式空间美学的认同。
文化赋能+持续创新，提升消费体验——
为满足国际市场多元化需求，中国企业不断改进设计和工艺，提升产业价值链。有的本土玩具企业借助3D打印技术，将新品开发周期从15天压缩到3天，实现了从规模领跑到实力领先。
世界知识产权组织近期发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国在全球创新指数排名中首次跻身全球前十。国潮商品的走红，不仅得益于成熟高效的产业链供应链体系，更是中国文化和创意加速走向世界的缩影。
“硬实力”铺就出海快车道——
2025年，即便身处国际环境深刻演变、世界经贸秩序遭遇重大挑战的复杂局面，中国仍与190多个国家和地区进出口实现增长。中欧班列、西部陆海新通道、港珠澳大桥的繁忙景象，构成了中国品牌通往世界的“血管”。
“国货‘潮品’火遍全球，体现的是中国传统文化的影响力、彰显的是外贸企业的创造力、依托的是中国制造的硬实力。”海关总署副署长王军说。
人文经济的蓬勃生长，需要文化内核赋能、品牌载体支撑，更离不开系统性机制创新的保驾护航。
近年来，我国出台《关于推动文化高质量发展的若干经济政策》等相关举措，浙江、广东等省份推出专项方案，推动人文经济从短期热潮转向可持续增长，为提振消费、扩大内需注入持久动力，政策精准滴灌、产业深度协同、场景多元拓展的长效路径逐步清晰。
“机遇与挑战并存。”王先庆坦言，当前人文经济发展仍面临多重挑战：文化IP同质化严重，文化资源挖掘与产业转化衔接不畅……
“未来的全球竞争，不再是单纯的产品竞争，而是品牌生态的比拼。”对外经济贸易大学教授庄芮认为，融合文化属性，本土企业应持续加大研发投入，用新质生产力铸造品牌实力，讲好技术背后的文化和品牌故事，将“外贸成绩单”转化为持久的“品牌资产”。
“越来越多承载中国文化和东方美学的创新产品在全球流通。”王先庆认为，积极推进中国产品“出海”，加快构建更多具有全球影响力的品牌矩阵，有望推动中国品牌在全球价值链中从制造加工向高端文化创造跃升。
--------------------------------------------------------------

从“过境”到“落地” 政协提案解锁哈尔滨枢纽经济发展密码

中新网
哈尔滨2月1日电 (记者 史轶夫)在黑龙江省政协第十三届委员会第四次会议上，黑龙江省政协委员、哈尔滨商业大学教授孙先民与民革黑龙江省委员会分别提交提案，围绕打造哈尔滨国家物流枢纽经济区、推动通道经济向枢纽经济转变建言献策，为龙江全面振兴注入新思考。
政协提案解锁哈尔滨枢纽经济发展密码。图为2025年12月24日，哈尔滨-泰国曼谷国际包机航线正式开通。　哈机场供图
哈尔滨正成为枢纽经济建设的核心支点。2025年，哈尔滨获批建设东北地区唯一的空港型国家物流枢纽，叠加既有的陆港型国家物流枢纽，形成“空铁公”立体物流网络。
“枢纽经济能有效将‘过境流量’转化为‘经济增量’，是破解通道经济短板的关键。”孙先民教授在提案中强调。黑龙江省具备独特优势：中蒙俄经济走廊核心区位、27个国家一类口岸、完善的多式联运体系，以及超1亿亩绿色有机食品基地等产业支撑。但同时，枢纽设施衔接不畅、产业转化能力偏弱、专业人才匮乏等问题仍亟待解决。
政协提案解锁哈尔滨枢纽经济发展密码。图为一架民航飞机从哈尔滨机场起飞。　哈机场供图
民革黑龙江省委员会在提案中给出具体路径，建议深化物流与产业融合，打造“航空+文旅+冷链”等特色业态，优化“哈尔滨—莫斯科”等航线品牌。孙先民教授则提出构建现代化综合枢纽体系、培育枢纽导向型产业集群等五大建议，包括推广“一单制”通关、设立跨境产业发展基金、深化中俄“两国双园”合作等。
两份提案虽各有侧重，但均指向“枢纽+产业+贸易”的融合发展格局，不仅能打通东北亚物流通道，更能培育新质生产力。从通道到枢纽，从流量到增量，黑龙江将以政协提案为智力支撑，加速将区位优势转化为发展优势。(完)
--------------------------------------------------------------

全球媒体聚焦丨德国投资者为何青睐中国？来看德国官方网站分析！

根据德国海外商会联盟大中华区的数据，目前约有5000家德国企业在中国开展业务，汽车、化工和绿色能源等是德企在华投资重点领域。
中国对德国投资者有哪些吸引力？德国外交部授权设立的跨媒体平台deutschland.de近期发布一篇题为《德国人为何在中国投资？》的文章，对此进行了归纳和分析。
文章认为，创新、快节奏、科技发达是中国的吸引力所在。文章援引巴伐利亚德中经济文化协会执行主席斯特凡·盖格尔的话称，中国产业的一大优势在于其创新能力和创新速度，尤其在“电动汽车、电池和太阳能等绿色技术领域”。
斯特凡·盖格尔表示，德国企业不再只把生产环节放在中国，而是将部分甚至全部研发工作转移到中国，这是该协会“观察到的一种趋势”。此外，中国对新技术的开放程度很高，在数字化方面往往领先于欧洲。
文章还援引德国联邦外贸与投资署专家克里斯蒂娜·奥特的话称，吸引德国企业投资中国的其他重要因素包括：较低的能源成本、良好的基础设施以及深度融入全球供应链。中国通过共建“一带一路” 倡议，正在全球范围支持公路、铁路、桥梁和管道等基础设施项目的建设。
文章注意到，在2025年，德国对华直接投资约为70亿欧元，其中汽车工业位居首位，其他投资力度较大的行业还包括化工和机械制造业。从地区分布来看，德国企业主要集中在中国的长三角地区以及粤港澳大湾区。此外，京津冀地区、成渝地区也是投资重点地区。克里斯蒂娜·奥特认为，这种区域集中不仅源于基础设施优势，也得益于中国高素质的劳动力资源。
此外，文章还注意到，中国各地的最低工资水平往往高于周边国家，并且会定期调整。斯特凡·盖格尔认为，一些情况下，中国的解雇保护制度甚至比德国更严格。
--------------------------------------------------------------

全球算力建设加速 中国变压器工厂订单排到2027年

当前，全球AI算力建设进入爆发期，高功率、高稳定的供电成为算力集群的“生命线”，电力设备变压器正升级为算力基础设施的核心。记者在我国广东、江苏等地调研发现，大量变压器工厂已经处于满产的状态，其中部分面向数据中心的业务订单都排到了2027年。
在广东佛山，一家电气设备企业生产线满负荷运转，仓库和停车场堆满了待交付的变压器产品。
广东佛山一家电气有限公司研发中心负责人介绍，今年开年不到一个月，订单同比增加七八成，生产线从第一天起已经是满负荷运转了。
全球AI算力中心的爆发式增长，让变压器成为稀缺资源，美国市场交付周期已经从50周延长至127周。在佛山另一家电气设备企业，工厂的核心产品干式变压器主要用于数据中心等场景，出口订单也出现快速增长。
满产的情况也出现在长三角，在江苏的一家变压器工厂，产品订单已经排到2027年底，其中，国内首台全绝缘超高压大容量变压器近日发往北美市场。
数据显示，我国变压器行业企业约3000家。2025年，我国变压器出口总值达646亿元，比2024年增长近36%。
中国电力企业联合会电力装备分会秘书长 蔡义清：我国已经成为世界第一大变压器生产国，建成了全球最完备的变压器生产体系，具有全产业链自主可控的硬实力，产能约占全球60%。
--------------------------------------------------------------

六百年古村拍短剧、村民家门口当群演 文旅融合解锁乡村振兴新路径

河南省登封市大金店镇的袁桥村，地处嵩山脚下，是一个有着600多年历史的古村落。过去，这里曾是游客匆匆路过却鲜少停留的冷清之地，而如今，袁桥村却因为微短剧拍摄而火出了圈。古村落不仅成为微短剧的取景地，村民们还在家门口当上了群演。火热的流量给这个古村带来了哪些变化呢？
古村成了取景地
村民农闲当群演
一大早，在袁桥村的古城墙边，摄像机、灯光设备已经架好，一部讲述袁桥村历史故事的微短剧正在拍摄。
袁桥村有着600多年的历史，拥有老房、老街、古戏楼等诸多保存较好的明清风格建筑群。2024年，一个剧组偶然发现了袁桥村并取景拍摄了微短剧，随后越来越多的微短剧剧组将片场确定在此，村集体因此与一家企业合作成立了运营管理公司，专门负责与剧组对接。
2024年以来，先后有50多部短剧在袁桥村完成拍摄，袁桥村的村民们也抓住机遇当起了群众演员。
今年59岁的杨妞，过去就是在家务农，如今农闲时她就当起群众演员，每天的片酬至少能有100元。
不只是杨妞，袁桥村几乎每个村民都上过镜头、当过群演。
文物管家：监督+维护
平衡好古村保护利用
有着丰富古建资源的袁桥村，曾入选第六批中国传统村落名录，村里的许多老楼都是保护建筑。如今大量微短剧在此拍摄，古建筑也是拍摄地，那么如何平衡好村内古建筑的“利用”与“保护”呢？
对袁桥村来说，这些老楼就是村里的文物。70多岁的袁铁芳，是村里的文物管家之一，他每天的工作就是看管和维护这栋有着400年历史的老楼。除了打扫卫生，袁铁芳还要负责监督剧组，拍摄时不要对古建筑造成损坏。
为了平衡好村内古建筑的利用与保护，袁桥古村运营管理公司聘请了8位村民作文物管家，日常维护村内20多处60多栋古建筑，每一栋都有责任人。
每年，袁桥村都要投入一定资金，用于古村旧址的维护和修缮。目前，已经对村里20多处、60多栋古建筑进行了保护性修复和原址复建。原址复建的婚俗中心，经过布置后作为中式婚礼场地出租，而这里也成为短剧剧组偏爱的拍摄场地。
短剧“流量”变“留量”
文旅融合谋发展
因短剧而火爆出圈的袁桥村，始终没有忘记最初的设想，那就是发展好乡村旅游。短剧的“热风”吹来了关注与收益，但要如何将这份短期的“流量”，真正沉淀为乡村长期发展的“能量”？村里正探索着一条文旅融合赋能乡村振兴的新路径。
目前，袁桥村已和多家影视企业签订了协议，合作改建村里闲置的房子，打造更丰富的拍摄场景，而一些场景平时还可以作为民宿使用。
不断完善升级旅游基础设施，曾经闲置的老宅院，如今都成了拍摄场地，租金成了村集体收入的重要来源。此外，剧组在村里拍摄时有住宿和餐饮需求，这让村里的农家乐和民宿生意也都火爆了起来，乡村旅游的相关产业正在快速增长。
袁桥村正将短剧发展和乡村旅游结合起来，除了打造沉浸式拍摄体验区，让游客既能现场观看短剧拍摄，又能参与角色扮演；村里还计划将袁桥村的历史传说和农耕文化等植入短剧拍摄，让短剧的流量为村子吸引来更多游客。同时，通过“微短剧+电商”模式，把村里的特色农产品通过短剧植入推广，让文化热度转化为消费动能，带动更多村民增收致富。
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

农文旅融合赋能乡村产业发展

央视网消息
(新闻联播)：随着乡村振兴战略深入推进，农文旅融合日益成为农村经济转型、农民增收的重要路径。各地探索“文化+农业+旅游”的多元融合模式，让田园载乡愁、民俗焕生机，绘就乡村振兴新图景。
在浙江省临海市汇溪镇的古建营造技艺博物馆，一群学建筑的大学生正围在临海古建工匠黄大树的身旁，听他讲述一块砖、一片瓦里的技艺与故事。汇溪镇从上世纪70年代起，走出3000多位古建工匠，如今以博物馆为核心打造乡村旅游线路，在当地走出了一条以“古建文化”为核心的农文旅融合发展的致富路。据统计，汇溪古建营造技艺博物馆建成后，游客人数实现了数十倍的增长。
在广东江门开平塘口镇，一座上世纪70年代的旧粮仓，如今变身“先锋天下粮仓书店”。这座旧粮仓，如今已成为塘口文旅活化更新的一个缩影。
作为著名侨乡，塘口镇坐拥世界文化遗产开平碉楼与村落。当地通过“微改造、精提升”，对旧墟风貌进行活化更新。
腊月的成都寒意渐浓，天府农业博览园里却已是一片暖意融融的金色花海。当地不仅通过科技育种与品种搭配，实现油菜花“开花早、花期长”的突破，更将川西民俗、农耕文化与花海景观深度融合，让这片油菜花田不再只是农业生产的载体，更成为传承农耕文脉、承载乡村乡愁的文化地标。
2025年，农博园所在的新津乡村旅游接待游客1174.01万人次，收入达39.14亿元，在金色花海里书写出农文旅融合的“花”样篇章。
--------------------------------------------------------------

南宁聚力打造“智能引擎” 建设面向东盟的人工智能合作高地

中新网
南宁2月1日电(黄艳梅 苏玺婧 奠佳瑶)广西南宁市紧紧围绕国家人工智能(AI)发展战略，深入实施“人工智能+”行动，高规格建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心(下称“南A中心”)，加快建设面向东盟的人工智能合作高地。
截至目前，南A中心已签约国内人工智能项目67个，吸引14家海外企业入驻，科大讯飞、软通动力、360集团等国内头部企业纷至沓来。
依托五象云谷、中国—东盟人工智能计算中心等算力设施，南宁成为东盟国家训练AI模型的首选之地。南宁在广西率先出台公共数据授权运营实施细则，打通“数据—资产—资本”转化路径，首创智算中心数据资产入表模式。
城市治理现代化是人工智能应用的主战场。在地下管廊，身高1米的智能巡检机器人化身“忠诚卫士”，搭载AI识别系统精准监测渗漏、裂缝等隐患，实现“天地协同”自动巡检；在南宁邕江沿岸，无人机机巢自动起飞，构建“AI+低空+邕江”精细化治理新模式，2小时即可完成70公里岸线巡检，自动识别13类人工盲区问题。
在广西南宁市一家企业生产车间里，机械臂在流水线上灵活翻转，精准作业。(资料图)黄维业 摄
南宁市积极推动“人工智能+”向工业、农业、金融、医疗、教育等领域渗透。在丰林集团南宁工厂，AI视觉质检系统精准识别刨花板32类瑕疵，准确率超99%；邦盛时空、润建股份等专精特新“小巨人”企业依托北斗、AI技术，推出智能安全帽、“曲尺”生成式AI平台等拳头产品，并在马来西亚、印度尼西亚等东盟市场落地应用。
在农业领域，南宁隆安蓝莓基地引入“AI巡园系统”，实现“一人打理千亩农场”，病虫害预测避免约30%损失；横州市“新三农杺智慧农业全产业链管理系统”通过AI模型优化农艺决策；“耘眼AI”柑橘病虫害识别系统准确率达95%至98%，推动农技服务进入智能时代。
在金融领域，国海证券建立了投前评估、投中监控、投后处置等专业化的风控智能体群，构建一支可自主感知、动态推理与协同执行的“风险数字哨兵队”，实现从被动响应到主动预警；交通银行股份有限公司广西壮族自治区分行打造数字员工真人驱动远程视频服务，实现远程视频指导、数字人应答与交易推送、坐席业务联动，让储户在手机端享受与柜台同等的专业化服务。
“我们正加快推动‘AI南宁’城市级智能体平台建设，统筹整合全市公共AI基础算力，所属南宁大数据统筹管理中心也在加快推动公共数据资源的开发利用，全面赋能人工智能应用场景。”南宁市数据局副局长陶阳说。
据悉，下一步，南宁将深化人工智能领域的改革创新，以更加开放的姿态拥抱数字时代，持续拓展应用场景的广度和深度，不断推动“南宁智造”“南宁标准”走向东盟。(完)
--------------------------------------------------------------

向上2026：一月经济观察 聚新动能向未来

视频：向上2026：一月经济观察 聚新动能向未来
来源：新华网
2026年1月，“十五五”规划开局之月，扩内需、稳投资、降成本、促创新、稳外资，新政策、新成果、新进展，稳中有进，推动经济高质量发展。
“更新换代” 消费提振“国补”再升级
新年伊始，消费品以旧换新政策正式实施。各地消费市场“焕新”，产业升级与百姓生活品质提升正在双向奔赴。
新年伊始，新一轮“国补”正式开始，汽车、家电、数码和智能产品等消费品以旧换新政策正式实施。各地举办优惠活动、提升消费体验，确保政策红利及时落实到位，力争实现消费市场“开门红”。
“外贸提速” 四通八达再启程
四通八达的商贸联通格局，为全年外贸稳增长、提质效筑牢开年根基，彰显中国外贸的强劲韧性与开放活力。
1月1日零时，中欧班列(西安)2026年首趟班列从西安国际港站发车。
1月1日晚，“以星伊比利亚”轮靠泊在天津港太平洋国际集装箱码头，标志着我国北方今冬首船智利进口车厘子顺利抵津。
“筑基攀高” 基建攻坚突破再加速
1月，全国各地一批重大工程项目锚定高质量发展目标全速推进、接续攻坚，为经济开局起势筑牢基建支撑。
1月27日，由中铁七局承建的兰合铁路(兰州至合作)全线最长的隧道西固隧道进口至4号斜井的掌子面全部打通，标志着兰合铁路项目建设取得关键性进展。
1月31日，由中铁十四局等单位承建的江西樟树至吉安高速公路改扩建项目开放通行。据了解，该项目是江西省重点工程，全长约105公里。
“创新不停” 科技赋能再提效
一批新科技成果在1月亮相，为培育新质生产力筑牢开年根基。
近日，天津大学科研团队研发出兼具耐高温、高强韧与可回收特性的新型环氧树脂。这项技术具有广阔的应用前景，可以为复合材料的回收和它的高性能化一体化解决提供支持。
1月29日，中国航天科技集团有限公司第六研究院240吨级商业重复使用高压补燃液氧煤油发动机200秒长程试车取得圆满成功。
“开门红火” 实体经济再发力
1月，各企业开足马力忙生产、赶订单，依靠自主研发技术提升产品竞争力，力争新年“开门红”。
1月29日，在天津市滨海新区，海上油气平台建设工人进行现场施工。
1月29日，在湖南省衡阳市衡东县，湖南美湖智造股份有限公司员工在生产线上作业。
“解锁新玩法” 冰雪旅游再出新
1月，冰雪旅游持续创新破局、亮点频出，让“冷资源”持续释放强劲“热效应”。
游客在银川文旅集团览山公园体验“冰浮小龙虾”特色项目。
在青海省海北藏族自治州门源回族自治县，许多登山爱好者在这里解锁“人生第一座雪山”——岗什卡雪峰。
编导：蔡志坚
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

园区探“新”：京津双城间的智造“新动脉”

新华社天津1月31日电(记者徐思钰)寒冬腊月，天津武清京津产业新城暖意涌动、生机勃发。安擎计算机信息股份有限公司的厂房内，多条产线有序运转，经过贴片、检测、组装等流程，一台台AI服务器完成下线，将发往全国多地的数据中心与算力枢纽。
“AI服务器作为企业主推产品之一，是AI技术落地的‘算力心脏’，也是支撑大模型训练推算和海量数据处理的关键设备。”安擎计算机信息股份有限公司首席运营官李新全介绍，企业自研的16卡液冷AI服务器，通过高效散热实现算力密度跃升，有效破解高功耗算力设备的散热瓶颈。
除了核心产品的突破，研发团队还通过自主创新服务器架构与电路设计，推动核心部件国产替代，提升产业链供应链自主可控水平。李新全告诉记者，目前，企业已拥有80多项专利，其中发明专利50余项。相关核心技术已应用于大型智算中心，为政务、交通、制造等多领域数智化提供“核心动力”。
近日，安擎计算机信息股份有限公司进行研发测试的设备正在运行中。新华社发
技术创新的活力正持续转化为发展动能。2025年，该企业年产值同比增长约90%。不远处，新的研发制造基地正如火如荼建设中。“今年上半年，新厂区将投入使用，新增了3条生产线，预计年产能将再获增长。”李新全说。
时间回溯至2017年，企业落子天津武清，建立生产研发总部。“运营中心在北京，但生产与研发扎根武清，正是看中这里算力产业的集聚优势。”李新全道出布局背后的逻辑——北京汇聚前沿技术、优质企业与高端人才，天津武清则拥有成熟的制造配套与贴心的政策支持，两地资源互补，让武清成为科技成果转化与智能制造的理想沃土。
依托“京津走廊”的独特区位优势，京津产业新城正成为集聚创新要素的“强磁场”，吸引更多“智造种子”在这里扎根生长、开花结果。
在新城的另一侧，交控技术装备有限公司的智能生产车间内，自动化产线正高效运转，工人们正在进行数据监控、精密组装、质量抽检等作业，一块块列车运行控制系统电路板接连下线，将发往全国各地。
2020年，这家总部在北京的企业进驻天津武清，实现“研发在京、产业化在津”的协同发展，降低经营成本的同时，为总部核心业务提供了坚实产业化支撑。
如今，企业业务已覆盖全国大部分区域。“开年以来，企业进入项目生产供货的旺季，正在加紧生产，保障项目顺利交付。”交控技术装备有限公司总经理张伟说。
近日，在交控技术装备有限公司的智能生产车间内，工作人员正在核对出库物料。新华社记者 徐思钰 摄
发展的脚步，并未止于既有的轨道。基于在信号技术领域的深耕，企业将目光投向低空领域，在京津产业新城已建成低空经济科创园，致力于打造集“空路轨”综合测试验证、智能制造、教育实训等于一体的现代化综合产业园区。“这既是企业发展的新增长点，也将为区域产业升级打开更广阔的空间。”张伟说。
企业的快速成长，正是武清京津产业新城深度融入京津冀协同发展大局、激活“京津走廊”区位优势的生动缩影。依托京津两城的资源互补，“京津研发、武清转化”的创新生态加速形成，这座“产业新城”已成为京津冀协同发展的新高地。
2025年，武清京津产业新城已落地智能科技产业链项目200余个；武清区规模以上工业增加值比上年增长6.1%，已基本形成包括智能科技、生物医药、装备制造等板块融合发展的优势产业集群。
“我们将持续以推进京津冀协同发展为战略牵引，聚焦智能科技、生物制造等多个前沿领域，在深度融入和引入上引领突破，优化营商环境，让更多‘智造之星’在京津走廊上闪耀，共同谱写高质量发展新篇章。”武清京津产业新城管委会主任郎聪说。(海报：方金洋)
--------------------------------------------------------------

国产农机满足国内90%以上市场需求 机械装备让现代农业更有“劲”

国产农机满足国内90%以上市场需求
机械装备让现代农业更有“劲”(向新向优的中国产业)
湖北秭归县郭家坝镇熊家岭村一处果园里，果农熊仁发遥控操作，“嗡”的一声，载重60公斤的农用无人机从山坡上的橙园腾空而起，不到3分钟就转运下山。“山路崎岖，人工背一趟要四五十分钟。无人机一天就能运3万斤！”无人机空中转运脐橙成为这里的冬日新景。
在我国，农用无人机保有量已超30万架，植保、施肥、吊运……年作业面积突破4.6亿亩。耕耘在广袤田野上的农用无人机，是我国农机产业向新向优的一个鲜活注脚。
农机装备是农业新质生产力的重要方面。习近平总书记强调，“大力推进农业机械化、智能化”“加快补上烘干仓储、冷链保鲜、农业机械等现代农业物质装备短板，特别是要加大农业重要装备自主研制力度”。
无人机在农业生产领域广泛应用，北斗卫星导航技术深入农业机械各领域，多功能适用机具缓解丘陵山区农业生产难题……2025年，我国粮食产量再次站上1.4万亿斤台阶，“菜篮子”“果盘子”供应足、品种多，离不开现代农机装备的硬核支撑。
——国产化加速，农机产业体系日臻完善。
冲压、焊接、装配、调试、测试……山东潍柴雷沃的生产车间，一台2026年款雷沃谷神履带式收获机新品缓缓驶下生产线，新机型对履带、轮系、变速箱等关键部件进行了全面升级，可适应大田块及高湿黏重土壤，收获水稻、小麦、玉米等作物。
从“能用”到“可靠好用”，国产农机瞄准关键短板发力攻坚。潍柴雷沃与上下游企业深度联动，加速形成集生产、创新于一体的智能农机产业集群。
“为了解决可靠性问题，工程师们去东北黑土地、新疆戈壁、青藏高原和南方水田等多种作业场景采集数据，模拟极端工况，对零件、部件到整机进行评审、计算与仿真迭代。”潍柴雷沃拖拉机研究院副院长张鹏说，目前已经成功攻克了大马力智能拖拉机智能驾驶、整机控制、无级变速传动和动力换挡等难题，并实现关键核心技术和关键零部件自主可控与进口替代。
产得出、靠得住、供得优，国产农机加速迈向“大中小型兼备、智能绿色高效一体”。在高端智能领域，300马力无级变速拖拉机、高速电驱式播种机、15公斤/秒喂入量谷物联合收获机等打破国外垄断，实现产业化应用；在曾经“无机可用”“无好机用”的丘陵地区，梯台田水稻收获、根茎类中药材收获、大宗茶采收等场景的适用机具空白正被加快填补；在新能源机型领域，混动拖拉机已创制200—700马力系列化产品，设施大棚、果茶园等地块动力运输作业实现绿色化转型。
一批智能化程度高、先进适用的整机装备，不断提高现代农业生产力。目前，我国国产农机市场认可度显著提升，满足了国内90%以上的市场需求，全国农作物耕种收综合机械化率达76.7%，超额完成“十四五”时期75%的目标任务。
——全链条贯通，农机研发应用提挡加速。
甘肃定西市安定区鲁家沟镇，一款新型折腰拖拉机开进梯田里。“新机器在窄地块里转弯掉头很方便，解决了难题。”宣烨农机服务农民专业合作社负责人李聚东说，“常规拖拉机种5行的宽度，它能种植6行，1500亩地下来，能多收出几十亩的产量。”
李聚东夸的这台种薯“神器”，是中国一拖集团有限公司在甘肃省部分基地投放的一批样机。机具投放前，企业与当地农户开展需求精准对接，将爬坡难、转弯难、轮距宽的问题列入研发攻关事项，投放后持续跟进机具作业情况，边用边改。
“安定区常年马铃薯种植面积约90万亩，独特的地形让这里成为丘陵山区农机试验验证的天然试验场。”安定区农机服务中心主任张吉琳介绍，农机企业瞄准农户生产中的痛点，在当地投放了各类样机20台套，涵盖耕整地、玉米收获、马铃薯收获、中药材种植及收获等关键环节，进行多工况试验验证，有效缩短新产品从实验室到田间的产业化和优化周期。
以用促研发、以用促制造、以用促转化，我国坚持研产推用一体化推进，加强部门协同、部省联动，全力推进农机装备补短板行动。目前，全国已分区域、分作物打造了500个农机装备熟化应用试验场，在13个县域布局开展丘陵农机县域规模化熟化应用试点，一系列创新产品加快熟化定型和量产应用。
——政策接地气，让农户用得上、用得好。
在江苏连云港市赣榆区城西镇，冬日暖阳照着麦田，种粮大户马本飞望着绿油油的冬小麦，倍感欣慰：“多亏机器来得快，抢收、抢烘给力。”
2025年秋收，黄淮海地区遭遇罕见连阴雨。在城西镇，3.6万余亩水稻面临抢收挑战。当地社会化服务体系迅速响应，镇农机部门紧急调度跨区作业机手，短短数日，66台适用于湿烂田块的履带式收割机从南方地区集结而来。
鹏程农机合作社也是城西镇农机服务的主力军。“机器在手，收获不愁。”合作社负责人说，2025年，利用农机购置补贴政策，合作社新添了一台移动式烘干机，还带动社员全年更新补贴机具63台，其中，正包括此次应急抢收的27台新型联合收割机。
瞄准“三夏”、秋收等重要农时节点，多部门单位协力确保跨区通行、作业用油；立足“平急两用”，各地建设区域农机社会化服务中心6813家、常态化农机应急作业服务队1.42万支；农机购置与应用补贴持续扩围提标，“优机优补”“有进有出”，促进在用农机迭代升级……一张农机服务的保障网越织越密，稳稳托住“国之大者”。
农业农村部农业机械化管理司司长冀名峰表示，“十五五”时期，将围绕全国粮油等主要作物大面积单产提升行动，持续推进技术创新与成果转化，不断缩短农机研发应用周期。同时，将更多急需急用的多元化食物供给所需农机装备加快纳入补贴范围，加快建设农机作业服务组织，加快培育农机手队伍，为践行大食物观、构建多元化食物供给体系提供更强劲有力的装备保障。
人民日报
本报记者 郁静娴 李晓晴
--------------------------------------------------------------

【展望二〇二六】构筑能源强国新格局

点亮一盏电灯、驱动一台机器、激活一项技术……经济社会运行中，能源的身影无处不在。能源的发展状况，影响着一个国家的发展走势。“十五五”规划建议提出，建设能源强国。能源强国首次出现在五年规划里，意味着我国经济社会发展对能源的需求，已不仅是保障供应那么简单，更要通过能源技术、产业链和系统能力的全面提升，增强国际竞争力，支撑经济社会可持续发展。
我们需要一个什么样的能源强国？怎么建设能源强国？从新能源规模扩张到化石能源清洁转型，从新型电力系统搭建完善到新能源集成融合发展，从煤炭与新能源协同共生到氢能、核聚变能等未来产业前瞻布局，一系列关键举措落地实施，将推动我国能源发展实现质的有效提升和量的合理增长，为社会主义现代化强国建设注入强劲动力。
新型能源体系如何建
在能源强国这台“大戏”里，新型能源体系是主角。
党的二十届四中全会提出，加快建设新型能源体系，积极稳妥推进和实现碳达峰，加快形成绿色生产生活方式。如果说“十四五”时期搭建新型能源体系骨架的顶层设计，标志着我国能源战略的重大升级，“十五五”时期将进入按图施工的全面建设阶段。
在新型能源体系下，如何让更多绿电穿越山海、点亮万家灯火？绿色能量将如何重塑我们的经济版图与日常生活？
以更大力度发展非化石能源，这个目标不会动摇。要把我国能源“食谱”进行绿色升级，首先要把“主菜”做大做强，无论是西北戈壁的风电光伏、西南大江大河的水电集群，还是东部地区的海上风电、沿海高效稳定的核电，都是我们未来能源的“压舱石”。同时，要因地制宜推动“特色菜”多点开花，生物质能、地热能、海洋能，这些特色能源是新型能源体系的有益补充。2026年，我国将持续提高新能源供给比重，全年新增风电、太阳能发电装机2亿千瓦以上；谋划启动新一轮流域水电规划调整，积极推动一批沿海核电项目核准开工。清洁能源的蛋糕将越做越大。
推进化石能源清洁高效利用，这个路径必然坚持。在新能源尚未完全挑大梁的过渡期，让煤电变得更清洁、更灵活，由基础保障性电源转为支撑调节性电源，是保障能源供应安全的关键一招。要通过技术改造和机制创新，让煤电变成应对新能源波动的“灵活替补”和“稳定器”。此外，推广生物质掺烧、绿氨掺烧、碳捕集等技术，煤电也能实现低碳化发展。2026年，我国将深入实施新一代煤电升级专项行动，积极推动油气领域二氧化碳封存利用，促进煤电、煤炭、油气开采与新能源融合发展。化石能源的角色将持续转变。
加快建设新型电力系统，这个方向已经明确。光有大量的清洁电力还不够，必须修建更顺畅的“电力高速公路”和“智能交通管理系统”，才能解决“车”与“路”的匹配问题。只有科学合理建设特高压线路，在全国范围内配置绿电资源，并发展智能电网、储能设施以及需求侧响应，实现精准调度、削峰填谷，才能确保绿电发得出、电网接得住、终端用得好。2026年，我国将建立电力供应充裕度预警机制，推动加快建设电力网间互济工程，多措并举调动用户侧响应与电力互济积极性。能源转型的关键支撑将更加牢靠。
加快建设新型能源体系，不仅是实现“双碳”目标的必由之路，更是中国式现代化道路上对高质量发展、能源安全、人民美好生活向往的统筹回应。新的一年，需要政府在政策设计上持续发力，需要企业在技术创新上不断突破，需要每个人在生活方式上作出改变。
新能源发展瓶颈怎么破
中国再一次领跑全球能源变革。
2025年9月24日，我国在联合国气候变化峰会上宣布新一轮国家自主贡献目标，明确2035年全国风电、太阳能发电总装机容量要达到2020年的6倍以上，力争达到36亿千瓦。截至2025年9月底，我国风电、太阳能发电总装机已经突破17亿千瓦。要实现目标，未来10年每年还需新增2亿千瓦左右风光装机。
建设能源强国，新能源是主力。过去一年，随着新能源占比越来越高，电力系统面临的挑战也在加大：西部地区的绿电难送出，东部城市的绿电不够用，风光发电“看天吃饭”的波动性让电网承压，市场化竞争力不足，这些“成长的烦恼”成为制约新能源高质量发展的瓶颈。
克服挑战，集成融合创新发展是关键出路。2025年，国家能源局发布《关于促进新能源集成融合发展的指导意见》提出，到2030年，集成融合发展成为新能源发展的重要方式，新能源可靠替代水平明显增强，市场竞争力显著提升。此次打造新能源发展“升级版”，并非单一技术、建设方式的简单升级，而是事关发展理念、产业形态与生产力布局的深刻变革。未来，新能源发展重心将从简单的规模扩张，转为以系统协同为核心的价值创造。
未来的集成融合发展将在新能源开发利用过程中，充分考虑新能源与其他能源品种的“左右”集成、新能源生产与消费的“前后”集成、新能源产业链的“上下”集成。通过全方位的集成融合，提升新能源发电的可靠替代能力，拓展新能源非电利用途径，从而降低对电力系统的依赖程度，实现新能源发展自主性和市场竞争力的提升。
总体来看，“左右”集成保障安全，“前后”集成提升效率，“上下”集成创造价值，三者共同构成了新能源高质量发展的“铁三角”。这一发展模式的升级，不仅有利于破解我国新能源发展的阶段性难题，更有助于在全球绿色产业革命中抢占先机。
调节能力和调用水平是破除新能源发展瓶颈的另一招。与快速增长的新能源装机相比，目前电力系统调节能力仍显不足。我国年均新增新能源装机规模突破2亿千瓦，预计“十五五”将延续快速增长态势，大幅增加系统消纳压力。而调节能力建设缺乏统筹优化，存量调节资源未得到充分利用，价格、市场机制等有待完善，亟待做好调节资源科学规划建设，加强调节能力规模、布局与新能源发展衔接，加大力度统筹现有调节资源高效调度利用。
面对当下电力系统调节能力不足不优的突出问题，我国启动电力系统调节能力优化专项行动，明确到2027年，电力系统调节能力显著提升，各类调节资源发展的市场环境和商业模式更加完善，各类调节资源调用机制进一步完善。通过调节能力的建设优化，支撑2025年至2027年年均新增2亿千瓦以上新能源的合理消纳利用。
新的一年，随着困扰新能源持续成长的关键因素逐步破除，行业发展有望迎来新拐点。
“煤炭之惑”何以解
“煤炭消费下滑了。”这是2025年出现的一个重大信号。
根据中国煤炭运销协会披露的数据，2025年前10个月，我国煤炭消费总体偏弱，自2017年以来同比首次出现负增长。在“十五五”规划建议明确提出“推动煤炭和石油消费达峰”的背景下，作为我国主体能源，煤炭将何去何从？
有一点可以肯定，煤炭消费负增长不是“终场哨”。
短期看，煤炭需求仍有韧性。中国煤炭运销协会预计，今年我国煤炭需求仍有一定增长空间。受绿电价格下滑影响，新能源装机和发电增速可能呈现回落态势，可再生能源发电增量难以完全覆盖用电量增量，为火电发展留出空间，电煤需求有望保持增长；煤化工行业效益相对较好，煤化工新增产能陆续投产，产能利用率有望维持高位，将带动化工煤需求较快增长。
中长期看，煤炭消费下滑大势不可阻挡。“十五五”时期是实现碳达峰的收官期，作为我国能源供应主体，煤炭是推进碳达峰的重点领域。我国将在保障能源安全供应前提下，逐步减少煤炭消费。但这并非断崖式下跌，据预测，煤炭消费将在2027年前后达峰，并进入一个平台期，电力、化工行业用煤将保持增长，钢铁、建材、民生等用煤稳中有降。此后，煤炭消费才会进入较为明显的下降通道，其角色将从主体能源逐步转向兜底保障能源。
面对新能源的快速发展，煤炭需要告别总量焦虑，毕竟煤炭与新能源之间不是单选题。国家能源局发布的《关于推进煤炭与新能源融合发展的指导意见》明确，依托煤炭矿区资源要素大力发展新能源，有序实施矿区清洁能源替代，推动煤炭产业链延伸发展，建立完善煤炭与新能源融合发展机制，促进煤炭行业绿色转型和可持续发展。煤炭和新能源将在相当长的时间里握手前行。
走向生产融合。光伏风电是新增能源主力，具备条件的产煤地区将规划建设大型光伏基地，创新“光伏+”多元业态发展模式。风力资源充沛的矿区将有序推进集中式、分散式风电开发。矿区地热能、分布式太阳能供热供暖也会得到大力开发。投资新能源，就是为矿区新增投资和就业岗位，培育新的利润增长点。
走向消费融合。矿区是用能大户，煤炭生产重点环节电气化改造，运输设备新能源替代，充换电站、加氢站以及“光储充放”多功能综合一体站，有望在矿区遍地开花。同时，建设智能微电网，有序开展绿电直连，参与绿证绿电交易，提高绿色电力使用比例，也将成为矿区的重要选项。用好新能源，可进一步降低企业自身用电成本以及矿区碳排放强度，为煤炭产业绿色高质量发展开辟新空间。
走向产业链融合。加大清洁高效火电、新能源等产业投资开发力度，逐步向综合能源生产服务商转型，煤炭企业可走出发展新路径。开发碳基特种燃料、煤基生物可降解材料等创新型产品，打造煤基产业链绿色发展新亮点，煤炭附加值将进一步打开。
历史证明，传统能源产业转型只要找对了路子，前景将会一片光明。随着煤炭与新能源融合发展深入推进，预计到“十五五”末，我国煤炭矿区光伏风电产业发展模式将基本成熟，电能替代和新能源渗透率大幅提高，一批清洁低碳矿区基本成型，矿区高质量发展的动能将进一步增强。
煤炭的故事尚未结束，它正翻开角色转变的新篇章。
未来产业怎样培
建设能源强国，需要培育可持续的驱动力。
“十五五”规划建议提出，前瞻布局未来产业，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。作为能源领域的前沿技术，氢能和核聚变能对于保障国家能源安全、实现可持续发展具有重要意义。此次被写进“十五五”规划建议，释放了国家支持产业发展的明确信号，推动二者发展破局，有望改写现有能源格局。
氢能具有绿色低碳、能量密度高、来源广泛等显著优势，被视为未来能源体系的“关键拼图”。技术先进、政策支持、资本热捧……过去几年，氢能头顶各种光环，却始终像一辆挂一挡的卡车，轰鸣却跑不快。与政策热度和技术储备形成鲜明对比的是，氢能产业化、商业化进程始终步履蹒跚。
问题的核心是场景。由于缺乏足够体量的应用终端来分摊成本、验证优化商业模型，氢能的技术优势便难以转化为市场竞争力，产业生态也无法形成闭环。氢能要走出“叫好不叫座”的尴尬，亟需好场景、大场景。2025年，国家能源局公示了能源领域氢能试点首批名单，拟支持41个项目和9个区域开展试点工作，旨在推动氢能产业由示范应用阶段向规模化推广阶段过渡。2026年全国能源工作会议提出，探索建设风光氢氨醇一体化新能源开发基地。合理布局氢氨醇新建管道，探索成品油管道改输或增输氨醇，拓展终端天然气掺氢利用。培育发展绿色燃料产业。新的一年，氢能规模化发展或将带来惊喜。
可控核聚变被视为人类能源终极解决方案。2025年，中国聚变能源有限公司在上海正式挂牌成立。这不仅是一家新公司的诞生，更是我国将核聚变从科研探索纳入国家战略性产业布局的关键一步，也意味着我国按下了核聚变商业化“加速键”。
随着核能发展进入重要战略机遇期，2026年，我国将积极支持小型堆、四代堆研发攻关，以及核聚变堆材料与氚燃料关键技术研发和实验验证平台等项目建设。未来一个时期，我国核聚变有望迎来技术、材料、商业化等多环节突破。但聚变商业化的道路绝非坦途。比如，可控核聚变技术目前仍处于发展初期，技术突破需要长期研究和巨额资金投入，不确定性强；由于技术研发难度高，产业化进展周期长，投资聚变能源短期内实现盈利的可能性较低，也存在商业化落地失败的风险。
聚变能源的商业化之路，对耐心、决心和资金是巨大考验。需要科研人员敢啃“硬骨头”，要求企业具备强大的风险抵御能力，也离不开政策的长期稳定支持。尽管前路漫漫，但每前进一小步，都会让“人造太阳”的曙光更清晰，能源强国的地基更坚实。
能源兴则国运兴。建设能源强国是“十五五”时期的重大战略任务，更是中国式现代化建设的关键支撑。随着新型能源体系构建、新能源高质量发展、传统能源绿色转型与未来能源产业布局的协同推进，政策指引、技术突破、产业发力与全社会参与形成强大合力，我国将在全球能源转型浪潮中占据主动、赢得先机，以能源之强筑牢发展之基，为经济社会高质量发展提供坚实保障，为全球能源治理贡献中国智慧与中国方案。(经济日报“能源广角”专栏记者 王轶辰)
--------------------------------------------------------------

广东台山万亩辣椒初春丰收在即

中新网
江门2月1日电 题：广东台山万亩辣椒初春丰收在即
作者 李晓春 郭军
“今年尖椒的行情算比较好，听闻早段时间最贵时收10元一公斤，目前田头收购价为6元左右一公斤。今天摘的这批尖椒，已是第三茬。”近日，广东台山市四九镇上坪村一种植户望着长势喜人的辣椒田笑着透露，辣椒作为当地主要经济农作物之一，若收购价格能保持在每公斤4元以上，大家就越摘越有干劲。
广东台山市四九镇一种植户在采收尖椒。李晓春 摄
近年来，台山当地种植户利用晚造水稻收割后至来年早造水稻播种前的空档期种植雪豆、辣椒、菜花、椰菜、苦瓜等农作物，形成“稻稻菜”循环种植模式。其中，辣椒的年种植面积超10000亩，主要分布在冲蒌、四九、都斛、端芬、三合等镇。据台山相关部门统计，2025年全市种植辣椒面积达11480多亩，产量达67269吨。
“目前种植户多数选种尖椒，也有的选种圆椒(又称灯笼椒)、小米辣，从播种至生长达移植的标准，约需40天。有些大耕户为方便移植，已选用穴盘进行棚内保温保湿育苗，可提高苗的存活率和规整度。”台山市四九镇松头村委会干部伍锐新介绍，播种后需抓紧时间犁田、起垄、埋基肥和盖地膜，移植前需注意昼夜温差情况，移植后约50天就开始有椒可摘。
“我们农场每年会根据客户的订单来安排育苗，通过‘农场＋基地＋农户＋订单’模式，大面积种植南瓜、辣椒等经济农作物。目前种植的小米辣有1000多亩，长势不错，大概40天后就可采摘上市了。”台山冲蒌镇侨农勤耕农场负责人李灿章表示，他提前跟广州等地的企业签了收购协议，小米辣的销售渠道得到保障。
“这片种植的是青皮尖椒，又称牛角椒，表皮的颜色从浅绿生长至偏墨绿，个头圆润饱满，放在手上有一定的份量，就达到采摘标准。头一批挂的辣椒，容易出现个头短小、条形不规则等现象，需及时摘掉，避免浪费不必要的养分。”台山四九镇松头村党支部书记邝植荣称，该村当造辣椒的种植面积有100多亩。为解决辣椒种植户的后顾之忧，村内去年引入了一家辣椒加工企业。
广东台山市一家辣椒加工企业的负责人在检查辣椒干的品质。李晓春 摄
“我们租地种了100亩左右的尖椒，亩产可达2000至3000公斤，全用于加工成辣椒干。同时面向周边农户收购鲜椒，今年定的保底收购价为1.6元一公斤。”台山市四九镇众禾兴农产品经营部的负责人蓝欧斌介绍说，加工辣椒干需经去蒂、切条、烘干(40℃烘10小时+45℃烘5小时+50℃烘3小时+55℃烘2小时)、过筛、打包等工序。该经营部目前每批可加工鲜椒4500公斤，每27公斤鲜椒可烘成1公斤辣椒干，近期批售价为46元一公斤，产品主供湖南的辣椒加工企业。
“定保底收购价是为了让种植户增加信心，当市场价高于每公斤1.6元时，种植户可选择自己卖。我们收购的新鲜尖椒不分规格、等级，只要皮色未转红即可，真正做到能为种植户处理次品椒、末期椒兜底。”蓝欧斌表示，目前该营业部的冷库可存放20000公斤鲜椒，后续会视市场需求和发展趋势再考虑扩容。
“以前台山的种植户多数选种圆椒，虽然经济效益较好，但收购商对圆椒的规格、形态、品相有一定的要求，外形太扁、表皮晒伤、椒肉太薄、椒皮被虫或鸟啄伤的都不要。随着市场的发展，现在多数改种尖椒，整个采摘期长达三四个月。”在台山长期从事收购辣椒的刘文星透露，他每年从种植户收购的辣椒主要销往广州、佛山等地的批发市场。(完)
--------------------------------------------------------------

广州新增一个GDP超3300亿元的区

中新网
广州2月1日电 (记者 王坚)广州新增一个2025年地区生产总值超3300亿元的区。据广州市白云区统计局1日消息，2025年全年，白云区地区生产总值为3312.01亿元，突破3300亿元大关，按不变价格计算，同比增长5%。
广州白云区(资料图)。白云区政府 供图
据介绍，2025年白云区地区生产总值中，第一产业增加值为40.23亿元，增长5%；第二产业增加值为579.30亿元，增长4%；第三产业增加值为2692.48亿元，增长5.2%。
白云区政府介绍，2025年，白云区农林牧渔业稳产增产，实现总产值78.03亿元，较上年同期增长5%。重点农产品中，蔬菜产量同比增长5.3%，产值同比增长5.3%；水果产量同比增长23.1%，产值同比增长16.8%，其中荔枝、龙眼产量分别增长90.5%、39.3%，产值分别增长21.9%、39.3%；蝴蝶兰等园艺作物产值同比增长19.4%。
2025年，白云区规上工业总产值同比增长2.1%。传统优势产业化学原料和化学制品制造业同比增长7.4%，新兴产业电气机械和器材制造业同比增长21.1%。分产品看，太阳能电池(光伏电池)、工业机器人、移动通信基站设备产品产量分别同比增长84.5%、54.1%、109.6%。全年全区规模以上工业企业出口交货值同比增长12.9%，制造业出口回暖。
2025年，在白云机场T3航站楼、第五跑道正式启用和十五运会顺利举办的多重利好下，白云区全年航空客货运周转量257.16亿吨公里，同比增长7.8%；航空旅客和货邮吞吐量854.12万吨，同比增长7.3%，较前三季度分别提升1.3%、0.8%。其中旅客周转量、吞吐量分别增长8.7%、9.5%，客运增长势头突出。(完)
--------------------------------------------------------------

广州至马来西亚槟城新航线首航

中新社
广州2月1日电 (记者 程景伟)由春秋航空运营的中国广州至马来西亚槟城首航航班2月1日从广州白云国际机场起飞，搭载180余名旅客开启南洋之旅。
此次新开广州至槟城的航线，首航航班采用空客A320系列机型执飞，每周二、五、日往返三班。
借助新航线开通契机，春秋旅游广州分社策划推出一系列多元化旅游产品，涵盖跟团游、半自由行和自由行等多种形式，满足不同年龄层和兴趣偏好的旅客需求。其中，“槟FUN西马”线路带领游客深度探访吉隆坡、槟城、怡保、马六甲四大城市。
春秋旅游广州分社产品总监莫智荣表示，自中马互免签证政策实施以来，春秋旅游有关马来西亚的旅游产品预订量急剧上升。目前，春秋航空广州至槟城航线春节前后的航班已几乎售罄。
据悉，春秋航空在广州的国际航线网络布局已初具规模，覆盖了泰国曼谷、清迈、普吉岛，越南胡志明市，柬埔寨金边等多个东南亚热门旅游目的地。(完)
--------------------------------------------------------------

“度电碳排放全国最低”背后的云南绿色实践

中新网
昆明2月1日电 (罗婕)在1月27日至2月1日举行的云南省两会上，2026年该省政府工作报告披露的一组数据吸引关注：云南度电排放二氧化碳0.13千克，为全国最低；绿电装机规模和占比均居全国前列。
云南省政协委员、省生态环境科学研究院院长陈异晖表示，该数据反映出云南可再生能源装机占比不断提升的趋势，发电能源结构持续优化。
作为中国绿色能源大省，截至2025年底，云南绿色电力装机容量超过1.55亿千瓦。围绕“双碳”目标，云南依托水、风、光等资源优势，持续调整能源结构，并在工业生产、农业发展等领域逐步应用，减排效应逐步显现。
云南省政府工作报告中显示，“绿电+先进制造业”新优势加速形成。其中，绿色铝、硅光伏、新能源电池等产业积蓄成势，合计产值年均增长30.4%。
为提升“新三样”等重点工业产品的市场竞争力，云南同步推进碳足迹核算和认证工作。目前，相关部门与云南省生态环境科学研究院携手，围绕水电、风电、光伏发电以及绿色铝、硅光伏、新能源电池等典型产业产品，探索建立碳足迹核算方法和认证机制。陈异晖表示，“通过碳足迹核算和认证，有助于突破‘绿色壁垒’，助力企业进入欧盟、日韩等市场，提升云南产品的国际竞争力。”
当前，云南绿色本底不断夯实、愈加丰厚。曲靖、祥云经开区纳入国家级零碳园区建设名单；大理州、丽江市入选国家碳达峰试点；普洱市入选国家生态产品价值实现机制试点等。
“十五五”期间，云南还将加快推进全面绿色转型，全力打造全国重要的清洁能源基地，稳步实施碳排放总量和强度双控制度，提升重点企业参与全国碳市场的竞争力，建好零碳园区，拓展生态产品价值实现渠道等，在服务国家“双碳”目标中发挥积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

我国人工智能相关产品贸易蓬勃发展

视频：我国人工智能相关产品贸易蓬勃发展
来源：央视网
央视网消息(新闻联播)：记者从海关总署了解到，2025年，我国人工智能相关产品贸易趋势与全球基本同步，呈现出蓬勃发展的态势。
在中间品领域，我国企业积极参与全球人工智能产业合作分工，出口应用于高端显卡领域的光收发模块增长了近六成。我国有效对接全球数据中心强劲的电力需求，大型变压器、储能电池等电工器材出口增长了18.8%。同时，我国智能驾驶技术发展迅速，带动激光雷达进口增长超过二成；人工智能算力需求旺盛，带动电脑零部件进口增长了20%。
在终端产品领域，我国智能搬运机器人和焊接机器人广泛应用于海外基础设施、交通等大型项目建设领域，出口增速均超过60%。
在日常生活中，2025年，我国智能手表和智能玩具已畅销至170多个国家和地区，进一步推动了全球市场对中国智能产品的需求。
--------------------------------------------------------------

打造西部重要增长极，“川”潮何以澎湃

行稳致远开新局丨打造西部重要增长极，“川”潮何以澎湃
编者按：
乘势而上，阔步向前。2026年是“十五五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键起步期。开局即发力，各地动能澎湃，锐意进取。央广网特别策划推出《行稳致远开新局》，讲述过去五年来各地迎难而上、砥砺奋进的万千气象，呈现经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶背后的发展肌理，以走在前、作示范、挑大梁的责任担当和发展韧性，为“十五五”开好局、起好步凝心聚力，不断开创中国式现代化建设新局面。
“我们村是国家制种基地核心区，也是全国双季制种的发源地，目前全村已经有近万亩的制种规模了！”四川省德阳市罗江区长玉村党委书记丁洪生言语间满是自豪。与此同时，和罗江比邻而居的中江县，也以粮食播面持续稳定在215万亩的超强实力，18年蝉联四川省粮食总产第一。
从创新制种到连年高产，丰收的“诗篇”书写在巴蜀大地的每一个角落。放眼全省，四川已连续5年粮食总产稳定在700亿斤以上，2025年达732.5亿斤，总产、单产均创历史新高，粮仓丰盈成为刻在这片土地上的鲜明印记。
丰收的累累硕果，不仅铺展在沃野千里的良田之中，更跃动于产业园区的智能车间里、城市更新的活力街巷间，让高质量发展之路成色更足、底色更暖，汇聚成全省乘势而上的磅礴动能。作为经济大省、人口大省、资源大省、农业大省，四川具有持续向好发展的潜力和空间。面向“十五五”，四川将奋力在现代化经济强省建设、强化科技创新引领新质生产力发展、保障改善民生等方面取得新进展，加快打造带动西部高质量发展的重要增长极和新的动力源。
“丰”光无限 沃野千里天府良种粮仓
隆冬时节，寒意料峭，巴蜀大地却是一派勃勃生机。走进罗江区国家制种基地核心区，绿油油的制种油菜苗长势喜人，村民们一边沐浴着冬日暖阳，一边给油菜除杂追肥；不远处的种子加工中心外，几辆满载稻种的货车缓缓驶出，把“罗江良种”运往全国各地；“稻香咖啡屋”的木质露台上，游客们一边品尝咖啡，一边欣赏连片的制种田风光……这幅宜居宜业的和美乡村画卷，藏着罗江40多年的制种发展密码。
“2025年，我们的油菜制种亩产达到189.2公斤，创下历史新高，较‘十三五’末增幅超26.13%，水稻制种亩产稳定在200公斤以上，年产优质种子近1000万公斤，可满足400万亩水稻、2300万亩油菜的用种需求。”罗江区委副书记维色木果细数着一组组数据。亮眼成绩单的背后，彰显着这一国家级制种基地的硬核实力。
2020年，长玉村开始探索水稻油菜双季制种，罗江也成为全国首推双季制种模式的区县。沃野千里，水稻与油菜“强强联手”，共同绘就了5.8万亩制种良田的壮美画卷。作为四川最大的油菜制种基地，罗江年产油菜种子占全国用种量的20%，制种单产稳居全省榜首，水稻制种单产同样名列前茅。如今，“罗江良种”已成为全国种业市场的“硬通货”。
罗江种业飞速发展，离不开科技的强力赋能。农田物联网全面覆盖、信息化监测设备遍布田间、智能催芽车间缩短秧苗培育周期……数字化农业建设为罗江的双季制种产业插上腾飞的翅膀，产业的蓬勃发展，最终转化为老百姓腰包里的“真金白银”。
“水稻、油菜双季种植年亩均净利润能达到3500元，是单一种植水稻或油菜制种的2.3倍，现在村民们的干劲儿一天比一天高，日子过得红红火火。”丁洪生介绍道，目前罗江区的制种大户已超过100人，户均年增收超2.8万元，制种产业已成为罗江农民增收致富的“金饭碗”。
种子是粮食的“芯片”，罗江制种业的一路升级，是四川铸就“川种”金字招牌的生动实践。目前全省拥有10个国家级制种大县，以源源不断的优质良种为全国农业高质量发展注入强劲动能。
良种为基，良田为脉。作为全国13个粮食主产省区之一，四川牢牢抓住种子和耕地两个要害，持续加强良种和良田的配套，将保护好成都平原这块“产粮宝地”作为首要任务，加快建设新时代更高水平的“天府粮仓”。
在四川“一平二坡七分山”的地理格局中，占全省耕地面积近六成的丘陵地区，既是粮食生产的重要载体，也是农业现代化的攻坚主战场。四川因地制宜，累计新建改造丘陵地区高标准农田超1500万亩，并在达州打造全国首家、西南唯一的丘陵山区现代农林装备专业园区，一批批量身定制的“田间利器”从这里走向田垄坡地，不仅破解了丘陵山区“无机可用”“有机难用”的困境，更以全链条产业生态为支撑，成为助力全川丘陵农业转型升级的核心引擎。
“现在我们整个园区有18条生产线，下线了35款产品，全力为丘陵地区的农业生产保驾护航。”达州市达川产业新区管理委员会党工委副书记黄伟伟介绍道。
凝“新”聚力 AI+低空经济赋能西部创新高地
“大家好，我叫爱湫，是情感交互人形机器人，今晚可以来交子大道逮我，喊我陪你一起耍哦。”2025年12月31日，一份特殊的“新年礼物”在成都拆箱——来自成都高新区的一家人形机器人研发公司推出的全球首款情感交互人形机器人“爱湫”正式亮相，成为四川全面推动人工智能与机器人产业高质量发展的精彩注脚。
为打造西部创新高地，2024年，四川将人工智能列为“一号创新工程”，通过政策筑基护航，众多企业如雨后春笋般拔节生长，构建起产业发展的“强磁场”。
“‘十四五’是人工智能与实体经济融合的关键期，我们从‘0’到‘1’搭建全栈自研体系，就是要为四川智造闯出新路。”该人形机器人研发公司相关负责人程卿苗表示。
依托成都高新区完善的产业生态，该公司仅用69天就研发出四川首台商业化人形机器人“天行者1号”，后续迭代的“天行者2号”更成为西南首个上架电商平台的全尺寸人形机器人，应用于前沿算法验证与高精度数据采集。通过构建“人机协同+AI智能巡检平台”的核心生态，该公司四足机器人系列已深度服务于公安、消防、电力等行业，而情感交互人形机器人一经发布，便迅速收获了来自文旅导览、演艺娱乐、智慧康养等领域的国内外多项合作意向。
“四川有丰富的文旅资源和银发经济潜力，人工智能应用场景丰富多彩，发展人形机器人的土壤十分优渥。”程卿苗告诉记者，目前团队正推动建设四川省人形机器人训练场，“‘十五五’期间，我们希望带领机器人从‘长得像人’向‘理解人’转变。”
走进自贡航空产业园，凤鸣与兰田机场的双跑道上，一架架通航飞机、大型无人机次第起降，引擎轰鸣声交织成低空经济的开年序曲。塔台指令精准下达，5G-A全域低空监管系统实时护航，有人机与无人机在1606平方公里的“川协5号”空域内协同穿梭，演绎出高效有序的“空中芭蕾”。
作为全省唯一以无人机及通航产业为主导的省级经开区，自贡航空产业园已建成覆盖“空地管”的全维度基础设施体系，以机场为核心、空域为优势，打造全产业链生态，“双机场、双跑道”的配置国内罕见，更让园区企业享受到“自主报备试飞”的便利。
“依托种种优势，我们在2020年成为全国首批、西南唯一的民用无人驾驶航空试验区，截至目前已保障各类航空器安全飞行超25万架次。”自贡航空产业园经发局副局长黄涛介绍道。
如今，自贡航空产业园已聚集重点校企60余户，形成从无人机整机制造到复合材料、航空标准件生产，再到飞行教育、维修培训的全产业链格局，从一个航空标准件的制作到整机试飞交付，足不出园就能完成。
从“试验田”到“应用场”，如今的低空经济早已走出实验室“深闺”，“飞”向寻常百姓家。甘肃积石山地震中，自贡造无人机空投1.2吨救援物资，落点精度控制在百米之内；雅江森林火灾现场，“双尾蝎”无人机协助开展火情侦察；城市上空，26条低空物流航线常态化运营，让自贡成为全国首个低空医疗物流网络全覆盖城市……从应急救援到城市治理，从低空文旅到支线物流，自贡已拓展出30余项低空应用场景。
“我们计划在‘十五五’期间，把凤鸣机场的跑道由1200米延长到1800米，从地面和空中去满足产业的发展和飞行量的增加。”自贡凤鸣通用机场航务部部长张柯细数着未来的规划。
情系民生 “烟火守护”与“焕新提质”双向奔赴
“我是2024年10月来的，本来只想暂住，现在打算一直住下去。”87岁的周奶奶笑容满面，“这里顿顿七八样菜，营养全跟上了，还有专业的医疗服务，儿女完全不用操心！”
来到位于成都崇州青城山下的一家颐养中心，省级医养结合示范基地的底蕴扑面而来。这个“15分钟养老服务圈”内，每处住宅屋内配备三个紧急呼叫按钮，随时连线工作人员，宽入户门、缓坡通道等适老化设计无处不在；上千平方米的青春学堂更是培育出20多个老年社群，手工、书法、乐队、剧本杀等活动丰富多彩，让老年人实现“老有所养、老有所依、老有所为、老有所乐”。
“十四五”期间，四川省出台《四川省推进基本养老服务体系建设实施方案》，明确提升基本养老服务供给水平，建成城市居家社区“15分钟养老服务圈”。如今，这一美好愿景已在巴蜀大地落地生根。
近年来，四川持续擦亮民生福祉底色，通过建设535个街道级多功能社区养老服务综合体、1816个标准化社区老年助餐点、43个老年认知障碍友好社区及2.1万张家庭养老床位，城市居家社区“15分钟养老服务圈”基本成形。而推动老旧街区、老旧小区改造作为民生事业的延伸，与养老服务提升同向发力，共同勾勒出城市的幸福轮廓。
祠堂街社区位于成都核心地带，“老成都”的味道最为浓厚，但与此同时，老房子、老街巷也随着时代发展，释放出亟待更新的“民生信号”。
“这几年家周围大变样，街道旁多了小公园，晴天大家坐着晒太阳、织毛衣，安逸得很！”家住成都市青羊区少城街道祠堂街社区的刘光本，自上世纪70年代便在此居住，谈及变化满心欢喜。为了让“老成都”实现城市“有机更新”，青羊区启动少城街道老旧小区连片改造项目，先后投入财政资金11.4亿元，按照“保安全、补功能、重治理、优环境”四个重点要求，完成一场“烟火守护”与“焕新提质”的双向奔赴。
“排水、电力、外墙、道路全改造，面貌焕然一新！”刘光本点赞道，改造过程中，街道、社区充分听取民意，协调设计与施工单位，如今地面平整、燃气入户、监控升级，周边还有文化公园，大家伙儿散步都成了享受。
与此同时，“金角银边”也在社区周边生根发芽。
“‘金角银边’是成都的特色，在与小区居民充分沟通后，我们利用老旧小区围墙拆除后的剩余空间，将‘一老一小’的活动场景融合进去，如中医理疗馆、超市、咖啡店、小型亲子乐园等，为周边居民提供更便利的服务。”成都市青羊区公园城市建设和城市更新局副局长王永卫介绍道。
在成都市成华区，昔日的成都国营红光电子管厂被盘活改造为东郊记忆文创园区，既保留工业遗迹的“时代肌理”，又焕发“年轻张力”。
“每周‘处处是舞台’音乐活动如约而至，古典乐、歌剧等免费路演精彩纷呈。”东郊记忆景区讲解员张义荟介绍，园区充分利用老厂房开放舞台，为市民提供多元文化演出。
市民黄建明家住东郊记忆东门附近，距离园区仅一条马路，从家里望向窗外，他见证了东郊记忆的日新月异，“从2022年之后，东郊记忆周围的交通、医疗、菜市场等持续完善，变化实实在在，生活越来越方便”。
从“15分钟养老服务圈”的精准供给，到老旧街区的活力焕发，四川始终立足“锦绣天府·安逸四川”品牌的核心内涵，将品牌打造与民生实事落地、公共服务优化、消费潜力激发紧密结合，不断把品牌优势转化为民生福祉，让群众在发展中共享“安逸”成果。
一元复始，万象更新。巴山蜀水间，新的五年蓝图已经擘画。四川定下经济增速保持高于全国平均水平的目标任务，将坚决扛起经济大省挑大梁重任，坚定推动国家战略落地落实，打造新时代推动西部大开发重要引擎，提升成渝地区双城经济圈发展能级，增强国家战略腹地支撑功能，奋力开创治蜀兴川事业发展新局面。
追光“十五五”，四川正意气风发，扬帆起航。
总策划：张军 于锋
总监制：伍刚 宫歆慧
统筹：陶玉德
策划：李红笛 卜叶
采制：昌思荣 王颖 唐诗敏
(央广网)
--------------------------------------------------------------

找准“棋眼”，小城谋大业

2026陕西省两会特别报道
找准“棋眼”，小城谋大业
2025年，陕西全省县域经济增长5.5%以上，主导产业产值突破1.5万亿元，新增经济总量超200亿元县2个、达到29个，陈仓、洋县园区产值超过100亿元，富平园区产值超过200亿元。
陕西县域承载着约80%的国土面积、55%的常住人口和近一半的经济总量。“十四五”以来，陕西将发展县域经济作为缩小城乡、区域、收入差距的战略抓手，持续推动县域经济规模壮大、结构优化、效益提升。
步入“十五五”开局之年，陕西如何进一步下活县域经济“一盘棋”？今年的陕西省《政府工作报告》明确将“优化三大区域布局，促进城乡融合发展”列为关键抓手，为县域发展指明了方向。
“绿”色打底，厚植生态发展优势
洋县东联村蓝莓基地航拍。洋县融媒体中心供图
在汉中市洋县东联村的蓝莓基地，村民们正忙于蓝莓开花坐果的关键期。首批蓝莓将于春节前后成熟上市，直供佳沃、百果园等知名品牌，年产量预计达两百吨。
“今年我们新建了30座智能温控暖棚，新增总面积达100亩。”陕西洋县蓝莓实业有限公司品牌经理闫桑迪介绍，如今基地的现代化暖棚总数超70座，并拓展种植黑莓、树莓等多季节水果，产业规模持续扩大。
蓝莓走俏，离不开一张“有机金名片”。作为朱鹮之乡，洋县依托朱鹮保护地的生态资源优势，建成有机、绿色、地标和名特优新等“四类基地”42.7万亩，发展有机粮油基地4.5万亩，全力打造有机产业高地。
在安康市石泉县云雾山镇丁家坝村，大坝河生态缓冲带保护修复项目建设正紧锣密鼓推进中。
大坝河是汉江支流，流经云雾山镇和城关镇，由于滨水空间受到侵占、水生态功能退化等问题，致使水源涵养和水土保持能力不断下降。
“现在已完成整体工程量的80%以上，项目建成后能改善整个大坝河流域水生态环境，减少水土流失，保护两岸农田。”石泉县大坝河生态缓冲带保护修复项目负责人王继武说。
石泉县入选全国美丽乡村先行区。石泉县委宣传部供图
1月21日，生态环境部公布第一批美丽乡村先行区名单，安康市石泉县榜上有名，成为陕西唯一入选的县区。
石泉县是国家重点生态功能区与南水北调中线工程重要水源涵养地。近年来，该县以“河长+警长+四员”联动机制为抓手，确保汉江石泉段水质常年稳定在Ⅱ类以上，森林覆盖率达77.7%，水土保持率稳步提升至73.25%，地表水水质优良比例保持在100%。
用好生态禀赋，点“绿”成“金”。石泉县丝银坝村党支部书记张涛对此深有体会：“环境好了，60多只野生朱鹮在这里安家，生态就是我们最大的财富。”
人不负青山、青山定不负人。陕西省《政府工作报告》提出：陕南要坚定走绿色循环发展之路，完善生态产品价值实现机制，培育壮大抽水蓄能、旅游康养、消费品制造等特色产业。
“特”字当头，激活产业内生动力
走进位于榆林市定边县的陕西正信铝业有限公司生产车间，一根根铝棒经过挤压，被加工成不同规格的光伏铝型材，这些产品正是太阳能光伏板的关键组件之一。
“项目全部达产后，可年产10万吨铝型材，实现年产值30亿元。”该公司副总经理胡继文表示，企业目前正在建设年产500万套锌铝镁新材料钢边框生产线，未来两年还将完成二期3000至6000吨挤压生产线的建设，届时将能够生产包括航空航天铝材在内的高端铝产品。
定边县连片光伏板铺展成绿色能源画卷。陈煜摄
地处毛乌素沙地南缘的定边县，拥有得天独厚的“风”“光”资源——年有效风时超过4000小时，是陕西风力资源最富集的区域；年均光照2740小时，属于国家太阳能资源富集的二类区域。凭借这些优势，定边县已逐步构建起以新能源为引领的特色产业体系。
截至目前，全县已建成并网风电项目59个，光伏项目46个，新能源装机容量已突破650万千瓦，位居陕西省首位，每年可输送绿色电力近100亿千瓦时。
“天马—1000”无人运输机即将起飞。白凌燕摄
1月11日，在靖边爱生无人机试验测试中心上空，由中国兵器工业集团西安爱生技术集团有限公司完全自主研发的“天马-1000”无人运输机顺利完成首次飞行试验。
据介绍，该机型集物流运输、应急救援、物资投送等多功能于一体，是国内首款实现“高原复杂地形适配、超短距起降、货运/空投双模快速切换”的中空低成本运输平台。
自2021年全国首个专业无人机试验测试基地——靖边通用机场(无人机试验测试中心)投运以来，已累计为全国超100家单位提供4000余架次测试服务，成为低空产业关键基础设施。
靖边县无人机产业的腾飞，是陕西县域经济向“新”而行的生动缩影。放眼三秦大地，一县一业、一域一品的差异化、特色化发展实践正在上演：
金属镁产量占全球近一半份额，府谷县成为全球最大的金属镁生产基地；
猕猴桃产业综合产值四年增长5亿元，眉县猕猴桃品牌价值在2025年攀升至161.37亿元；
奶山羊存栏95万只，羊乳制品年产量5.6万吨，富平奶山羊养殖规模、加工能力、产业聚集度长期稳居全国第一位；
从陕北的“空中走廊”到关中的“绿色果园”，一批具有全国乃至全球影响力的县域产业集群正在加速成形。陕西省《政府工作报告》提出：实施县域特色产业发展提升行动，建设县域特色产业集群，夯实县域园区发展基础。
以“融”为媒，绘就县域整体跃升画卷
2025年12月26日，C9312次复兴号列车抵达延安站。人民网记者 邓楠摄
2025年12月26日，西延高铁通车，延安融入关中“一小时通勤圈”；一个月后，汉中至延安城际高铁开通，陕南陕北首次实现高铁直达。一条条铁路与公路纵横串联，正勾勒出“外联内畅、互联互通”的立体交通格局，为县域经济高质量发展注入强劲动力。
看关中，西安都市圈建设带动关中平原城市群发展。“西安制造+周边配套”分工协作模式有效推广，比亚迪动力电池项目落地西咸新区，铜川达美轮毂、咸阳黄河轮胎加速融入西安汽车产业发展链条。2024年关中平原城市群地区生产总值达到2.76万亿元，对西部地区乃至全国高质量发展的辐射效应和贡献度进一步提升。
正在建设的府谷府州机场。朱鑫摄
瞰陕北，能源大县跳出“挖煤卖煤”传统路径，县域特色主导产业持续壮大，县域经济占GDP比重达到73%，神木、府谷稳居全国县域经济百强。
望陕南，绿水青山就是“金饭碗”。柞水县将小木耳做成大产业，一片好山水引来千万游客。“我们吃上‘生态饭’，这日子越过越红火。”当地民宿经营者的朴素话语，正是陕南践行“两山”理论的生动写照。
作为统筹城乡发展的关键支撑，县域经济正迎来新的发展机遇。陕西省《政府工作报告》明确提出，进一步完善以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系，优化县域产业功能定位，细化支持政策，推进县域经济提档升级。建设宜居县城和中心镇，优化县域基础设施布局和公共资源配置，提升城乡基本公共服务均等化水平，增强县城综合承载能力。
在政策引领与资源赋能的双重推动下，陕西以绿色为基底，以特色为路径，以融合为动力，加快建设一批各具风貌、充满活力、宜居宜业的县城，为陕西省促进城乡融合和区域协调发展筑牢坚实基础。
人民网记者 邓楠
2026年01月31日 来源：人民网-陕西频道
--------------------------------------------------------------

数读中国开局新活力︱看看带动3万亿GDP的“数字引擎”有多强！

编者按：2026年是“十五五”开局之年。内需市场潜力持续释放，消费新场景不断涌现，文旅融合、冰雪经济、国潮消费等热点频现，展现出超大规模市场的韧性与活力。为深入解读开局新气象，央广网推出《数读中国开局新活力》系列报道，以数据为支撑，聚焦各地消费场景、产业升级与民生改善的生动实践，呈现中国经济稳中求进、活力迸发的时代图景。
央广网武汉2月1日消息(记者左洋)商业街区开起售卖人形机器人的7S店、博物馆里戴上VR眼镜穿越时空、AI“智能体”在工厂自主协同高效运转……新年伊始，湖北的数字经济呈现一派蓬勃气象。
最新数据显示，“十四五”期间湖北省数字经济规模突破3万亿元，占GDP比重超过50%，数字经济正加速赋能千行百业。
“机器人商店”开进商圈 未来触手可及
1月的武汉光谷，一家特别的“7S店”里人头攒动。这里不卖车，而是全国首家人形机器人7S店。店内，湖北自研的“远游”“劳动者”等机器人灵活演示，涵盖康养陪护、工厂巡检等十余个场景。
“我们希望让更多人零距离体验‘湖北智造’的魅力。”该店相关负责人说，这家店集展示、销售、培训、租赁等业务于一体，开业2个月累计接待顾客1.8万人次。
这背后，是湖北人形机器人产业的快速发展。作为全省重点布局的未来产业之一，湖北已建成省级人形机器人创新中心，推出10余款本土人形机器人产品，推动人形机器人31个关键零部件的研发、生产资源整合协同，构建了从核心零部件到整机应用的完整产业链。
数字技术“活化”历史，沉浸体验“穿越”时空
数字化也让历史文化走近大众、焕发新生。在武汉辛亥革命博物院，沉浸式项目《穿越·汉阳兵工厂》成为许多家庭与年轻人的“打卡”新选择。游客戴上VR设备，便可“穿越”至1938年武汉保卫战现场，化身守城士兵，亲历护送设备、阻击敌军等任务。“这种体验非常震撼。”身临其境的体验给中学生叶梓桐留下了深刻的印象。
“我们通过MR空间定位、动作捕捉等技术，对历史场景进行高精度还原，连‘汉阳造’步枪内部构造都细致再现。”项目负责人介绍道，通过“剧情引导+自主探索”的模式，让历史从书本文字变为可参与的沉浸体验，运营以来累计接待游客3万人次。
“智能体”接管工厂，新质生产力集群爆发
在湖北荆州，某大型家电制造企业获得了全球首个“多场景覆盖智能体工厂”认证。
“智能体工厂是一个‘全新的物种’。”企业有关负责人解释道，在“工厂大脑”调度下，每个生产要素都像有了生命，能自主协同。目前，工厂的14个智能体，覆盖38个核心生产业务场景，融制造经验、大模型技术与具身机器人技术，实现从感知、决策、执行、反馈到持续优化的端到端能力。该系统以秒级响应完成传统人工小时级任务，平均提效80%以上，其中排产响应速度提升90%。
湖北省经信厅有关负责人介绍，湖北省已在全国率先实现省级中小企业数字化转型城市试点全覆盖，武汉、襄阳、宜昌、黄石、荆门入选全国中小企业数字化转型试点；累计入选国家5G工厂名录101家、全国第3；24家企业入选全国“卓越级智能工厂”，数量居中部第1。
夯实数字底座，要素与算力双轮驱动
创新场景的不断涌现，离不开数据要素与算力网络共同构筑坚实底座。一方面，曾经“躺”在服务器里的数据，如今已转化为可质押、可交易、可增值的硬资产。2024年底，湖北省获批建设国家数据要素综合试验区，成立中部数据流通服务中心，目前已发放数据产权登记凭证超100张。另一方面，强大的公共算力供给为创新应用提供了坚实底座。通过建设“武汉、宜昌、襄十”三大算力圈，加快布局全省一体化算力网络，建设省级算力互联互通平台，湖北省总算力规模已超2万P。
数据“活”起来、算力“联”起来，二者共同为数字化转型与创新注入了强劲动力。
从商圈里热闹的机器人7S店，到工厂中高效的“智能体”，再到无处不在的数据流通与算力调度，传统工业大省湖北正以其扎实的产业根基和活跃的创新生态，将数字技术深深融入实体经济脉络中，这些蓬勃的生长力量，正在为湖北加快建成中部地区崛起重要战略支点提供充满活力的新动能。
--------------------------------------------------------------

文化拉动节前消费 生肖文创让年味儿“马”上有

马年就要到了，“马”元素的文创产品，以传统文化为内涵，通过现代化的表现方式，受到了大家的喜爱。在瓷都景德镇，融合了千年瓷艺与马年雅韵的文创产品，成为人们心中的新春佳品。
赏千年瓷艺品马年雅韵
把年味儿带回家
在江西景德镇创意设计中心，新春文创新品展热闹开场。从瓷盘、对杯到摆件，这些融合了创意设计的“马”元素的文创产品，将生肖寓意、非遗技艺与传统美学融于方寸之间。“踏定乾坤”马瓷雕——昂首挺胸、气势如虹，高温颜色釉体现出马的肌肉线条和精气神。
不少市民游客把这里当成“边逛边买”的年货好去处。“马上有福”等这类吉祥主题的“马”元素的文创产品深受年轻消费者的喜爱。
这场新春文创新品展，让千年瓷都的传统手艺搭上创意设计的快车，让人们把年味儿和祝福一起带回家。
“六合同风马”
打造文旅消费新场景
福建泉州推出马年生肖IP“六合同风马”，围绕生肖“马”的系列文创产品和配套活动集中亮相古城街巷，通过更多元的方式融入节日消费场景。
在福建泉州市鲤城区，一组名为“六合同风马”的马年生肖文创近期亮相古城街巷。整体造型兼具艺术感与观赏性，成为春节前古城里的热门文化景观。
“六合同风”出自《汉书·王吉传》，体现了中华文化对“天下归心、文化一统”的理想追求。
“六合同风马”之一“召召”设计师 黄跃昆：我们主要的设计是它脚上踏着浪，然后它乘风破浪，寓意着我们要勇立潮头。
围绕这一生肖IP，泉州还同步推出艺术装置展、城市徒步等文旅活动，并开发了马年主题盲盒、冰箱贴、摆件等小型文创产品，让生肖IP从“可看”延伸到“可带走”。市民游客在“看马、找马”的过程中，深度解锁马年生肖IP背后的历史故事与文化密码。
生肖经济火热
“文化味儿”拉动节前消费
“马”元素文创产品迎来消费热潮，不仅是生肖经济效应，更是传统文化底蕴搭载创新传播模式、融合多元场景形成的多重合力，拉动节前文化消费。
在洛阳市伊川县的青铜小镇，一件件融合传统工艺与现代设计的青铜器文创产品，凭借精巧造型与吉祥寓意备受关注。比如“吉祥三宝”，将数字3和马的祥瑞意象叠加，形成三重福运的美好祝福。
春节期间，人们对于寓意吉祥、具有文化内涵的文创产品有着特别的需求，生肖文创年货成为年货市场的一股新兴力量。
生肖是中国传统文化的重要符号，如今与潮流设计相结合，成为国潮消费热点。这既源于消费者的文化认同，也得益于春节文创的创新实践。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）山西广灵：“指尖技艺”转化富民产业 广灵编织“出海”又“出圈”

中新网
大同2月1日电 (胡健 马静波 宋佳烨)寒冬时节，山西省大同市广灵县的箱包生产车间里一片繁忙。数百台缝纫机声响个不停，女工们巧手翻飞，正赶制一批发往国外的订单。
“守着家，挣着钱，日子越过越踏实。”家住广灵县城的李宝平一边缝制双肩包，一边笑着说。她步行几分钟就能到厂，每月收入超过5000元。顾家、增收两不误，是这里许多女工的共同感受。
山西广灵县的巧娘们在加工车间工作。余宏 摄
近年来，广灵县立足县域实际，将特色手工业发展作为推动就业、促进增收的重要抓手。通过“龙头带动、多元协同、政策支撑”的发展路径，当地逐步形成区域品牌效应，为经济高质量发展注入动力。
46岁的李玉香是当地一家箱包加工车间的负责人，她亲历了产业从无到有的过程。“我们为河北白沟箱包基地做代工，年均加工量能达到十七八万只。”她说。
为让民众就近就业，广灵县把生产车间“搬”到民众家门口。占地3000平方米的县级箱包制作就业基地，整合吸纳多家加工厂入驻，采取统一订货、统一销售模式，对接外部市场。
巧娘们正在检验产品。余宏 摄
南村镇的甄海燕今年46岁，丈夫常年在外打工。2022年，她得知箱包厂招工，第一时间报了名。从基础工序学起，她很快成长为技术骨干。“现在每月能挣7000多元，还能照顾老人孩子。”她笑容满面地说。
在政府引导下，广灵县成立箱包协会，提供免费技能培训，实施灵活工作制度，并为有孩子的女工提供假期托管服务。目前，协会已有22家企业加入，带动全县2000余人实现稳定就业，工人月均工资超过3000元。
质量是产业发展的生命线。广灵箱包企业建立起全流程质量管控体系，从原料入库到成品出厂，层层严格把关。“不让一件次品出厂”，是当地企业共同的承诺。
51岁的技术指导贾现燕有二十多年从业经验。她介绍说，每个成品包必须经过二十多道检验程序才能出厂。严苛的质量管控赢得了市场信任。“门外货车正等着拉货，订单已经排到三个月后了。”她说。
箱包厂的女工正在缝制背包带。宋佳烨 摄
在箱包产业之外，柳编、草编等特色手工业也在同步发展。“巧娘宫”手工编织专业合作社积极拥抱互联网，通过电商平台将产品销往全国，并出口至全球40多个国家和地区。
广灵县巧娘宫手工编织专业合作社负责人张建国表示，线上销售大幅增加了订单量。目前，“巧娘编织”已带动700余名脱贫民众就业，年销售额突破1100万元。未来，合作社将继续扩大规模，提升线上销售占比，进一步拓展海外市场。
如今，广灵县正通过品牌赋能、渠道拓展，推动传统手工业与互联网深度融合。指尖技艺，不仅织出了精美产品，更织就了一条通往共同富裕的道路。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）山西高平：花灯赶制忙 指尖传年味儿

中新网
晋城2月1日电 题：山西高平：花灯赶制忙 指尖传年味儿
作者 杨佩佩 王小灿 李娜
新春将至，年味渐浓，连日来，山西晋城高平市野川镇北杨村的三名手艺人正赶制九莲灯。作为耍乐故事的经典道具，这批九莲灯以实木为架、彩纸为箱，搭配仿真花枝，灯箱上贴有“福”字及动物剪纸，再垂挂红色流苏，兼具观赏性与民俗韵味。
连日来，山西晋城高平市野川镇北杨村的手艺人正赶制九莲灯。　王小灿 摄
房间内，三名手艺人默契配合，一人负责塑造花灯的立体造型，一人专注装饰灯箱、粘贴剪纸流苏，另一人则忙着构思吉祥文案、调试灯带亮度，为后续的书写、亮化工序做好准备。
“这些灯是元宵耍乐的‘脸面’，每一步都得仔细。”正在固定花枝的杨顺兰说，等把这些花枝和剪纸布置好，还要给灯架内部铺设灯带，再在灯箱外壁写上应景的文字，让每一盏灯都更有意义。
一盏盏九莲灯逐渐成型，虽未点亮，却已让人感受到浓浓的节日氛围。这几天，高平市南城街街道上玉井村的炎帝宫灯厂同样忙碌，村民们正制作着各式各样的手工花灯。
走进炎帝宫灯厂，一盏盏手工花灯错落摆放，造型别致、韵味十足。花灯制作车间里，十多名村民正忙着制作一批喜文化宫灯，只见他们先用智能折弯机折出宫灯骨架，点焊固定成型后，再手工进行裁剪、裱糊、装饰。
一盏盏手工花灯错落摆放，造型别致、韵味十足。　郭少宇 摄
“这种棱角分明的宫灯裱糊不算复杂，但得耐下心把每一处都捋平整，裱糊匀实。”村民王爱珍说，这批宫灯是喜镇苏庄定做的，春节期间会有很多游客来参观，要把最美的宫灯展示给大家，让大家感受到满满的年味与祝福。
炎帝宫灯厂成立于2018年，其在传承传统花灯制作技艺的基础上，不断创新，以高平古建筑文化为设计灵感，融合传统手工技艺与现代生产技术，打造出独具地方特色的“炎帝宫灯”。
炎帝宫灯厂负责人庞国梁介绍，不同于大型彩灯的恢宏气势，宫灯主打“小而美”的文创路线，聚焦传统文化的现代表达。“今年以马元素为主题，制作了贺岁马宫灯，寓意龙马精神、马到成功等美好祝福，还围绕高平古建、炎帝文化等本地IP，打造30多款特色花灯，让古建文化、传统文化‘亮’起来、‘活’起来。”
花灯制作车间里，村民正忙着制作一批喜文化宫灯。　 郭少宇 摄
凭借独特的文化内涵与精湛工艺，炎帝宫灯厂的花灯销往全国多地。如今，庞国梁不仅通过技艺传授带动村里残疾人、老年人在家门口就业，还持续推动品牌建设，自主开发线上平台，助力本土花灯走向更广阔的市场。
“自从去年11月接到第一笔马年花灯订单，厂里就没闲过，目前已经完成3000余盏花灯。”庞国梁说，将组织更多村民赶制手工花灯，让一盏盏承载着高平文化的花灯，满载高平年味和美好期许走进千家万户。(完)
--------------------------------------------------------------

春秋航空恢复上海至高雄直飞航线 助力两岸同胞春节暖心返乡

中新网
上海2月1日电 (记者 殷立勤)为响应两岸同胞交流需求，保障台胞春节返乡高峰出行需求，春秋航空2026年2月1日恢复上海浦东至高雄的直飞航线。
春秋航空空客A320客机在浦东国际机场。
中新网
记者 殷立勤 摄
当天，春秋航空工作人员与首批赴台旅客亲切互动，为旅客赠送“上海至高雄首航”纪念礼品，并送上新春祝福。春秋航空相关负责人在接受采访时表示：“此次新开航线旨在搭建两岸交流的空中桥梁，以实惠的票价和优质的服务，让更多同胞实现便捷往返，共享团圆年味。”
旅客在浦东国际机场T2航站楼内有序等待办理登机手续。
中新网
记者 殷立勤 摄
据了解，为回馈旅客，春秋航空开航初期推出特惠票价，单程390元人民币起，助力两岸同胞轻松开启新春之旅。此外，春秋航空针对春运返乡需求，计划在春运期间新开上海至常德、上海至十堰等地的航班，加密30余条春运返乡航线。同时还将新开上海至阿勒泰、槟城等地的航班，加密前往潮汕、海南、马来西亚等热门旅游目的地的航班。(完)
--------------------------------------------------------------

柬埔寨中国商会成立30周年庆典活动在金边举行

中新网
金边2月1日电 (记者 杨强)1月31日，柬埔寨中国商会2025年度会员大会暨成立30周年庆典活动在金边举行。中国驻柬埔寨大使汪文斌、使馆公使衔参赞钟洁，柬埔寨副首相孙占托等柬政府官员，中柬两国工商界代表及商会会员单位代表共500余人出席。
柬埔寨中国商会会长林士强在致辞中表示，商会自成立以来，坚持凝聚广大在柬中资企业力量，积极推动双边经贸合作发展，主动履行社会责任。站在新的历史起点上，商会将持续强化自身建设，聚焦会员需求，深化政企对话，助力广大在柬中资企业行稳致远，为推动中柬经贸合作与人文交流作出更大贡献。
汪文斌表示，柬埔寨中国商会成立30年来，始终致力于促进中柬务实合作，成为推动中柬经贸合作不断深化、促进柬埔寨经济社会发展不可或缺的重要力量。希望商会继续引导中资企业做合规经营的榜样、善尽社会责任的标杆和高质量发展的先锋，推动新时代全天候中柬命运共同体建设取得更加丰硕的成果，更好造福两国人民。
孙占托指出，由两国老一辈领导人缔造并薪火相传的柬中传统友谊稳固、值得信赖且富有远见。柬埔寨高度重视并始终致力于加强和深化柬中铁杆友谊，推动互利共赢的务实合作。柬方将持续优化营商环境，期待与中国商会深化协作，吸引更多高质量、可持续的中国投资，共同厚植友谊，持续共建新时代全天候柬中命运共同体。
庆典活动上，“柬中公私领域对话机制”正式启动。该机制旨在构建常态化、制度化的政企高层沟通平台，为中资企业直接向柬埔寨相关部委反映诉求、解决经营面临的共性问题开辟高效渠道，标志着两国在优化营商环境、深化务实合作方面迈出新步伐。
当天，柬埔寨中国商会代表在柬中资企业，向受柬泰边境冲突影响的难民捐赠大米、方便面等急需生活物资，以实际行动践行企业社会责任，展现中柬人民的深厚情谊。同时还表彰一批单位与个人，肯定他们为促进两国务实合作与民心相通发挥的积极作用，激励在柬中资企业继续深耕当地，共同推动中柬经贸合作迈向更高水平。
柬埔寨中国商会是在中国驻柬使馆领导下，并经柬政府有关部门批准依法注册成立的在柬中资企业的自律性、非营利性商协会组织，目前拥有近300家会员单位。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南商业持续孕育新业态 以“湖湘特色”打造消费新场景

中新网
长沙2月1日电 (唐小晴 黄文)31日，2025年度湖南省商业联合会会员代表大会暨年会在长沙万家丽国际大酒店举行。海内外湘商代表、行业专家、商会负责人及企业家代表等各界人士齐聚一堂，共探发展新机，为湖南商业高质量发展注入强劲动力。
近年来，湖南商业新业态呈现多元化发展趋势，传统企业通过创新转型与跨界融合，积极探索新的增长路径，构建起“新消费、新场景、新业态”的发展新格局。以万家丽商圈为例，这里汇聚了吃、喝、玩、乐、购、住、文化、家居、建材等多元业态，首店、旗舰店、连锁标杆店等各类优质品牌纷纷入驻，持续掀起打卡热潮；同时创新推出“家居+汽车”融合模式，打造名车交易展示中心，引领消费新潮流，吸引多国元首及国际贵宾到访交流，成为向世界展示城市活力与商业实力的重要窗口。
2025年度湖南省商业联合会会员代表大会暨年会举行。黄文 摄
此外，在长沙五一商圈，除了各色主题酒吧，年轻人还能体验到当下最受欢迎的密室逃脱、剧本杀等多元娱乐方式。众多小剧场如同毛细血管般扎根在街巷与商场，话剧、魔术、相声、脱口秀等多种艺术形式轮番上演，年均演出超千场，显著丰富了夜间文化供给。不少新消费剧场还与本地新消费品牌、酒店民宿签约合作，让戏剧走出传统剧场、融入城市街巷，让文化艺术浸润市民日常生活。
从政策赋能到市场创新，从普惠优惠到品质体验，湖南正以多元共生的商业生态，推动消费市场持续升温。业内人士表示，湖南商业已从满足基本物质需求，转向满足精神和情感价值需求，特色化、精准化、场景化的运营模式成为主流。随着各类消费活动的持续推进，湖南商业热度将持续攀升，为经济发展注入源源不断的活力。
湖南省商业联合会主席(会长)、万家丽实业集团董事长黄志明表示，2025年，湖南省商业联合会始终锚定“强省会”战略，充分发挥商会的桥梁纽带作用，走访会员企业60余家，为企业献计献策200多条，解决实际问题上百件；积极拓展会务交流，参加省级行业商协会和区域商会(老乡会)组织的会议、活动20余次，同时组织会员线下交流活动13次，商会负责人参与各类交流互动活动20余次，有效凝聚队伍向心力、助力企业发展、激发消费动能，凝聚起提振消费的强大合力。
据悉，“十五五”期间，湖南将立足超6600万人口的市场优势和消费升级潜力，以新业态、新模式、新场景为关键抓手，推动消费提质扩容，更好满足人民群众对美好生活的向往。
湖南还将以“潮趣风尚”创新消费新模式，持续推进汽车、家电、家居等大宗消费品以旧换新，扩大绿色、智能产品供给；以“湖湘特色”打造消费新场景，结合城市更新，建设一批兼具“烟火气、湖南味、国际范”的高品质商圈、特色街区和夜间经济集聚区，推动商旅文体康深度融合，引进培育国际赛事、音乐节、文创市集等品牌活动，持续做优“湘超”“厂BA”等本土IP；积极发展首发经济，吸引国内外品牌首店、首展、首秀落户湖南。
为促进湖南商业持续繁荣，湖南省商业联合会将持续以企业需求为导向，优化服务举措，引导会员企业在 AI应用、低空经济等新赛道布局发力，充分释放湖南超大规模市场优势，让湘商走向世界，让世界了解湘商，为湖南高质量发展贡献湘商智慧与力量。(完)
--------------------------------------------------------------

琼州海峡两艘新能源专业运输船舶投入试运营

中新网
海口2月1日电 (记者 符宇群)1日上午，载有150台新能源汽车的“绿源九号”轮从海口秀英港启航，与从徐闻海安新港发班的“绿源六号”对开运输，标志着两艘新增的新能源专业化运输船舶正式投入试运营，为2026年春运期间新能源车辆安全有序过海提供了更加充实的运力支撑。
2月1日，载有150台新能源汽车的“绿源九号”轮从海口秀英港启航。海口海事局供图
据介绍，此次新增的“绿源六号”和“绿源九号”单航次可载运140辆—180辆新能源汽车。
试运营前，海口海事局组织执法人员对“绿源六号”“绿源九号”开展“拉网式”安全检查。从船体结构、消防救生、船舶关键性设备，到新能源汽车装载管理、应急预案演练、船员履职能力等进行全方位“体检”，确保船况良好、设备完好、人员熟练，保障船舶安全适航投入春运。
据预测，2026年春运期间琼州海峡运送旅客将超466万人次、车辆达117万台次，同比分别增长12%、10%。其中，新能源车辆进出岛总量将达到20万台次。(完)
--------------------------------------------------------------

突破、增长、捷报频传！一组关键词看中国经济韧性与活力

本周，国新办举行多场发布会
商务部和国资委分别公布
2025“成绩单”
一组关键词
带你看中国经济韧性与活力
2025年中国经济“成绩单”
为“十四五”收官画下圆满句点
也为“十五五”开局奠定坚实基础
新的一年
中国经济继续向“新”而行
监制丨郑弘
制片人丨文雅 王烁
策划丨郭华
编辑丨隋博宇
制图丨喻偌洢
审校丨迟晓涵
--------------------------------------------------------------

经济政策一线微观察丨再造消费新场域：如何让“家附近”的烟火气滋养日常生活？

视频：经济政策一线微观察丨再造消费新场域：如何让“家附近”的烟火气滋养日常生活？
来源：新华网
岁末年初，正是消费旺季。走在街头巷尾可以发现，“家附近”的消费场景悄然焕新。以前可能就是个买菜做饭的地方，现在却越来越有逛头、有玩头，充满了各地风味和生活气息。
在位于云南昆明的一家农贸市场里，从当季时令鲜蔬到普洱茶、宣威火腿等云南特色物产，从山野间的菌子野菜到街巷里的风味小吃，应有尽有。这座被誉为“在地风物博物馆”的大观篆新农贸市场拥有600余家商户，真正实现了“一站式”满足家庭日常所需与游客打卡尝鲜的需求。
据统计，目前市场日均客流量稳定在5万人次，节假日峰值可达10万人次，其中近半数为外地游客。
这份烟火气的持续升温，离不开市场精准的转型升级。这座老市场没有固守传统，而是一次次通过改造升级，平衡民生保障与消费升级的需求，从一个传统菜场变成了好逛又好玩的消费新空间。
“家附近”消费场景的焕新，背后有着清晰的政策方向。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》提到，“促进生活服务消费。加强服务供给能力建设，支持服务消费场景创新、业态融合、产业集聚。”国务院办公厅印发的《关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施意见》提出，“加强商业、文化、旅游、体育、健康、交通等消费跨界融合”。
从保障民生的“菜篮子”到文旅融合的“新地标”，如今，越来越多的传统消费场域正在不断焕新，在升腾的市井烟火中为城市发展增添活力，让家附近的生活配套设施不仅方便居民群众，更充满吸引力和幸福感。
编导：王竹艾
记者：曾维、熊轩昂
摄像：赵云伟
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

（经济观察）监管“利剑”出鞘 中国亮剑整治市场竞争乱象

中新社
北京2月1日电 (记者 刘亮)2026年开年以来，中国市场监管部门多次亮剑整治市场竞争乱象。
市场监管部门1月9日宣布对外卖平台服务行业市场竞争状况开展调查、评估，剑指过去一段时间外卖平台服务行业存在的拼补贴、拼价格、控流量等突出问题。
1月14日，国家市场监管总局对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查。去年，携程等多家旅游平台相继被多地市场监管部门约谈，主要涉及平台“二选一”霸王条款、利用技术手段干预商家定价等不正当竞争行为。
过去一个月，国家市场监管总局还密集召开专题新闻发布会，通报多起重大典型案件查处情况，强化行业震慑。1月21日，网络货运头部平台货拉拉因加剧行业“内卷式”竞争被“点名”；1月30日，成都快购科技有限公司因平台在信息公示、费用收取、广告审核等方面存在问题被重点通报。
官方近期集中通报的一批典型案例，不仅释放中国向市场竞争乱象亮剑的强烈信号，也为外界观察2026年市场监管新动向提供重要窗口。
其一，深化公平竞争治理。
2025年年底举行的全国市场监管工作会议，在部署2026年重点任务时，将“持续深化公平竞争治理”放在首位。会议明确提出，要加强反垄断反不正当竞争执法，深入整治“内卷式”竞争等。
事实证明，行业“内卷”最终只会带来输局。去年，多家外卖平台开展“补贴大战”，代价是客单利润摊薄、骑手超负荷工作、平台营收锐减。在光伏和新能源汽车行业，内卷式竞争也使行业市场陷入“增量不增收、增收不增利”的怪圈。
其二，加强平台经济及民生关键领域治理。
近年来，互联网平台快速发展，但市场乱象频发，如直播电商平台中虚假宣传、直播带货中商业诋毁、刷单炒信、夸大产品功效等乱象突出；一些平台依仗自身市场规模地位，出现“店大欺客”的情况。
今年，相关监管措施进一步落地。《直播电商监督管理办法》2月1日起施行，“AI”主播被纳入直播电商监管，避免新技术成为生成或传播虚假信息的“挡箭牌”。去年官方出台的《网络交易平台收费行为合规指南》进一步规范网络交易平台向平台内经营者收取佣金、抽成、会员费、营销推广费等收费行为。
在民生领域，日前官方禁止佛山市南海区蓝鸟燃气有限公司与佛山市南海区南官燃气有限公司等经营者新设合营企业案。该案是《中华人民共和国反垄断法》实施以来，国家市场监管总局首次禁止公用事业领域经营者集中。
公用事业，为社会公众生产生活提供必需的普遍性商品或者服务，包括供水、供电、供气、供热等，多数具有自然垄断环节，近年垄断行为较为多发。官方已起草《关于公用事业领域的反垄断指南(征求意见稿)》，进一步健全自然垄断环节监管体制机制。
其三，为企业依法投资并购创造良好制度环境。
强化执法监管的同时，市场监管部门还在汽车、光伏、锂电池等“内卷式”竞争重要领域，支持企业依法通过并购盘活闲置资产、提升经营效率，通过并购重组走出“内卷式”竞争。
此前，官方依法无条件批准中国石油集团济柴动力有限公司与宁德时代新能源科技股份有限公司新设合营企业案，就是一个典型的例子。该案中，市场监管部门批准相关企业依法实施经营者集中，通过优势互补、技术进步增强创新能力，助力企业跳出同质化竞争的“内卷”陷阱，传递积极的政策信号。
国家市场监管总局透露，未来将持续完善经营者集中审查制度规则，进一步提高审查效能，为企业依法投资并购创造良好的制度环境，提升综合整治“内卷式”竞争工作实效。(完)
--------------------------------------------------------------

美媒：中国文化商品走红海外 中国为何“变得很酷”？

全球媒体聚焦｜美媒：中国文化商品走红海外 中国为何“变得很酷”？
《华尔街日报》近日刊文分析，从潮玩、影视作品到电子游戏，越来越多的中国文化商品在海外走红，正为中国的国际形象增添新的亮色。
文章以美国节日花车大巡游为例说，“几只露出獠牙的卡通小怪兽气球缓缓穿过纽约曼哈顿街区，16英尺高的造型吸引大量观众拍照记录。值得注意的是，这些并非好莱坞角色，而是中国潮玩公司推出的‘拉布布’系列。这一场景，被视为中国文化产品近年来在海外流行的一个缩影。”
报道称，过去一年里，“拉布布”热度持续攀升，多位国际明星公开佩戴相关产品，一些海外粉丝甚至专程前往中国“扫货”。这类中国文化商品的成功，正在为中国的全球形象提供新的表达方式。
《华尔街日报》分析认为，在美国政府贸易与外交政策不确定性上升的背景下，美国的软实力吸引力更显暗淡；而中国文化产品正以更市场化、更娱乐化的方式进入海外公众视野，有助于强化中国“友好、负责任”的大国形象。
文章说，除潮玩外，中国影视和游戏作品也逐步获得国际关注。2025年上映的动画电影《哪吒2》全球票房突破20亿美元，成为首部达到这一成绩的动画电影和非好莱坞影片；动作角色扮演游戏《黑神话：悟空》以中国文学经典《西游记》为灵感，2024年上线后在西方玩家中获得好评，并创下销售纪录。
与此同时，一些中国地方政府也邀请外国网络红人赴华体验，通过社交平台向海外受众展示中国兼具传统文化与现代化基础设施的一面。
文章还提到，中国文化吸引力的提升已产生更具现实感的影响。一些海外玩家表示，因《黑神话：悟空》而主动阅读《西游记》或观看相关影视作品，以更好理解其中的文化背景。一位加拿大游戏评论员称，这种体验让他“与一个国家及其历史产生了更深的连接”。
在《华尔街日报》看来，这些看似轻巧的文化产品，正在为中国赢得更广泛的国际受众，并可能为其在经济、文化及国际事务中的影响力拓展提供新的空间。
--------------------------------------------------------------

西渝高铁合川东隧道贯通

中新网
重庆2月1日电 (张旭)记者从京昆高速铁路西昆有限公司获悉，2月1日，西安至重庆高速铁路(以下简称“西渝高铁”)控制性工程合川东隧道顺利贯通，全线隧道工程建设取得阶段性成果。
图为西渝高铁合川东隧道建设现场。京昆高速铁路西昆有限公司供图
合川东隧道位于重庆市合川区境内，全长7388米，为单洞双线隧道。隧道施工区域有大量不良地质，且呈现出泥质胶结、遇水易软化、孤石含量大等特点，围岩稳定性差且Ⅳ、Ⅴ级围岩占比高达96.7%，施工技术难度大，安全风险高。
据施工方中铁十四局有关负责人介绍，该隧道设置进口、出口、进口斜井、出口斜井及进出口泄水洞等六个作业面进行同步施工，积极展开技术攻关与科技创新。在合川东隧道进口盐溶角砾岩地层，项目团队创新性地推广使用“挖立钻喷”一体机等大机配套施工，月进尺突破87米，工效提升20%。
据介绍，西渝高铁康渝段正线全长478公里，自安康西站起，依次经过陕西省安康市，重庆市城口县，四川省达州市、广安市，重庆市合川区、北碚区，引入重庆枢纽重庆西站。
目前，西渝高铁康渝段正加速推进，隧道已贯通47座，桥梁已合龙65座，正全面进入架梁、站房及四电工程建设关键阶段。
图为技术人员在西渝高铁合川东隧道内查看施工图纸。京昆高速铁路西昆有限公司供图
西渝高铁建成通车后，将与已建成运营的成都至重庆高铁、郑州至重庆高铁和在建的重庆至昆明高铁、西安至十堰高铁等多条线路连通，推动中西部地区路网结构进一步完善，将极大便利沿线民众出行。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：坚持内需主导提升发展确定性

实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。党的二十届四中全会立足“十五五”全局，明确提出“坚持扩大内需这个战略基点”“增强国内大循环内生动力和可靠性”，对扩大内需作出系统部署。中央经济工作会议紧扣国内外形势，将“坚持内需主导，建设强大国内市场”列为2026年经济工作重点任务之首。一系列科学安排说明，面对世界经济的不确定性，中国经济的确定性、稳定性就来自超大规模市场；只有促进消费和投资、供给和需求良性互动，形成畅通的国内大循环，参与国际经济合作和竞争才会更有底气。
从宏观经济循环的视角看，消费是最终需求，投资是连通供给和需求的关键枢纽。居民消费的规模扩大和结构升级，能够为投资提供导向，促进投资效益增长；有效投资则能带动就业和增收，加速技术进步和产业转型，释放新的消费潜力。推动二者协同发力，不仅关系到经济增长的速度与质量，更关系到现代化产业体系的塑造、内需潜力的释放和新质生产力的培育。
消费和投资的巨大潜力，为二者协同发力提供了坚实基础。我国消费结构正从以商品消费为主向商品和服务消费并重转变，数字技术、人工智能等不断催生新业态新模式新场景，巨大的消费潜力将持续释放。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，传统产业转型升级对设备更新、工艺焕新、数智化转型等投资需求很大，关键核心技术领域补短板以及新兴产业、未来产业发展，也将形成投资发展的新动力。
协同发力，还面临着供强需弱、国内大循环存在卡点堵点等突出矛盾。消费内生动力不强、投资实际效益不高、地方保护和市场分割等问题，制约了消费和投资良性互动。对此，必须综合施策，既加强宏观调控，坚持投资于物和投资于人紧密结合，又不失时机地进一步全面深化改革，以改革攻坚畅通循环通道，筑牢国内大循环的坚实根基。
坚持投资于物和投资于人紧密结合，是对我国投资理念、方向和重点的提升和优化。“十五五”时期，统筹兼顾“人”和“物”的投资，需要以“物的投入”服务于“人的发展”，让“人的进步”促进“物的升级”。一方面，投资于物应精准把握投资领域和方向。如加强农村公共基础设施、高质量高标准农田、城市更新等基础设施建设，加大科技创新投资，等等。另一方面，投资于人应着力补齐民生短板，持续加大对教育、医疗、养老、托育、文体等领域的投入力度，夯实居民在就业稳定、健康保障、老龄照护等方面的基础支撑，使中长期消费能力更加稳固。
加强制度建设是促进循环畅通的关键。完成好制定全国统一大市场建设条例、深入整治“内卷式”竞争等改革攻坚任务，推动要素流动、提升资源配置效率，才能使投资于人形成的需求与创造力有效转化为经济发展的澎湃动力。
围绕增强国内大循环内生动力和可靠性，党中央已作出科学部署，接下来还会有一系列政策措施、改革举措陆续出台。对各地区各部门而言，因地制宜实干笃行是狠抓落实的关键指向，考验着责任担当，也将决定发展成效。(本文来源：经济日报 作者：金观平)
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁建设取得重大进展 正式进入铺轨施工阶段

中新网
保定2月1日电 (陆祁国  董策  龚丽娟)牵引车引擎轰鸣，一对500米长钢轨被缓缓抽出，精准落在道床上。撤掉滚轮、紧固螺栓，仅40分钟，首对500米长钢轨铺设完成。
备受关注的雄忻高铁建设项目取得重大进展。2月1日上午，在位于河北省保定市顺平县的雄忻高铁跨京广铁路特大桥上，随着首对500米长钢轨铺设在无砟道床上，标志着雄忻高铁正式进入铺轨施工阶段。
2月1日，雄忻高铁正式进入铺轨施工阶段。　　张桦楠 摄
雄忻高铁是中国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分。线路东起雄安站，终至忻州西站，正线全长约342公里，设计时速350公里。
雄忻高铁铺轨施工横跨河北、山西两省，铺轨施工全长716公里，需铺设道岔147组。按照施工计划，自2月1日起，首先启动河北段铺轨作业，后续再开展山西段等铺轨施工。
钢轨推送。　　张桦楠 摄
雄忻高铁全线桥隧占比达88%，多处隧道地段存在30‰连续长大坡道，给长轨运输和机车制动造成困难，大幅提升了施工难度。同时，雄安站、忻州西站两处接轨施工，也面临着安全风险高、技术难度大、“天窗”作业时间短等多重挑战。
为确保铺轨施工安全、优质、高效推进，施工单位中铁三局项目团队聚焦安全生产，邀请国铁北京局技术专家开展施工安全管理专题培训，强化参建人员安全红线意识。
同时，项目团队精心编制长钢轨运输、铺设方案，严把技术标准和安全质量。总计投入15台机车、8台轨道车、4套长轨架、2台铺轨车等设备参与施工。
螺栓紧固。　　张桦楠 摄
其间，项目团队积极应用轨道铺设信息化系统，可远距离实时监控铺轨机、长轨运输车、焊轨机车等设备作业状态，实现铺轨作业管理信息化和可视化，为铺轨施工安全高效进行打下坚实基础。
雄忻高铁建成通车后，将进一步完善中国高速铁路网布局，显著加强山西与京津冀地区间的交通联系，对促进沿线经济社会发展、助力区域协同发展具有重要意义，为推动中部地区崛起注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

雄忻高铁进入铺轨施工阶段

中新网
北京2月1日电 (贾天勇 董策 侯晓静)记者从中国铁路北京局集团有限公司(以下简称：国铁北京局)获悉：2月1日上午，在位于河北省保定市顺平县的雄忻高铁跨京广铁路特大桥上，首对500米长钢轨平稳、精准铺设在无砟道床上，标志着该工程正式进入铺轨施工阶段。
铺轨作业现场。国铁北京局 供图
据悉，雄忻高铁是中国“八纵八横”高速铁路网京昆通道的重要组成部分，线路东起雄安站，终至忻州西站，正线全长约342公里，设计时速350公里。雄忻高铁全线桥隧占比达88%，给大规模运输道砟、道砟吊装上桥等施工任务带来困难，增加了铺轨难度。同时，雄安站、忻州西站两处接轨施工，也面临着安全风险高、技术难度大等多重挑战。
为确保铺轨施工安全、优质、高效推进，施工单位中铁三局项目团队聚焦安全生产，邀请国铁北京局技术专家开展施工安全管理专题培训，强化参建人员安全红线意识；积极应用轨道铺设信息化系统，可远距离实时监控各类设备作业状态，实现铺轨作业管理信息化和可视化，为铺轨施工安全高效进行打下了坚实基础。
雄忻高铁建成通车后，将进一步完善国家高速铁路网布局，显著加强山西与京津冀地区间的交通联系，对促进沿线经济社会发展、助力区域协同发展、推动中部地区崛起具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

“马年限定”引领文化消费新风尚

中新社
宁波2月1日电 题：“马年限定”引领文化消费新风尚
作者 林波
2月1日，在浙江宁波的一家黄金专柜内，市民陈晨手中拿着胖墩墩的“凤羽马”黄金吊坠——昂首的唐马融合凤凰尾羽。“源于盛唐美学‘乘运而飞’的寓意很好，这是送自己的‘本命年’礼物。”她笑着说。
农历马年春节临近，这只小小的“凤羽马”，正成为“马文化”消费热潮的一个缩影。从黄金设计到博物馆文创，从“马上有福”到“马到成功”，兼具文化内涵与情绪价值的“马年限定”产品，正占据春节文化消费市场的“C位”。
2月1日，浙江宁波一黄金店铺内的“马年限定”产品。　林波 摄
当黄金专柜迎来客流高峰时，中国丝绸博物馆的2026“骐骥”文创展览，正以另一种方式诠释“马”的文化维度。该展览汇聚了中国国家博物馆、上海博物馆等40余家文博单位、文创企业及个人的285件文创佳作，呈现了一场以“马”为主题的文化盛宴。
“我们从唐代翼马纹样中获得灵感。”中国丝绸博物馆副馆长张成名指着一件结合3D打印技术的“丝绸马”文创产品解释道，翼马纹样曾出现在丝绸之路上，是文明对话的见证者。
如果说“骐骥”文创展览是汇聚各家所长的集体叙事，那么单个博物馆的创意落地，则展现出不同的文化底蕴。譬如，备受瞩目的故宫博物院推出多款马年年货，其2026年《故宫日历》青春版就包含“博物管窥”“成语诗词”“骥影故事”“历代马事”四大篇章，希望打造一本轻松有趣的掌上马文化图书。
“《故宫日历》特别抢手，朋友专门嘱咐我带回来当春节礼物。”在北京求学的杭州女孩杨欣悦，这次回乡的行囊里特意装了好几套故宫博物院“马年限定”文创，这些融合了传统年味与精巧设计的文化礼品，已成为年轻人之间传递祝福的新选择。
在社交平台上，“马年限定开箱”成为热门话题，“Z世代”消费者热衷于分享产品背后的文化故事。
与此同时，博物馆、品牌与艺术家正通过创新协作，让“马”这一古老文化符号焕发新生。
近日，在杭州西湖边，游客甘桐举着手机，在人群中寻找与“马上钱潮”马年铜雕装置合影的最佳角度。他说：“杭州因水而兴，钱塘江是这座城市宝贵的财源活水。作为杭州人，我希望以当代潮玩艺术风格，重新诠释‘马’的奋进与‘潮’的活力。”
业内专家认为，“马年限定”产品的走红，反映出消费者不再仅满足于产品功能，更追求其背后的文化叙事、美学价值与情感联结。而博物馆、品牌方等通过挖掘传统文化符号，以现代设计语言进行转化，成功激发了市场对“仪式感”与“吉祥寓意”的需求。(完)