(新春走基层·民企这一年)太空“货拉拉”，“整车”为何比“拼车”更便宜？

编者按：2025年2月17日，一场高规格、心连心的座谈会在京召开，习近平总书记的重要讲话让民营企业家群体倍感振奋、深受鼓舞。一年来，在高质量发展道路上，广大民营企业进行了哪些新谋划、新布局，取得了哪些新突破、新成就？马年新春到来之际，中新经纬实地探访民企，深入生产一线，推出“新春走基层·民企这一年”专题报道。
中新经纬2月17日电 (周奕航)“运载火箭的本质是人类通往太空的基础设施，是交通工具，可以把火箭理解为‘垂直版’的货拉拉。”东方空间(山东)科技有限公司(下称东方空间)相关负责人对中新经纬说。
春节前夕，中新经纬来到位于山东省烟台海阳市的东方空间通用运载火箭总装集成测试中心。厂房内，“引力一号”火箭分段躺卧，工人们正在对引力一号火箭进行最后的调试。这是目前全球最大的固体运载火箭，春节后，它将经由公路短驳运抵码头，登上发射船，奔向太空。
装配精度可达0.01毫米
“引力一号”火箭正处于调试末期，火箭的不同部段——四个固体助推器、芯一级、芯二级、芯三级、卫星支架、整流罩以及火箭底部托盘依次摆放。
该火箭全长约30米，芯级直径2.65米，近地轨道运载能力为6.5吨，500公里太阳同步轨道运载能力4.2吨。
引力一号固体助推器 中新经纬周奕航摄
东方空间通用运载火箭总装集成测试中心副主任王武钦向中新经纬介绍了引力一号的发射飞行过程。“火箭起飞时，四个固体助推器率先点火，带动芯级升空，助推器燃料耗尽后进行分离。之后，芯一级点火，燃料耗尽后结构件断开并分离，芯二级接力点火，逐级推进，直至芯三级。”
“我们发射火箭的最终目的，是将载荷送到预定轨道，芯三级便承担着将载荷送达的任务。”王武钦表示，芯三级是火箭最为重要的部段之一，芯一级和芯二级在燃料耗尽后会分离，但芯三级一直随载荷飞行，直至将其送入预定轨道。因此，火箭的控制、测量、通信系统都集成在这一舱段。
引力一号火箭结构 来源：东方空间供图
王武钦的日常工作围绕着火箭装配展开。在他看来，火箭装配尤其要保证精度。“例如芯三级惯组的装配贴合间隙，要求不超过0.01毫米。这意味着装配环节必须反复测量、调整，我们要求任何装配过程都要可溯源，且都要有记录。”
目前，王武钦所在的火箭总装团队有30余人，涵盖工艺、调度、设备管理、操作等岗位，平均年龄不超过30岁。“火箭行业涉及的知识广泛，包括多余物管控、防静电、吊装、包装、保护、转运运输等。”王武钦称，几乎每一个环节都有专门的技术文件约束。想要把手头的工作做好，每个人至少要吃透几十本书以及上百份文件。
王武钦表示，春节期间，有三名工作人员坚守岗位，负责监控厂房安全及火箭贮存的温湿度环境条件等。
“在火箭领域，差一点的成功就是失败。”
王武钦表示，发射火箭的可靠度是由成千上万个零件与工序累积而成，若每个零件可靠度为99%，几千个零件组合后，系统可靠度可能不足50%。因此，总装的目标是让每个环节、每个组件的安装都无限接近百分之百可靠。
单公斤发射价格不到5万元
中新经纬到访当日，这枚火箭的水平状态总装测试已基本完成。下一步，引力一号将从火箭厂房转场至发射地，将火箭的各子级部段重新对接、整合，进入“垂直总装”阶段。
引力一号垂直转运 东方空间供图
2024年1月11日，引力一号在山东省烟台海阳市附近海域完成首飞，实现全球最大固体火箭首次海上发射；2025年10月11日，引力一号完成第二次飞行任务成功，前后两枚火箭已将6颗卫星送入预定轨道。春节后，引力一号将迎来第三次飞行任务，经过前两次飞行试验后，引力一号正式进入常态化商业发射阶段。
谈到海上发射的优势，王武钦表示，一枚火箭具体在哪里发射、向哪个方向飞，基本上就决定了它能以最小代价到达什么样的发射轨道倾角，从而决定了这枚火箭能执行什么任务。
海上发射可灵活选择不同纬度的发射点位，从而满足特定载荷所需的发射轨道倾角，让载荷进入既定轨道，补充了路基发射场轨道覆盖的真空区。
“此外，海上发射可以按载荷需求选择最佳纬度的发射位置，从而节省火箭燃料，降低发射成本。”他进一步解释称，海上发射场建设、火箭运输、发射测控等方面均有一定经济优势。后续进行火箭芯级回收时，海上回收更节省燃料。
王武钦说，从安全角度考虑，火箭残骸落区基本坠落在海上，对于人员安全、国际关系等方面也有着先天的特定优势。
东方空间相关负责人介绍，
运载火箭的本质是交通工具，可以理解为“太空货运平台”。小火箭服务于单颗或少量卫星的“快送”需求，大火箭服务于星座组网的“整车”运输。
一般来说，火箭公司的“运费”按卫星重量与单公斤报价计算，一颗卫星轻则数十公斤，重则几百上千公斤。运量越大，单位运输成本越低。
他进一步解释称，卫星客户的发射需求分为两种：一种是“拼车”，即一发火箭搭载多颗卫星，由多家卫星公司共同分摊运力成本；另一种是“整车”，即一发火箭将一整轨卫星一次性送入预定轨道，卫星入轨后自行相位分离。
“整车比拼车便宜，这是规模效应。”该负责人表示。对星座运营商而言，一次发射将一整轨卫星送入预定轨道，卫星入网后自行相位分离，比多次发射分批次组网效率更高、综合成本更低。
关于引力一号的发射成本，该负责人透露称，通常所说的“火箭发射成本”，是指卫星公司将载荷送入轨道所支付的费用。
目前，引力一号单公斤发射价格不高于5万元，实现了500公里太阳同步轨道4吨以下运载能力性价比最高的目标。
他表示，东方空间一站式海上发射模式，依托“前店后厂”布局，实现了出厂即进场，岸边生产、就近转运、港口发射，相较传统陆上发射场效率大幅提升。
“融资通道明显疏通”
2025年12月，中国正式向国际电信联盟提交新增20.3万颗卫星的频率与轨道资源申请，覆盖14个卫星星座，包括中低轨卫星。
“这不是代表这20.3万颗卫星一定要马上发完。一来有窗口期，二来中途还可以调整甚至缩减规模。”东方空间相关负责人向中新经纬表示，频轨资源遵循“先占先得”规则。国际电信联盟规定，卫星星座申报后7年内需发射首星，9年内完成10%部署，14年内实现全量部署，逾期未履约规模将被削减。“因此，卫星要快点造出来，火箭要快点发出去。”
该负责人指出，上述申报为引力一号带来至少5—10年低轨组网窗口。2025年，中国火箭发射共92次，已将近400颗卫星送入轨道，载荷重量约300吨，现阶段中国的火箭运力严重不足，急需加紧补齐产能短板、突破技术瓶颈。
2025年2月17日，在民营企业座谈会上，习近平总书记指出：“继续下大气力解决民营企业融资难融资贵问题。”
东方空间联合创始人、副总裁彭昊旻向中新经纬表示，
过去的一年，商业航天民企融资与上市通道明显疏通，政策红利持续释放。她同时指出，2025年，科创板将商业航天产业纳入第五套上市标准，为产业注入了强心剂，面向商业航天领域民营企业的资本化便捷通道已经打开。公司正紧锣密鼓推进上市筹备工作，接下来择机考虑申报，与行业共同把握这一历史性机遇。
引力一号发射现场 东方空间供图
“但作为硬币的另一面，如果我们过于强调去走这种‘绿色通道’，难免会分散企业埋头钻研技术、做大营收和市场占有率的精力，而这才是企业应该长期持续深耕的正事儿。”彭昊旻称。
东方空间相关负责人指出，引力一号作为全球最大的固体运载火箭，加之采用海上发射模式，从高性能材料、高规格零部件打造、标准化高精度制造等方面都对供应商提出了很高的要求，比如承受极端压力和温度变化的特种合金及复合材料、高精度结构锻造，以及耐高强振动与冲击等。
“刚开始我们找到供应商时，他们一听要造火箭，自己都不确定能不能做。”他表示，后来公司与供应商反复沟通，技术人员带上图纸，对供应商进行技术辅导培训、工艺评定、设备改进，最终产品达到了行业标准。
东方空间相关负责人表示，引力系列火箭在设计之初，便将商业效率作为关键考量。“团队对箭体结构进行了模块化设计，统一了芯级与助推器的直径，并将固体助推器与芯级发动机的接口标准化。”他称，这种标准化设计，可以在生产环节实现集中备料和批量制造，也能根据任务需求灵活调整配置。
“2026年将是实打实验证商业航天商业逻辑的一年，作为民商火箭公司，公司将持续向规模化迈进，去承担低轨互联网星座大规模组网的战略任务，谁能在这方面有实质性建树，就会在竞争中占得先机。”彭昊旻补充道。
(更多报道线索，请联系本文作者周奕航：
zhouyihang@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

35岁以上观众占一半！谁撑起了《熊出没》的票房？

中新经纬2月17日电 (闫淑鑫 郑艺佳)要说春节档观众最熟悉的面孔，这三位“男主角”必然榜上有名：熊大、熊二、光头强。
近年来，凭借一年一部的产出频率，《熊出没》成为春节档难得的定数，也让观众养成了“过年看《熊出没》”的习惯。
春节档为何年年有“熊”？今年，这一热门IP又吸引了哪些资本押注？
票房过亿
2026年春节档共有8部电影，其中《飞驰人生3》《惊蛰无声》《镖人：风起大漠》《星河入梦》《熊猫计划之部落奇遇记》《熊出没·年年有熊》6部电影在大年初一(2月17日)上映。
据灯塔专业版数据，截至2月17日12时，《熊出没·年年有熊》票房1.02亿元，在同日上映的6部电影中排在第三位。
“熊出没”是新三板挂牌公司华强方特的自有IP。作为一部中国原创的动画片，《熊出没》的电视版自2012年开始播出，至今总集数已超过1000集，熊大、熊二和光头强之间的欢乐冒险故事，陪伴了一代00后、10后的成长。
2014年，华强方特首次将《熊出没》搬上大荧幕，即《熊出没之夺宝熊兵》。2017年，第四部《熊出没》电影——《熊出没·奇幻空间》，定档大年初一，揽获了5.22亿元的票房。自此以后，《熊出没》便成了春节档的常客。
《熊出没·年年有熊》是第12部《熊出没》电影，该电影共有7家出品公司、6家发行公司、16家联合出品公司，除华强方特外，还能看到中国电影、横店影视、万达电影、幸福蓝海等上市公司的身影。
资料来源：灯塔专业版App 中新经纬闫淑鑫制表
作为本土动画IP，“熊出没”还在2026年春节档期间展开了多项联动。
据中新经纬不完全统计，截至2月17日，“熊出没”已与52TOYS、X11、兔头妈妈等至少12个品牌宣布联名合作。其中，潮玩品牌52TOYS推出三款“熊出没”联名产品，包括礼盒、毛绒盲盒、腕表盲盒等，优惠前价格分别为199元、79元和49元。KK集团旗下潮玩集合品牌X11上线《熊出没·年年有熊》主题门店。新能源车辆品牌海宝推出“熊出没”篷车，定位家庭亲子客群。熊喵来了火锅也推出“熊出没”联名活动，该活动已于1月29日起上线全国门店。
而2025年春节档期间，《熊出没·重启未来》联名品牌至少有6个。
历年票房如何？
目前，12部《熊出没》电影中，9部选择在春节档上映，3部选择在春节前上映。整体票房表现如何？
以2014年上映的首部《熊出没》电影《熊出没之夺宝熊兵》为例，该影片的上映时间定在了春节前半个月(2014年1月17日)，避开了在春节档上映的《西游记之大闹天宫》《澳门风云》《前任攻略》《冰雪奇缘》等8部电影。
据灯塔专业版数据，《熊出没之夺宝熊兵》上映首日票房3200.7万元，累计票房2.47亿元。中新经纬梳理发现，2014年元旦至春节假期期间，共有36部电影上映，按累计票房计，《熊出没之夺宝熊兵》排名第六，排在前五的分别为《西游记之大闹天宫》(10.45亿元)、《爸爸去哪儿》(6.97亿元)、《澳门风云》(5.24亿元)、《神偷奶爸2》(3.24亿元)、《冰雪奇缘》(2.98亿元)。
华强方特在2015年的公开转让说明书中提到，《熊出没之夺宝熊兵》是国产动画首部票房破2亿元的动画电影。
尝到甜头后，华强方特又分别于2015年及2016年春节前推出同系列电影《熊出没之雪岭熊风》《熊出没之熊心归来》，各取得2.95亿元、2.87亿元的票房。
2017年，第四部《熊出没》电影——《熊出没·奇幻空间》，定档大年初一，开始了与其他春节档大片的“正面硬刚”。当年，《熊出没·奇幻空间》揽获了5.22亿元的票房，相较前几年几乎翻了一倍。
据灯塔专业版数据，2017年至2022年春节档，《熊出没》系列电影的票房稳定在5亿至10亿元之间，2023年，《熊出没·伴我“熊芯”》票房突破10亿元，达14.95亿元，在同时上映的六部影片中排名第三；2024年，《熊出没·逆转时空》票房达19.84亿元，位列2024年中国电影票房第五位，仅次于《热辣滚烫》(34.17亿元)、《飞驰人生2》(33.61亿元)、《抓娃娃》(33.27亿元)、《第二十条》(24.29亿元)。
数据来源：灯塔专业版App 中新经纬闫淑鑫制表
2025年春节档，《熊出没》电影遭遇票房“滑铁卢”，《熊出没·重启未来》票房仅8.21亿元，远低于2024年《熊出没·逆转时空》的19.84亿元。
2025年春节档票房的下滑直接影响了华强方特当年的业绩。据华强方特2025年半年报，2025年上半年，该公司实现数字动漫收入3.32亿元，同比下滑38.21%，主要是动漫系列春节档大电影票房未达预期。
整体来看，2025年上半年，华强方特实现营业收入26.80亿元，同比下滑17.87%；实现净利润1亿元，同比下滑73.41%。
为何年年有“熊”？
年年有“熊”，《熊出没》靠的是什么？
猫眼娱乐市场分析师赖力向中新经纬表示，《熊出没》系列赶上了中国电影市场蓬勃发展的好时候。“《熊出没》动画IP诞生于2012年，2014年推出了第一部大电影。2014年电影市场春节档票房只有十几亿元的体量，全年票房也不到300亿元；但是到了2017年，全年票房已经突破500亿元了，春节档档期内也开始出现10亿元票房的影片(《西游伏妖篇》)。客观来看，电影行业不断发展、大盘不断攀升等，是《熊出没》系列电影票房攀升的重要原因。”
中国动画电影市场也在持续发展。赖力介绍，从中国动画电影市场的整体发展来看，2015年的《西游记之大圣归来》是一个“分水岭”，该电影取得了近十亿元的票房，自此以后“国漫崛起”成为业内频繁提及的一个词。
“近十年，中国动画产业不断发展、佳作频出，票房天花板不断探高，其中就包括动画领域的老牌IP——《熊出没》。过去十几年，这一IP也在努力摆脱‘低幼动画’的标签，扩大自己的受众面，在故事创意、动画技术、营销手法等方面都有了不小的升级，质量也在大幅提升，票房自然水涨船高。”赖力称。
此外，赖力认为，动画电影在春节档的“稀缺性”“合家欢”属性等，也助推了《熊出没》系列电影票房增长。
“《熊出没》主打亲子低幼市场，该市场本身就具备较大的市场潜力。在《熊出没》之前，低幼动画电影市场真正形成IP效应的只有《喜羊羊与灰太狼》系列，《喜羊羊》系列从2009年开始，一直到2013年，票房都在1亿至2亿元徘徊；2014年《熊出没》系列电影上映后，二者多次同档期竞争，《喜羊羊》系列电影的票房直接降到了1亿元以下。2015年以后，《喜羊羊》系列大电影就‘断更’了，低幼动画市场基本就只剩《熊出没》这个IP‘一家独大’了。”赖力称。
此外，灯塔专业版分析师陈晋在接受中新经纬采访时提到，《熊出没》系列电影在下沉城市积累了稳固的基本盘，北方地区尤其是“山河四省”(山东省、山西省、河南省、河北省)观众基础雄厚，不仅IP受众忠实度高，每年也吸引着不少新观众、年轻观众观看。
灯塔专业版数据显示，截至2月17日12时，《熊出没·年年有熊》影片受众群体中，35岁以上群体占比达51%，三四线城市受众占比达51.5%；女性受众比例高达72.4%。
陈晋表示，“成熟女性”群体多为家庭观影的实际决策者，并在春节档选片中扮演越来越重要的角色。她们不仅影响自身观影行为，更主导全家出行、儿童观影及社交观影安排，其偏好直接关联影片走势。
华强方特在2025年半年报中透露，“熊13”大电影及《熊出没》系列片等相关IP的创制在持续推进中。
(更多报道线索，请联系本文作者闫淑鑫：
yanshuxin@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

上海：节日消费维权畅通有序 诉求总量保持平稳态势

中新网
上海2月17日电 (记者 许婧)马年春节假期前三日，上海市场监管领域公众诉求渠道保持畅通，消费者权益保护总体平稳有序。
据了解，为保障市民群众度过一个平安祥和的春节，上海市场监管部门加大监管执法和维权服务力度，通过加强12315热线平台值守、做好公众诉求咨询解答引导、完善一窗式话务转接和在线纠纷解决(ODR)机制、强化投诉举报实时监测等，切实回应社会关切，助力营造假日良好消费环境。
假期前三日，上海市市场监管投诉举报系统共受理登记投诉举报9184件，解答各类咨询28401件，其中服装鞋帽、食品、家居用品、通讯产品、化妆品、家用电器、计算机产品等诉求量居前。涉及线上消费诉求占投诉举报总量比重达89.5%，其中服装鞋帽、食品、化妆品等线上购物纠纷相对集中，市民主要反映网购商品存在质量瑕疵、与宣传不符、在线订单被取消、促销承诺不兑现、商品配送不及时、售后服务不到位等方面问题。如消费者陈女士称，其通过某电商平台购买一款羽绒服，收货后发现服装材质与宣传不符。
假期前三日，涉及年夜饭消费诉求27件(与去年假期前三日相比基本持平)，主要反映年夜饭订购纠纷、配送延迟、商家歇业、菜品欠佳等。如消费者张女士称，除夕夜在某连锁超市线上订购年夜饭餐食，商家迟迟不予配送。涉及绿色消费相关诉求198件，主要反映共享消费、环保促销(以旧换新等)、环保商品(新能源汽车、绿色食品等)、餐饮行业浪费、违反限塑规定等方面问题。其中，共享消费诉求有117件，如消费者步先生称，其向某摄影公司预定租赁相机一台，但近日商家突然告知无法出租，对长假出行拍摄计划造成影响。
目前，上述投诉举报均已转派上海各区市场监管部门核查处理。(完)
--------------------------------------------------------------

中国机器人产业正迎来黄金机遇期

中新网
北京2月17日电 (记者 刘亮)2026年央视春晚，数十台来自宇树科技的机器人，凭借精准同步的舞蹈动作和整齐翻腾，在聚光灯下大放异彩，向外界传递了一个清晰信号：中国机器人产业的黄金时代正在来临。
而在舞台之外，中国机器人版图上，另一支同样颇具潜力的“物种”正在悄然崛起。它们就是活跃在生命科学实验室、新材料研发平台的“科学家”机器人。这些机器人，正以另一种方式，无声塑造着中国科技的硬核形象。
如果说宇树的机器人代表着中国向世界展示的“科技颜值”，那么“科学家”机器人则代表着中国正在快速积累的“科技实力”。前沿科学界的共识日益清晰：只有在真实的实验室场景中实现“手”(自动化操作)与“脑”(AI智能决策)的深度融合，才能催生真正意义的通用具身智能。
目前，国内如晶泰科技等企业正在打造这些“关键场景”。例如，近期，晶泰科技接连宣布了两项重磅国际合作：与全球化工巨头德国巴斯夫、韩国知名药企JW制药分别建立机器人实验室合作。此前，其在欧美企业、阿联酋等地的布局也已落地生根，成为中国工业/科研级机器人技术走向海外尖端研发领域的先锋代表之一。
业内分析，未来，机器人产业主要有两个核心价值场景。一种是面向大众的To C场景：如宇树在春晚所展示的，具备极强视觉冲击力与互动性。另一种则是以高精尖研发为代表，创造巨大经济与社会附加值的To B场景：在药物发现、新材料设计、新能源研发等核心科技领域，以机器人科学家为代表的自动化、智能化解决方案，正以前所未有的效率加速创新突破，价值链条深且广。
后者，往往不为大众所熟知，却恰恰是人工智能技术真正“落地成金”、“生根发芽”的沃土。它需要长时间的技术积累、严谨的行业认知和深度的产业融合，是一条“长坡厚雪”的赛道。在这里产出的价值，将深刻影响人类健康、环境可持续性和国家科技竞争力。
宇树科技的舞台之光，预示着服务型机器人的普及浪潮汹涌而来；而晶泰科技等企业在海外顶级实验室的扎根，则昭示着中国“看不见的”研发机器人力量，正以核心技术撬动全球价值链顶端。
这一“可见”与“不可见”的双轮驱动，不仅构成了中国机器人产业完整而强大的生态图谱，更将合力托举起中国在全球科技竞争中的全新坐标。(完)
--------------------------------------------------------------

中国科技公司押注“春节档” 除夕再迎重磅开源模型

中新网
北京2月17日电 (记者 尹倩芸)中国科技公司又“过大年”。
除夕当天，阿里巴巴开源全新一代大模型千问Qwen3.5-Plus，该版本总参数3970亿，激活仅170亿，部署显存占用降低60%，在保持能力的同时优化速度与成本。
Qwen3.5-Plus整体能力媲美Gemini3 Pro，在多项权威基准测试中刷新开源模型纪录，API(应用程序接口)价格每百万Token(字符)低至0.8元，仅为Gemini3 Pro的1/18。
值得注意的是，千问3.5在文本和视觉的混合数据上预训练，实现了原生多模态的新突破，在推理、编程、Agent智能体等全方位基准评估中均表现优异，并在视觉理解能力的权威评测中斩获数项性能最佳。
在春节假期到来前，中国科技公司就已开始密集“上新”：智谱宣布上线并开源GLM-5，并称这款模型为“Agentic Engineering时代最好的开源模型”；科大讯飞和MiniMax也带来新模型，分别是基于全国产算力训练的星火X2大模型和M2.5模型，而M2.5在处理复杂任务时展现出了更高的决策成熟度。
字节跳动新一代AI视频生成模型Seedance2.0近期也站到了聚光灯下，其凭借多模态创作方式、自带运镜的呈现效果，迅速在全球范围内引发高度关注。
这并非中国科技公司第一押注“春节档”，回望2025年的春节假期，彼时阿里云通义团队发布Qwen2.5-Max，这是其大模型的全新版本升级，DeepSeek(深度求索)迎来大量新平台的接入上架，热度持续升温。
上海财经大学特聘教授胡延平认为，今年发的新模型都越来越“多能实用”，原生多模态+智能体能力，代码、多语言等方面表现均衡，甚至空间智能、视觉推理也可用，同等“质素”只需过去三分之一的体量，解码吞吐量却又数倍增长，这些都让部署和使用省去很多麻烦，效率也提高很多。
业界认为，Qwen3.5的意义不止于“又刷新了一次榜单”。过去两年，大模型行业信奉“大力出奇迹”，参数从千亿堆向万亿，性能在涨，但代价也在涨。部署应用专用集群，推理要烧算力，中小企业用不起，技术越来越强，但离真正好用越来越远。Qwen3.5的思路则是，不比谁更大，而是比谁更聪明，比谁能用相对更小的模型，借助技术创新，获得更大的智能。
融合亦是另一大看点，也远远超出“读懂一张图”。Qwen3.5能对图像进行像素级空间定位与代码级精细处理，能理解长达2小时视频中的时序演变与因果关系，能将一张手绘草图直接转化为可运行的前端代码，甚至可以作为视觉智能体自主操控手机与电脑、跨应用完成多步骤复杂任务。
如此从识别到理解、从单模态到跨模态推理，这料将为后续更自然、更一致的多模态生成与推理打下了坚实基础。
目前，千问模型的开源数量超400个，衍生模型数量突破20万个，下载量突破10亿次，远超美国的Llama，包括李飞飞团队、爱彼迎等全球公司和机构都在使用千问模型。
中国工程院院士倪光南近期就表示，开源已经成为全球信息技术发展的强大动力，在新兴的、大模型引领的人工智能领域，开源表现强劲。中国已经成为全球开源大模型的最大提供者，如中国的 Qwen、DeepSeek、Kimi等都在 AI模型评估平台 LMArena的排名中名列前茅。
他还提到，一些中国企业引领的开源社区在国际上蓬勃发展，在 AI时代展现出勃勃生机。中国企业积极拥抱开源理念，成为全球开源大模型创新的引领者。(完)
--------------------------------------------------------------

以浙江义乌春晚分会场为窗，透见中国春节的全球叙事

中新网
义乌2月17日电(董易鑫)一扇巨型中式窗户矗立于充满科技感的浙江义乌全球数贸中心，舞台向前延展，两侧装饰如潮涌浪花般，铺陈出“勇立潮头”的意象……
当全球目光随着春节联欢晚会的镜头落在义乌，这里呈现出的便不只是节庆舞台的光影流转，更是一幅关于历史延续、产业跃迁与文明交融的现实图景。
春节，是中国的传统节日，也正成为世界共享的文化时刻。作为浙江首个春晚分会场所在地，义乌正以开放为窗，生动讲述着中国式现代化进程中，一个县域城市连接世界的故事。
2月16日晚，浙江首个春晚分会场主会场。(义乌市官方供图)
历史回响中的城市精神
黑色夜空下，伴随着声声拨浪鼓，一根金色鸡毛从天而降，飞入义乌的“旧时光”——青石板路、斑驳木门、传统铺面与粉墙黛瓦，共同铺展出西门老街的历史肌理。
这是义乌城区现存唯一一条明清古街，承载着城市深厚的历史记忆与文化脉络，被誉为义乌老城经济、社会与文化发展的“活化石”。
在这里，“鸡毛换糖”的往昔被重新演绎为关于诚信与交换的民间商业记忆。
旧时当地人多地少，不少民众挑起扁担当货郎，走街串巷摇着拨浪鼓，吆喝“鸡毛换糖”。换来的鸡毛被货郎细致分级：上等用于制作工艺品或装饰，中等可入药，下等则化作农田肥料，点滴不弃。随着可交换物品日渐丰富，扁担里的商品不断增多，义乌人也在一次次交换中完成从农民到商人的最初转身。
这种由生计所生发的守信重义与敢闯敢为，逐渐沉淀为城市最早的精神底色。
循着这份精神脉络，舞台镜头再度展开——“戚”字战旗迎风而立，婺剧唱腔激荡之间，抗倭名将戚继光率义乌兵列阵登场。四百多年前，这支由农民与矿工组成的队伍以纪律严明、作战勇猛著称，“鸳鸯阵”九战九捷。戚继光亦留下“封侯非我意，但愿海波平”的家国情怀。
尚义守信的民间传统与保家卫国的集体担当，在历史长河中彼此映照，汇聚为延续至今的城市品格。
历史并未远去，这份精神早已融入义乌的发展肌理。金华市委副书记、义乌市委书记叶帮锐曾提出：“义乌，义字当头、义利并举、义在利先，是一座忠义、节义、仁义、孝义、侠义、信义‘六义并举’的城市，一座有情有义的城市。”
这一精神在舞台上化为生动画面：大陈二村龙灯翻涌，金鳞在火光中起伏；李祖村村民齐呼“一个都不少”，呈现“千万工程”牵引下的城乡新貌；分水塘村里，翻译《共产党宣言》并留下“真理的味道非常甜”故事的陈望道形象，在舞动的龙灯间满含笑意。
传统文化、乡村振兴与红色记忆在同一舞台上交织呈现，也让人看到中华优秀传统文化在当代社会治理与城乡发展中的延续与新生。
2月16日晚，春晚播出的戚继光画面。(义乌市官方供图)
不断跃迁的“小商品 大市场”
如果说历史构成城市的精神底色，那么市场则是义乌的最鲜明坐标。
节目画面中，老板娘在人影交错中，按着计算器亮相。这是义乌商人从事对外贸易的最初模样——在库房，按着计算器点货、出货；在摊位，按着计算器和外商讨价还价。
“那年就靠着计算器，我签下了人生第一笔外贸订单，8万元。当天晚上，我就去学了英语，后面还去学阿拉伯语。”义乌商户张吉英回忆道。
2006年11月14日，浙江省委办公厅、省政府办公厅下发《关于开展扩大义乌市经济社会管理权限改革试点工作的若干意见》，对义乌实行史无前例的扩权，首批下放了472项经济社会管理权限。义乌市政府一时被外界称为“中国权力最大的县级政府”。
“成长快的孩子换上大衣服”后，办事效率、投资环境明显提升，政府工作围着市场转、城市围绕市场建。2008年，义乌被中央确定为改革开放30周年18个典型地区之一。2009年7月，义乌海关正式开关，对外办理业务，这是杭州关区内首个设立在县级市的隶属海关。开关当年，小商品年出口集装箱量突破50万个标箱……
“在义乌，点石成金！”初代创业者们对着镜头，喊出“勤劳致富、敢为人先”的时代回声。
多年来，义乌市场一步步从马路走向场馆、从零散走向规范，扫码支付、线上洽谈、跨境直播等新模式层出不穷。2025年10月14日开业的义乌全球数贸中心，作为新一代市场的重要载体，摊位更集中、品类更丰富、交易节奏更快，具身智能机器人、新能源汽车等“新特产”纷纷亮相。
这里不仅展示商品，更构建起覆盖交易全流程的数字化生态：市场、商务办公、商业街区、公寓与数贸港协同运转，坐商、行商、云商皆可在此找到发展空间。
“目前，我们工厂有近万个款式，部分设计已经开始引入AI(人工智能)辅助，市场给我们每个商户都配备了‘AI导师’，不懂随时问、定期开培训。除此之外，店铺本身就是跨境直播间。”全球数贸中心商户、潮玩品牌“秋叶玩造”的负责人成胜这样形容当下的工作环境。
如今，他所经营的产品已不再局限于传统的小商品。智能眼镜、健康监测戒指、可进行深度互动的智能玩偶等新产品正成为新的出口热点。
全球商人的目光，正汇聚于此。
2月16日晚，春晚播出的仿生人形机器人在义乌市场穿梭画面。(义乌市官方供图)
交织交融的“世界年味”
来，在义乌过中国年！
数据显示，有超过210万种商品从义乌发往全球231个国家和地区，3万余名外籍人士把这里当作“第二故乡”。2025年，义乌全年进出口规模达到8365亿元人民币，同比增长25.1%。
“我在中国生活了20多年，体验过很多春节习俗。”今年，常驻义乌的外商阿酷一边包饺子，一边回忆道，“我常常告诉朋友们，中国承载了我人生中最美好的青春时光。”
节目中，不同肤色、不同国籍的舞者在全球数贸中心的“小巨蛋”数贸港内尽情欢舞，舞蹈配乐为萨克斯演奏的快节奏版《采茶舞曲》。伴随着音乐旋律，观众又来到“世界之窗”的现场。
随着观众目光走进的是，一列从舞台上空“驶来”的浙江中欧班列(义新欧)。
现场，在多国身着中国红服饰、舞动拨浪鼓的孩童中，成龙举起话筒，与美国歌手莱昂纳尔·里奇(Lionel Richie)以及来自浙江中欧班列(义新欧)沿线国家哈萨克斯坦、俄罗斯、匈牙利、法国、西班牙的艺术家在各自地标上，“同台”献唱《We Are the World》。
舞台之上是艺术化的相逢，现实之中则是持续运行的联通通道。
“曾经，‘把义乌的火车开到马德里’还令人难以想象。如今，这样的画面几乎每天都能见到。”义新欧贸易服务集团有限公司董事长冯旭斌感慨，稳定畅通的物流网络不仅让丰富的中国产品走向海外市场，也让法国红酒、西班牙火腿等商品进入中国消费者的年货清单，成为跨越山海的节日礼物。
这种全球通道带来的市场活力，也直接体现在义乌的商铺。“今年春节前，有一些外商来店选购和马有关的各类产品，体验中国的年节氛围。”在义乌主营年画的商户楼宝娟说，照今年下单量看，马相关产品的海内外销量涨幅明显。
正是这种商业实践与节日生活的交织，让春节在义乌既是可触可感的民俗活动，也成为跨地域、跨文化的社会纽带。在这里，春节既是文化符号，也是具体实践中的社会整合方式——它连接乡土与世界，沟通差异与共识，让多元背景的人们在同一节日氛围中彼此靠近。
“我来义乌很多年，也带着家乡很多人来义乌创业，还向我在全球的合作伙伴推荐义乌。我常说‘欢迎来义乌，做一个梦，然后就可以实现它’。”常驻义乌的尼泊尔商人毕需努(Bishnu)说。
以产业连接世界，以文化沟通人心，以包容凝聚共识——在义乌，中国式现代化从宏大叙事走向具体生活，成为可感、可知、可共享的现实图景。中国与世界的相遇，正变得愈发从容。(完)
--------------------------------------------------------------

小种苗撬动大产业 云南鲁甸独蒜兰开出“共富花”

中新网
云南昭通2月17日电 (时文枝)17日，云南省昭通市鲁甸县水磨村规范化中药材示范种植基地一片繁忙景象。独蒜兰虽进入休眠期，但工人们仍忙着施撒有机肥、覆盖松针，悉心为作物“保暖”。“春节也不能放松，只有把保暖做到位，年底才能再迎丰收。”基地负责人、昭通芸生农业科技开发有限公司负责人杨玉凡说。
鲁甸县地处云贵川三省结合部，属高寒山区，年平均气温12.1摄氏度，得天独厚的气候与地理条件，使这里成为独蒜兰生长的理想家园。
松树林下盛开的独蒜兰。　鲁甸县融媒体中心 供图
独蒜兰是国家二级重点保护野生植物，既是观赏花卉，也是药用植物，其干燥的肉质块茎为中药材“山慈菇”，具有清热解毒、祛瘀清痰等功效。
独蒜兰生长周期长达两年以上，野生资源禁止采挖，人工繁育难度极高。2015年，27岁的退役军人杨玉凡返乡发展人工种植独蒜兰。历时多年已攻克独蒜兰组培育苗、林下驯化等关键技术，将种苗成活率从不足5%提升至85%以上，并建成全国规模最大的独蒜兰繁育基地。目前，该公司已自建并带动周边农户种植独蒜兰1300余亩，并具备单批次生产3500万株独蒜兰种苗的能力。
为推动独蒜兰产业规范化、规模化发展，公司与中国医学科学院药用植物研究所、中国科学院昆明植物研究所、昭通市农业科学院等机构通过开展新品种选育、栽培技术研发与推广建立产学研合作等推动产业可持续发展。其中，昭通市农科院通过派遣科技特派员、引进专家团队、对接药企产销合作等方式，助力产业链融合。目前已联合筛选出5个独蒜兰优良品系，使亩产提升近30%。
“未来，我们将在种苗繁育、规范栽培、精深加工等方面持续发力，进一步壮大全市独蒜兰产业。”昭通市农业科学院副书记刘元剑说。
“梦想不只在远方，也可以在家乡。”在杨玉凡的带动下，周边300多户村民参与种植独蒜兰500余亩，实现稳定增收。返乡青年宋开坤便是其中一员。
2021年，在外务工的宋开坤回乡跟随杨玉凡学习种植独蒜兰，面积从1亩扩大至10亩，年收入稳定在5万元左右。“种独蒜兰比种土豆、玉米等传统作物每年多增收近3万元，还能照顾家里。”宋开坤笑着说，今年他打算将种植面积扩大至20亩。
据悉，除鲁甸县外，独蒜兰在昭通市彝良县、大关县、昭阳区等地均有人工种植，总种植面积约占全国三分之一。一株株曾经濒危的“山中小兰”，正成长为带动百姓致富、助力乡村振兴的“共富花”。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）机器人再登春晚 杭州具身智能从技术秀场迈向千行百业

中新社
杭州2月17日电 题：机器人再登春晚 杭州具身智能从技术秀场迈向千行百业
作者 郭其钰
空翻、醉拳、舞剑……数台机器人扎稳马步，耍拳起势，后空翻稳稳落地。在16日晚中国中央广播电视总台马年春晚上，来自杭州宇树科技的机器人再度登上春晚舞台。
聚光灯外，机器人的使命不止于舞台展示。在浙江杭州，它们正从实验室和展示厅走向生产线、地下管廊、安防现场，成为具身智能产业规模化落地的生动注脚。
2026年2月6日，杭州宇树科技机器人写“福”字。(宇树科技 供图)
在杭州市滨江区，一辆搭载电力机器狗的无人巡检车灵活穿行在城市街区。它们组成了创新的“无人车+机器狗”协同巡检模式，无人车解决机器狗续航难题，机器狗则专注突破“最后100米”，完成精准巡检。
这样的实用场景日渐增多：从自动安防巡逻到精准扑灭初期火点，再到体育赛事中自动跟拍直播……层出不穷的需求涌向机器人企业，也让企业感到了“幸福的烦恼”。
“一套方案要在特定场景里真正用好，时间往往以年计。我们不可能为所有行业都去定制方案。”一家具身智能机器人企业的研发总监表示。
机器人企业不了解应用场景，场景需求方不懂技术，如何打破横亘在彼此间的壁垒？杭州创新思路，搭建起一个高效的“场景交易所”——杭州市场景创新中心。这里聚集带着新产品的科技企业和揣着行业痛点的传统企业，在“场景经理”的精准匹配下，模糊的需求被转化为清晰的合作方案。
“每一个‘场景经理’专注一个方向，甚至是某一个方向的某一个领域，他们不仅匹配信息，还会协助场景落地。”杭州市场景创新中心负责人赵磊表示。
推动机器人走进千行百业，高昂的开发成本是一道现实关卡。为破解这一难题，杭州为机器人建了一所“技校”——杭州具身智能应用中试基地。
在这所“技校”里，农业、安全、物流、工程、制造、服务等首批训练场景已搭建完成，帮助机器人持续输入新本领。基地提供的“一站式”公共服务，让应用场景研发降本提速。
“过去企业想要开发一个应用场景，光是训练数据就得花费上千万元(人民币，下同)，资源更是分散在各地。现在只需要支付租赁费用，就能一站式获取所需资源。”杭州具身智能应用中试基地负责人田树军表示。
从技术突破到产业繁荣，机器人不再只是展示新奇技术的“演员”，而是成为千行百业中解决实际问题的“员工”。
为加快培育出更多专门从事具身智能场景开发的企业，杭州还拿出真金白银，对单个具身智能机器人示范应用场景予以最高100万元奖励。
新一年，杭州正加快实施具身智能机器人“强链补链”，目标到2027年推动各类具身智能机器人产业链工业总产值突破500亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）自贸港“巧”遇记：从“加拿大味”到“海南味”

中新社
海口2月17日电 题：自贸港“巧”遇记：从“加拿大味”到“海南味”
中新社
记者 张茜翼
斑斓牛奶巧克力、鹧鸪茶巧克力、椰子口味巧克力……2月17日，大年初一，海口骑楼老街年货节人潮涌动，这些融合了热带风情的“海南味”巧克力吸引众多游人来选购。
巧克力的故事，始于一场“巧”遇。在2021年首届中国国际消费品博览会(简称“消博会”)上，身为加拿大巧克力品牌LATIO中国代理商的孟伟伟，携“加拿大味”巧克力来“试水”，没想到展品三天内售罄，不得不紧急从国外空运补货。
市场的热情，让孟伟伟意识到：海南不仅是展示的窗口，更是扎根的沃土。“我们对比过内地政策和海南自贸港政策，最吸引我们的是‘双15%’税收优惠和加工增值30%货物内销免关税政策。”
首届消博会后仅四个月，孟伟伟便与品牌方合作，在海口江东新区注册成立加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司(简称“加绿巧”)，从一名“参展商”变成“投资商”。
如今，位于海口江东新区的加绿巧工厂里，三条自动化生产线满负荷运转，年产值达8000万元(人民币，下同)，产品种类超100种。
孟伟伟给
中新社
记者算了一笔账：通过加工增值免关税政策，产品内销成本降低10%以上；通过“双15%”税收优惠，累计节省税费近千万元。
在AEO认证企业(获得中国海关最高信用等级认证的进出口企业)的通关便利下，加绿巧从比利时、西班牙进口的优质可可豆，通关时间缩短50%，供应链更加稳定可靠。同时，该公司还利用“零关税”政策，引进多套国际先进的巧克力精炼和调温设备，确保产品品质持续提升。
更为重要的是，加绿巧成功探索出一条“海南特色”的差异化发展道路。孟伟伟说，将海南斑斓叶与巧克力结合的想法，经过多次研发试验后，终于在2023年消博会上推出，受到消费者青睐。
不止于此，香兰巧克力、海盐薯片巧克力、罗汉果巧克力等融合海南特色食材的产品，加上骑楼老街、世纪大桥、天涯海角等海南地标元素的外包装，也成为游客喜爱的海南“伴手礼”。
“我们不只是生产巧克力，更是在打造‘可食用的海南文化名片’。”孟伟伟说。
2025年12月18日，海南自贸港启动全岛封关，加绿巧生产的一批巧克力从海口美兰机场“二线口岸”顺利通关，分批发往北京和陕西，成为海南封关后第一批享受“加工增值30%内销免关税”政策的货物。
“封关后，‘一线’放开让我们的原料进口和产品出口更加便利高效。”孟伟伟表示，公司正积极布局，计划在东南亚设立海外仓，构建以海南为总部基地，实现“全球订单、海南统筹、就近配送”的新型运营模式。
目前，加绿巧订单已排到2026年6月。孟伟伟说，公司将在海南全岛布局3家至6家分厂，力争全年营收达到4亿元；规划构建从可可种植、初加工、深加工到文旅体验的全产业链，打造一个集智能制造、数字化管理和工业旅游于一体的“巧克力小镇”。
“我们是被自贸港政策吸引而来的，也实实在在地享受到发展的红利”，孟伟伟感慨道，“希望用自己的故事告诉更多的外资企业，来海南，不仅能扎根，还能发展得好”。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）马年春节迎“AI年味” 智能产品掀消费热潮

中新社
重庆2月17日电 (梁钦卿)马年春节期间，传统年货遇上人工智能，AI产品掀起“科技年货”的消费热潮。
17日是正月初一，在重庆光环购物公园的博士眼镜店里，十多款AI眼镜正在热销中，根据功能差异，价格从几百元(人民币，下同)到几千元不等。“这款夸克AI眼镜S1型号已经卖断货了，现在购买要40天后才能拿到货。”博士眼镜店副店长温世宏介绍，最近关注AI眼镜的人很多，消费者以30岁左右的男性居多。
“以这款夸克智能眼镜为例，内置了‘千问’AI。当你看到一件不认识的物品，只需问‘我面前这是什么’，它便会通过语音给出答案，并在镜片上显示出文字信息，这些交互内容在手机端也能随时查看。”温世宏说，如今的AI眼镜外观与普通眼镜无异，集成了实时翻译、导航提词、会议转写、视觉识别等多项功能，无论是出差、旅行还是日常交流都能派上用场。
2月17日，在重庆光环购物公园某商店内，顾客正在试戴AI眼镜。梁钦卿 摄
从春晚舞台上的表演“嘉宾”到家庭中的实用助手，各种智能产品正加速走进寻常百姓家。
京东销售数据显示，中国央视马年春晚开播当晚，该平台机器人搜索量环比增长超300%，客服问询量环比增长460%，订单量环比增长150%。新增订单覆盖中国100多座城市，从一线城市到大小县域均有分布。
在某购物网站搜索框键入“AI”，AI电子宠物、AI陪伴玩偶、AI机器人等产品五花八门，就像走进未来集市。一家销量超3万单的AI电子宠物店客服坦言，春节前后销量格外好。用户评论称“它已成为我忠实的逛街搭子和旅游搭子”。
AI产品不仅改变了送礼选择，更深度融入春节传统场景。以拜年方式为例，用户可通过AI应用一键生成专属新春写真与个性化头像，还能定制电子祝福卡片与拜年短视频。
这股AI热潮并非偶然。此前，中国商务部等5部门办公厅(室)联合发布通知，自2026年1月1日起，对单件销售价格不超过6000元的手机、平板、智能手表(手环)、智能眼镜四类数码和智能产品给予补贴。补贴标准为上述产品扣除各环节优惠后最终销售价格的15%，每人每类可补贴1件，每件补贴不超过500元。
“智能产品受年轻人热捧，在于其实现了实用价值与情感需求的完美结合。”重庆大学公共管理学院副教授胡晓芳认为，春节消费是观察中国消费趋势的重要窗口。智能产品在春节的走俏，折射出当代年轻人已不再满足于传统的物质馈赠，而是追求兼具实用价值与情感温度的科技体验。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）从“过客”到“扎根”：一颗巧克力在海南自贸港的“巧”遇

中新网
海口2月17日电 题：从“过客”到“扎根”：一颗巧克力在海南自贸港的“巧”遇
中新网
记者 张茜翼
斑斓牛奶巧克力、鹧鸪茶巧克力、椰子口味巧克力……2月17日，大年初一，海口骑楼老街年货节人潮涌动，这些融合了热带风情的“海南味”巧克力备受顾客青睐。
海口骑楼老街年货节上，加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司生产的“海南味”巧克力，吸引着南来北往的客人。　加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司 供图
这颗巧克力的故事，始于一场“巧”遇。
在2021年首届中国国际消费品博览会(下称“消博会”)上，孟伟伟还是加拿大巧克力品牌LATIO的中国代理商。他在54平方米的展位上“试水”，没想到展品三天内售罄，不得不紧急从国外空运补货。市场的热情让他敏锐意识到：海南不仅是展示的窗口，更是扎根的沃土。
“我们对比过内地政策和海南自贸港政策，最吸引我们的是‘双15%’税收优惠和加工增值30%货物内销免关税政策。”孟伟伟告诉
中新网
记者，首届消博会后仅四个月，他便与品牌方合作，在海口江东新区注册成立加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司(简称“加绿巧”)，从一名“参展商”变成“投资商”。
如今，位于海口江东新区的加绿巧工厂里，三条自动化生产线满负荷运转，年产值达8000万元(人民币，下同)，产品种类超100种。
“我们实实在在地享受到自贸港政策的红利。”孟伟伟给记者算了一笔账：通过加工增值免关税政策，公司产品内销成本降低10%以上；通过“双15%”税收优惠，公司累计节省税费近千万元。“这些资金我们都投入到产品研发和技术创新中，形成良性的发展循环。”
在AEO认证企业(获得中国海关最高信用等级认证的进出口企业)的通关便利下，从比利时、西班牙进口的优质可可豆，通关时间缩短了50%，供应链更加稳定可靠。同时，企业还利用“零关税”政策，引进多套国际先进的巧克力精炼和调温设备，确保产品品质的持续提升。
更为重要的是，加绿巧成功探索出一条“海南特色”的差异化发展道路。孟伟伟说，企业将海南的斑斓叶与巧克力结合的想法，经过多次研发试验后，终于在2023年消博会上推出，受到消费者青睐。
图为加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司生产的巧克力。　(孟伟伟 供图)
当前，香兰巧克力、海盐薯片巧克力、罗汉果巧克力、天麻巧克力……这些融合海南特色食材的产品，已成为企业的“明星单品”。
包装也悄然变化：骑楼老街、世纪大桥、天涯海角等海南地标元素印上巧克力盒，成为游客喜爱的“伴手礼”。
“我们不只是生产巧克力，更是在打造‘可食用的海南文化名片’。”孟伟伟说。
2025年12月18日海南自贸港启动全岛封关，加绿巧生产的一批巧克力从海口美兰机场“二线口岸”顺利通关，分批发往北京和陕西，成为海南封关后第一批享受“加工增值30%内销免关税”政策的货物。
“封关后，‘一线’放开将让我们的原料进口和产品出口更加便利高效。”孟伟伟表示，公司正在积极布局，计划在东南亚地区设立海外仓，构建以海南为总部基地，实现“全球订单、海南统筹、就近配送”的新型运营模式。
目前，加绿巧订单已排到2026年6月，总货值超3000万元。孟伟伟说，公司将在海南全岛布局3家至6家分厂，力争全年营收达到4亿元。
从更长远来看，加绿巧规划在2028年构建从可可种植、初加工、深加工到文旅体验的全产业链，打造一个集智能制造、数字化管理和工业旅游于一体的“巧克力小镇”。
“从落地海南的那天起，我们就坚信这片热土有无限的机遇。”回首这段“海南缘份”，孟伟伟感慨万千，“我们是被自贸港政策吸引而来的，如今也实实在在地享受到发展的红利。希望用自己的故事告诉更多的外资企业，来海南，不仅能扎根，还能发展得好”。
从“过客”到“主人”，从“加拿大味”到“海南味”，这颗小小的巧克力，正讲述着海南自贸港的开放故事。老街里，巧克力不仅是甜蜜的味道，也是机遇的味道。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）科技保电暖新春 广西高寒山区用上钠离子电池储能

中新网
南宁2月17日电(林艳华 陈钦荣 杨林珏)根据广西气象部门2月17日信息，当天桂北出现降雨天气，广西全区大部气温明显下降，桂东北大部地区气温降至个位数。在桂林市永福县的群峰之间，广西首个中压钠离子电池储能项目于近日成功投运，为蜿蜒山间的“电力生命线”注入新的科技动能。这个能在零下40摄氏度稳定运行的创新项目，集“充电宝”“电压稳定器”“电能调度师”于一身，以科技力量守护山区1.6万余名民众的新春灯火。
绵延在永福县山区的10千伏龙六朝线是一条总长约116公里的超长供电线路，供电半径达36公里，连接着德安、上寨、马陂、广福村等六个村屯4400余户1.6万多名村民。由于地处偏远，网架薄弱，加上分布式光伏装机容量逐年增加，线路面临末端电压不稳定和供电可靠性不足的难题，春节用电高峰叠加雨雪冰冻天气时尤为突出。
今年，情况发生了根本转变。3套1兆瓦/2兆瓦时的钠离子电池储能装置，首次以“多点布控”的方式，在这条超长线路“安家”，构成一个总容量6兆瓦时的分布式储能矩阵。
南方电网广西电网能源科技有限责任公司工程师黄义炜介绍：“线路长，单一装置难以覆盖，我们在关键节点分段布设3个储能装置，形成‘电压稳定带’。这也是广西电网系统首次在线路上多点布控储能装置。”
项目为缓解超长线路的局部供电可靠性难题提供了创新思路，更为保障民生用电、推进线路根本性改造升级争取了时间。其采用的钠离子电池储能技术更能适应高寒山区低温环境。与常规储能技术相比，传统的锂离子电池在低温环境下性能会大幅下降，而钠离子电池即使在零下40摄氏度的极寒中仍能稳定工作，环境适应性和安全性更为突出。
据介绍，该装置不仅耐寒，而且智能，通过构建“仿真预演—现场实测—优化迭代”的储能运行策略闭环动态调控模式，实现装置准确跟踪线路运行状态：午间光伏充足时自动储能，晚间用电高峰时及时放电，并且自动调节电压，平抑新能源波动，将末端电压稳定在合格范围内。
更重要的是，这个“耐寒充电宝”能与线路上已有的水电站、分布式光伏协同构建微电网。一旦线路因冰雪天气发生故障，系统能与配电自动化设备配合实现秒级复电，为非故障段提供3小时以上的应急供电，为供电抢修赢得宝贵时间。
南方电网广西桂林永福供电局生产技术部经理谢为炜表示：“系统不仅能提升供电可靠性，还可促进清洁能源消纳、稳定电网运行。”
据悉，这是钠离子电池储能技术首次在广西10千伏中压配电网中应用。从2024年在南宁投运全国首个大容量钠离子电池储能电站，到2025年以来多个分布式储能装置落户南宁、北海、玉林、贵港、来宾、柳州、梧州、贺州等多地村屯台区，再到首次运用到中压线路，钠离子电池储能技术在广西能源电力领域实现多场景应用突破。(完)
--------------------------------------------------------------

春节火的不止机器人

“机器人全面入侵春晚！”除夕夜，热搜瞬间刷屏。
这一次，国产机器人算是站稳了C位。
聚光灯下，中国功夫惊艳全场。醉拳、跳马、后空翻、扫堂腿，乃至托马斯360°全旋腾空，都能落地无声。
网友直呼：“这是中国科技与中国功夫的最强合体！”
今年春晚，机器人含量肉眼可见地高了。
在总台春晚，从歌舞、小品，到武术、贺岁微电影，机器人贯穿全场。
地方卫视更卷，少林长拳、弹钢琴、说相声、演杂技、舞龙舞狮等绝活儿，让人目不暇接。
科技，已悄然融入年味肌理。
回想去年，人形机器人第一次登上春晚，那时候一举惊艳世人。不过惊艳之余，也不免让人捏把汗。走路需要人搀扶，动作磕磕绊绊，像个蹒跚学步的孩子。
短短一年工夫，再看看舞台上这些选手：手更灵活了，能抓能握；腿更稳当了，翻跟头起身一气呵成；动作更复杂了，一套动作下来如行云流水。
春晚，不只是一次科技大秀，更是一场产业大考。从观众反馈看，春晚这道题，答得不错。
这一年，人形机器人走的路，比过去十年都长，“量产元年”之称，可谓不虚。
数据最能说明问题。国际数据公司数据显示，2025年全球人形机器人出货量接近1.8万台，同比增长超过500%。智元机器人、宇树科技出货量达到5000台量级，稳稳占住第一阵营。
更让人有感的是，整机价格下探至近万元级，松延动力那款叫小布米的机器人，售价仅有9998元，比顶配iPhone还便宜。
人形机器人已不再是实验室里的稀罕物，开始走进街头巷尾。
热闹背后，是三股力量的同频共振。
头一个，是技术的惊险一跃。
AI大模型的性能跃升，让机器人更懂人话。丝杠、传感器等技术突破，让机器人翻跟头不散架成为可能。2025年，我国人形机器人核心零部件国产化率突破了90%。
放眼望去，从大小脑到灵巧手，从底层算法到操作系统，一整条完整的产业链已经扎下根来。
再一个，是市场的双向奔赴。
技术攻关之所以这么快，背后是市场热情在牵着走。要知道，14亿人口、4亿多中等收入群体，光基数就不可小觑。更何况，中国老百姓对新技术的尝鲜劲头，放到全世界也是独一份。
资金的嗅觉最为敏感。据中国信通院数据，截至2025年12月，我国具身智能和机器人领域投资事件数达744起，融资总额735.43亿元。
市场的热情，可见一斑。
最重要的，是第三股力量，来自政策的“有形之手”。
作为未来产业，人形机器人早已不只是文件里的热词，而是各地真金白银押注的赛道。
北京发力千亿级产业集群，目标实现100项规模化应用。上海剑指“三百”目标——集聚百家骨干企业、落地百大应用场景、推广百件领先产品。深圳则锁定培育10家估值百亿企业、落地50个十亿级应用场景。
苏州更是直接，对国家级实验室给予最高2亿元支持。北京亦庄搞起数据券，每年发1个亿，鼓励企业把真实场景的数据采回来。广东佛山设立产业方向子基金，单个项目资金支持最高能到5000万元。
各自落子，招招见实。那一句“新质生产力”，正在变得具体起来——换道超车，这次必须当头车。
不过，这个春节火起来的，不止机器人。
AI眼镜、AI手表摆进年货区，AI红包与视频大片抢占社交顶流，无人机在夜空中拼出新年祝福，裸眼3D在商场里制造视觉错觉。
今年春节，科技正悄然褪去实验室的疏离感，转而融入年夜饭桌与街头巷尾，成为红红火火的年味体验。
当科技年货从小众尝鲜变成全民追捧，我们看到的，不只是一次消费升级，而是创新终于找到了落地生根的缝隙。
春晚不是终点，是起点。这场阅卷才刚刚开始。
而真正的爆款，还在路上。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

长安汽车董事长：智能汽车正在学会“思考”

中新社
重庆2月17日电 题：长安汽车董事长：智能汽车正在学会“思考”
作者  梁钦卿
2025年夏天，在重庆一试验场上，中国长安汽车集团董事长朱华荣驾驶智能汽车完成多项性能测试。这场面向公众的直播演示，生动展现了中国智能汽车的新进展。
“只要时间允许，我几乎每周都会参与试驾体验，每次驾驶都能感受到明显的技术进步。”身为全国人大代表的朱华荣近日受访称，现在的智能汽车已具备类似“老司机”般的驾驶判断能力，每一次转向、每一次制动背后，是海量数据的实时处理与深度学习算法的持续优化。这种进步让他真切感受到：智能汽车，正在学会“思考”。
这些年，朱华荣始终在思考一个重要命题：应当为全球消费者提供怎样的智能汽车产品？
资料图：朱华荣(左二)在重庆长安科技园向外来嘉宾介绍长安科技创新情况。(受访者供图)
“最初我们认为，替代人工驾驶是终极目标。”他表示，随着研发深入，逐渐认识到智能化的真正方向，应该是为人类出行提供更高级别的安全保障，“这才是我们应当追寻的答案”。
这一认知转变，折射出中国汽车工业数十年来的发展轨迹。朱华荣说：“改革开放初期，我们主要依靠引进消化国外技术，如今我们已经能够通过越来越多的海外合作项目，向国际市场输出中国技术。”
在他看来，新能源汽车与智能化浪潮的兴起，促使中国车企必须回归基础研究，这是一次从源头开始的“重新出发”。
在自动驾驶这一前沿领域，中国长安汽车于2025年底率先开启L3级自动驾驶规模化试点运营。朱华荣详细阐述了技术研发的四个阶段：从软件实验室的虚拟仿真测试，到封闭场地的系统测试，再到复杂场景的实测挑战，最后实现开放路段试点测试。
在2025年全国两会期间，他建议加快自动驾驶领域的立法进程，并加快完善具有引领作用的自动驾驶标准体系。通过制定和推广具有前瞻性的标准，可发挥在全球自动驾驶标准和相关规则领域的引领作用。
针对业界普遍关注的数据安全问题，朱华荣认为，需要在技术发展的同时通过立法手段保护好用户隐私，“建立前瞻性的监管框架是实现智能网联汽车健康发展的关键保障”。
资料图：朱华荣(左七)在调研泰国市场时，走进中国长安汽车泰国罗勇工厂。(受访者供图)
在加速汽车智能化的同时，国际舞台日益成为中国汽车行业的新阵地。已投产运营的中国长安汽车泰国罗勇工厂，实现“重庆造”新能源汽车的海外本土化生产。该工厂生产的深蓝汽车已远销东南亚、欧洲等市场，实现从“产品出海”到“产业出海”的跨越。
“过去，北京车展、上海车展是我们的主战场。”朱华荣说，“现在我们的舞台已经扩展到巴黎、慕尼黑等国际车展，让更多人体验来自中国的汽车，这是展示中国智造的重要窗口。”
2026年全国两会期间，他还将聚焦汽车产业高质量发展，围绕技术创新、高质量“出海”等方面提出建议。
朱华荣将汽车比作可以自主进化的“智能汽车机器人”，认为这将重新定义人与车的关系。他说：“智能汽车已不仅是交通工具，更是承载着安全承诺与科技梦想的移动空间。”(完)
--------------------------------------------------------------

靠创新破局，民营企业这一年不易也不凡

“去年春节是DS(DeepSeek)，今年春节是SD(Seedance)”。
最近，新一代AI视频生成模型Seedance2.0刷屏，其效果让《黑神话：悟空》制作人冯骥直呼震撼，并庆幸它来自中国。美国企业家埃隆·马斯克也赞叹“模型发展速度太快”。
其实，从DeepSeek到Seedance2.0，正是过去一年中国民营经济顶压前行、韧性生长的真实写照。
时间拉回2025年2月17日，民营企业座谈会召开。这场高规格座谈会及时为民营企业送上定心丸，释放出支持民营经济发展壮大的强烈信号，极大提振了民营企业信心。
彼时，不少民营企业正值爬坡过坎的艰难期，外部有世界环境的大风大浪，内部有转型升级的阵痛压力。而这场座谈会，让企业家们更加安心谋发展。
座谈会传递的信心以及部署的举措，转变为民营企业破局生长的行动力。过去一年，中国民营企业一边在传统产业里蝶变升级，一边在新兴赛道上抢滩登陆，用实干和创新，交出了一份耳目一新的成绩单。
作为座谈会上6位发言的民营企业家代表之一，新希望集团董事长刘永好对三里河指出，当前经济发展模式在转型，从高速度增长转型到高质量发展。两者都是“高”，但本质不一样。今天的市场要求我们生产更安全、品质更好、更特色的产品，要靠新质生产力让传统产业在新格局下升级换代。
刘永好表示，过去一年，面对经济转型升级的压力挑战与错综复杂的国际环境，新希望秉持“不焦虑、不躺平、不畏难”的心态，将压力转化为转型动力，通过科技赋能让传统业务焕发新生机，依托自身资源优势稳步拓展新业务作为未来增长的核心引擎。我们把行业调整期当作修炼内功的“磨刀期”，最终农牧板块养猪成本大幅下降，乳业营收逆势增长，利润大增。
参加座谈会的传化集团董事长徐冠巨对三里河坦言，过去一段时间面对科技发展大爆发、全球格局大重构等挑战，转型升级任务摆在面前。
深耕化工等行业40年的传化集团，一方面加大全球化发展，海外销售占制造业的比重提升到25%；另一方面产业布局向着新质生产力方向转型升级，坚定迈向AI革命、生物技术、能源革命的三大战略方向。
老牌民营企业靠着新质生产力实现“老树发新芽”，而新兴赛道上的民营企业，正锋芒毕露。
小米集团董事长兼CEO雷军对三里河表示，过去一年我们感觉“信心更足、环境更优、底气更厚”。最突出的变化是法治化营商环境持续优化，民营经济促进法正式施行，给民营企业吃下“定心丸”。过去一年，政策支持更精准、民营企业合法权益得到更强有力的保障。
回顾过去一年的发展，雷军表示，民营企业发展要与国家同频共振，紧跟高质量发展战略，立足实业、聚焦主业、坚持创新，才能持续稳健发展，过去五年，我们迈入了硬核科技的深水区，投入千亿研发，实现了底层核心技术突破，“人车家全生态”也正式闭环。
同样参会的科大讯飞董事长刘庆峰对三里河表示，人工智能在越来越多看得见、摸得到的场景中，实现了能用统计数据证明的业务成效。
在他看来，民营科技企业面临三大重大战略机遇：一是在人工智能大时代，民营科技企业能平等承担国家核心战略创新重任，要有所作为；二是发挥民企创新机制优势，在应用创新与源头技术创新上更积极更快速地走在前列；三是出海，依托多语言技术，凭借机制灵活、探索敏捷的特点，在全球合作中把握机遇。这些都是民营企业建功立业的重要领域。
民企的成长和突破，既源于自身的拼搏，也离不开政策的护航。
国家对民企的支持是实打实的。座谈会后，各地各部门密集发力、协同施策，为民营经济发展保驾护航。
民营经济促进法正式落地，从法律层面为民企撑腰，保障平等参与市场竞争。市场准入持续放宽，拖欠企业账款清理力度加大，金融支持力度也持续加码，2026新年伊始就单设万亿再贷款专供民企。
此外，国家发展改革委建立完善国家、省、市、县四级发展改革部门与民营企业常态化沟通交流机制，民营经济发展综合服务平台平稳运行，为民营企业搭建起高效的沟通渠道和服务桥梁，及时回应企业诉求、破解发展难题。
政策有温度，民企才有底气。参会的飞鹤董事长冷友斌表示，飞鹤提出关于液态婴配产品注册的申请，修改后的食品安全法明确将婴幼儿配方液态乳纳入注册管理。这让我们看到，只要是高质量的创新，国家就一定支持你干成、干好。国家给民营企业创造了这么好的条件，我们更要心无旁骛地把坚守主业，做强实业。
难而不垮，韧而有为，中国民企这一年，不容易也很不凡。
(“三里河”工作室)