1万亿明日落地！买断式逆回购密集加量，短期降准可能性下降

第一财经
作者：杜川
2月12日，央行公告称，为保持银行体系流动性充裕，将于13日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
2月中长期流动性合计到期15000亿元，其中3个月期、6个月期买断式逆回购到期规模分别为7000亿元、5000亿元，中期借贷便利(MLF)到期规模为3000亿元。2月4日，央行已经开展8000亿元3个月期买断式逆回购操作，实现净投放1000亿元，叠加此次操作，本月两个期限品种的买断式逆回购合计净投放达6000亿元。
买断式逆回购继续加量续作
数据显示，2月有5000亿元6个月期买断式逆回购到期。由此，央行2月13日开展10000亿元买断式逆回购操作，意味着当月6个月期买断式逆回购实现加量续作，加量规模5000亿元，为6个月期买断式逆回购连续6个月加量续作，加量规模较上月增加2000亿元。
此前，央行已于2月4日开展8000亿元3个月期买断式逆回购，结合该期限品种当月7000亿元到期量，2月3个月期买断式逆回购实现续作加量1000亿元。这样来看，2月两个期限品种的买断式逆回购合计净投放6000亿元，净投放规模较上月增加3000亿元，为央行连续9个月通过买断式逆回购向市场注入中期流动性。
招联首席经济学家、上海金融与发展实验室副主任董希淼表示，本月央行买断式逆回购累计净投放6000亿元，为近三个月来最高(2025年12月、2026年1月买断式逆回购分别净投放2000亿元、3000亿元)。
东方金诚首席宏观分析师王青认为，背后的主要原因在于，为保障重点领域重大项目资金需求，巩固拓展经济回升向好势头，2026年新增地方政府债务限额已提前下达，这意味着尽管2月春节长假来临，但仍会有一定规模的政府债券发行。另外，2025年10月5000亿元新型政策性金融工具投放完毕后，会带动今年一季度配套贷款较大规模投放。以上都会在一定程度上带来资金面收紧效应。
王青称，由此，着眼于应对潜在的流动性收紧态势，央行通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性，能够引导节前资金面处于较为稳定的充裕状态。在助力政府债券发行、支持金融机构货币信贷投放的同时，释放数量型政策工具持续加力信号，显示货币政策延续支持性立场。
董希淼也认为，2月仍是银行信贷投放较为集中的月份，叠加春节之前取现增多等因素影响，市场对流动性需求有所增加。央行在节前大动作超量续作买断式逆回购，传递出保持流动性充裕、维护金融市场稳定的积极信号。
节前降准窗口阶段性延后
近日央行发布2025年四季度货币政策执行报告，对于流动性宽松支持态度延续。而于2月5日重启14天期逆回购，以精准对冲春节前资金需求，体现央行在稳增长背景下对流动性节奏的精细化管理。
“2月还有3000亿MLF到期，央行也可能等量或小幅加量续作。”王青认为，总体上看，2月央行会综合运用买断式逆回购、MLF两项政策工具，持续向市场注入中期流动性。这是2026年货币政策延续“适度宽松”基调、保持流动性充裕的具体体现。
中信证券首席经济学家明明认为，往后看，在信贷开门红预期较好、政府债供给加码的环境下，预计2月MLF和国债买卖工具也会给予进一步的流动性支持。
值得注意的是，2月买断式逆回购净投放规模加大，也意味着近期降准可能性进一步下降。
“在1月15日央行推出一揽子结构性政策后，短期内货币政策处于观察期。”王青分析。
董希淼认为，大规模流动性投放降低了短期内尤其是春节前实施全面降准的紧迫性和可能性。在通过多种货币政策工具加大流动性投放后，先观察效果，暂时避免使用全面降准这样的总量工具，符合当前政策思路。但这并不意味着全面降准窗口关闭，降准仍是央行工具箱中的重要选项。
--------------------------------------------------------------

1月中国乘用车出口量同比增逾五成

中新社
北京2月12日电 (记者 刘文文)中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会(简称“乘联分会”)12日发布的数据显示，1月乘用车出口57.6万辆，同比增长52.0%。
乘联分会当日发布1月份全国乘用车市场分析。据统计，1月，全国乘用车市场零售154.4万辆，同比下降13.9%。其中，新能源乘用车市场零售59.6万辆，同比下降20.0%。1月数据有所下降，乘联分会分析，一方面，受市场因素影响，近几年1月零售同比偏低现象较普遍。另一方面，1月新能源车购置税政策有所调整，部分消费者已在去年12月享受了政策红利，导致出现一定的透支效应，这是预期之内的短期波动，不代表市场长期走势。
展望2月份，乘联分会分析，今年春节假期有9天，2月有16个工作日，有效产销时间很短，预计2月车市销量将处于全年低位，或有利于缓解零售端库存压力。
出口方面，1月新能源乘用车出口28.6万辆，同比增长103.6%，占乘用车出口49.6%。乘联分会称，1月新能源乘用车出口量在欧洲、东南亚等地区高增长，表明中国新能源汽车品牌在国际市场上的影响力不断扩大，为未来出口增长奠定了坚实基础。伴随着中欧、中加电动汽车关税谈判的良好进程，新能源车出口已经从“单纯卖车”向“产业链出海”延伸。综合来看，预计未来汽车出口将从“量”的高速增长向“质”的飞跃升级转变。(完)
--------------------------------------------------------------

1月中国城市轨道交通客运量同比增长16.5%

中新社
北京2月12日电 (记者 刘文文)中国交通运输部12日发布的数据显示，1月，中国城市轨道交通完成客运量28.9亿人次，同比增长16.5%。
根据当日发布的1月城市轨道交通运营数据速报，1月，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路345条，运营里程11767.3公里，实际开行列车380万列次，完成客运量28.9亿人次，进站量17.2亿人次。1月份，客运量环比减少0.4亿人次，降低1.4%，同比增加4.1亿人次。1月份全国总运营里程的平均客运强度为0.799万人次每公里日。
其中，43个城市开通运营地铁、轻轨线路283条，运营里程10177.7公里，完成客运量27.9亿人次，进站量16.5亿人次；18个城市开通运营单轨、磁浮、市域快速轨道交通线路27条，运营里程1032.9公里，完成客运量8972万人次，进站量5910万人次；19个城市开通运营有轨电车、自动导向轨道线路35条，运营里程556.7公里，完成客运量1109万人次，进站量1054万人次。
1月，新增运营里程57公里，新增运营线路2条，分别为宁波市轨道交通6号线、天津市轨道交通Z4线。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年中国风光发电新增装机再创历史新高

中新社
北京2月12日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局12日发布消息称，2025年全国新增风电、太阳能发电装机超4.3亿千瓦，同比增长22.0%，再创历史新高。
2025年，中国风电、太阳能发电发展取得新成绩。除新增风光装机规模创新高外，风电、太阳能发电累计并网装机达到18.4亿千瓦，占比达到47.3%，历史性超过火电。电力消费“含绿量”持续提升，2025年全国风光发电量同比增长25%，占发电量比重达到22%，有力带动可再生能源电量占发电量比重达到近四成。
“十四五”以来，中国以风光为代表的新能源发展速度前所未有，累计装机规模达到2020年底的3.4倍，转型贡献日益突出，电量占比累计提升12个百分点以上，完成“十四五”规划各项目标任务，实现了大规模、高比例跃升式发展，为2030年前如期实现碳达峰和2035年自主贡献目标奠定了坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年北京新设经营主体38.01万户 同比增长超二成

中新网
北京2月12日电 (记者 吕少威)2025年北京新设经营主体38.01万户，同比增长20.7%；新设科技型企业15.25万户，占新设企业的47.49%。科技创新引领作用更加凸显，全社会研发经费投入强度稳定在6%左右，连续9年蝉联《自然指数-科研城市》全球榜首，人工智能核心产业规模和企业数量均占全国约一半，国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业数量领跑全国。
北京市发改委组织33个市级部门、16区及北京经济技术开发区共同撰写的《北京市营商环境发展报告2025：“北京服务”推动首都高质量发展》(下称《报告》)提到上述内容。
《报告》指出，北京强化公平竞争审查刚性约束，实现审查制度市、区全覆盖，抽查各类政策措施1000件。全国首创平台企业“助企合规发展服务站”、合规评价机制及平台主体全景画像。
北京持续优化审批服务流程。持续便利市场准入，全国首发经营主体登记注册地方标准。实现119个“高效办成一件事”，整体压缩时限58%、精简材料52%、减少跑动88%。个体工商户转型升级为企业、建设项目开工等高频事项办理时限大幅压缩，全国首个以地方性法规推进消防验收与开业检查并联办理，审批时限缩短60%。
北京高水平开放红利持续释放。累计实施国务院批复的两轮400多项改革开放任务，落地70多项全国突破性政策、80多项创新成果向全国复制推广，在历次国家服务业扩大开放试点示范评估中均名列第一。支持外资研发中心在京设立发展，累计认定外资研发中心332家。举办HICOOL全球创业者峰会、世界机器人大会等重大国际科技活动，积极推进国际子午圈等国际大科学计划组织实施，进一步强化创新资源链接能力。
北京新一代信息技术等3个万亿级、人工智能等7个千亿级产业集群持续壮大，前瞻布局23个未来产业新赛道。医药健康产业规模达1.1万亿元，创新医疗器械与AI医疗产品获批数全国第一。深化运营全市应用场景统一发布平台，2025年统筹发布457项场景创新资源，产出行政复议垂类大模型等27项国内首创成果。
京津冀重点领域协同取得显著成效。印发京津冀自贸试验区内政务服务“同事同标”事项动态管理工作规则，“同事同标”事项达230个。率先实现涉税事项跨区域征纳互动咨询，开通三地12366热线实时互转功能，服务满意率达99%，咨询平均办结时间压缩24.7%。115个京津冀医联体实现资源共享，104项临床检验结果在1326家医疗机构互认。依托政务服务平台“云窗口”系统，三地73个属地政务服务大厅实现“区域通办”，高频业务平均省时60%。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年香港银行业税前经营溢利按年增7.3%

中新社
香港2月12日电 香港金融管理局(简称“香港金管局”)12日公布，2025年香港银行业税前经营溢利按年增长7.3%；整体存款增长11.8%，增幅较2024年扩大4.7%。
图为香港金融管理局资料图。
中新社
记者 陈永诺 摄
香港金管局表示，去年银行体系整体保持稳健且具备高度韧性，资本及流动性缓冲充足。截至去年9月底，香港注册认可机构的综合总资本充足率达25.1%，远高于国际通行的最低要求8%。
同时，去年全球贸易政策和香港部分经济板块表现继续带来挑战，但香港银行业整体信贷风险处于可控水平。
支援中小企方面，截至去年12月底，超过7.8万宗中小企贷款受惠于自2024年3月以来公布的各项中小企支持措施，涉及信贷额度超过1840亿港元。
展望2026年，香港金管局表示，将以数据及支付、人工智能、韧性和代币化四大支柱为核心推动香港成为未来金融科技枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年上海将加强知识产权“全链条”工作

中新网
上海2月12日电(记者 陈静)2026年上海市知识产权工作会议暨市知识产权联席会议12日召开。2026年，上海将全面加强知识产权创造、运用、保护、管理、服务“全链条”工作，重点聚焦提升治理能力、加强协同保护、加速释放运用效益、推动服务提质增效、夯实事业发展基础五方面，全力以赴高质量开启知识产权强市建设新阶段。
2026年上海市知识产权工作会议暨市知识产权联席会议12日召开。(上海市知识产权局供图)
据悉，“十四五”以来，上海充分发挥市、区两级联席会议机制作用，在知识产权体制改革、制度建设、机制创新方面形成了一批经验成果。“十四五”期间，上海持续深化知识产权改革创新，提升知识产权发展质量。相较“十三五”末，2025年，全上海每万人口高价值发明专利拥有量从29.6件增长至65件，PCT国际专利年申请量从3558件提升至7446件，有效商标注册量从173.7万件提升至293万件，作品版权年登记数从31.9万件提升至46万件。PCT一般指专利合作条约。
2026年，上海将靶向发力，更加主动对标“高标准”，提升治理效能，探索新兴领域知识产权制度创新，深化数据产品知识产权登记试点，积极承担更多先行先试任务，巩固拓展改革优势。上海将更加主动服务“高质量”，打通工作链条，提升协同保护效能，健全转化运用长效机制，打造知识产权服务高地，深化长三角跨区域工作联动。
据悉，上海将更加主动应对“高风险”，筑牢安全屏障，助力高水平科技自立自强，加强涉外知识产权保护，深化知识产权国际合作。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年上海聚焦五方面加强知识产权“全链条”工作

中新社
上海2月12日电 (记者 陈静)2026年上海市知识产权工作会议暨市知识产权联席会议12日召开。2026年，上海将全面加强知识产权创造、运用、保护、管理、服务“全链条”工作，重点聚焦提升治理能力、加强协同保护、加速释放运用效益、推动服务提质增效、夯实事业发展基础五方面，全力以赴高质量开启知识产权强市建设新阶段。
据悉，“十四五”以来，上海充分发挥市、区两级联席会议机制作用，在知识产权体制改革、制度建设、机制创新方面形成了一批经验成果。“十四五”期间，上海持续深化知识产权改革创新，提升知识产权发展质量。相较“十三五”末，2025年，全上海每万人口高价值发明专利拥有量从29.6件增长至65件，PCT国际专利年申请量从3558件提升至7446件，有效商标注册量从173.7万件提升至293万件，作品版权年登记数从31.9万件提升至46万件。
2026年，上海将靶向发力，更加主动对标“高标准”，提升治理效能，探索新兴领域知识产权制度创新，深化数据产品知识产权登记试点，积极承担更多先行先试任务，巩固拓展改革优势。上海将更加主动服务“高质量”，打通工作链条，提升协同保护效能，健全转化运用长效机制，打造知识产权服务高地，深化长三角跨区域工作联动。
据悉，上海将更加主动应对“高风险”，筑牢安全屏障，助力高水平科技自立自强，加强涉外知识产权保护，深化知识产权国际合作。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年以来广东河源砂糖橘出口超200吨

中新网
河源2月12日电(张璐 邓俏俏)临近春节，广东省河源市连平县隆街镇岳湖生态农场一片忙碌景象。果园里，果农们正熟练地进行采摘、分拣；包装车间内，工人们熟练地进行选果、打包、装箱、贴标，一箱箱砂糖橘整装待发。
2月12日，30吨砂糖橘经广州海关所属河源海关(简称“河源海关”)现场查验后，顺利发货出口至吉尔吉斯斯坦。
据河源海关消息，今年以来，河源砂糖橘已累计出口11批次，重241吨，货值170余万元人民币。
据介绍，河源市连平县属中亚热带季风气候，日照充足、雨量充沛，目前连平县砂糖橘种植面积2.1万亩，年产量3.2万吨。
岳湖生态农场自2023年实现河源砂糖橘首次成功出口后，近几年又进一步拓展了中亚、东南亚、俄罗斯等地区和国家的市场。
“在海关的多次现场指导帮助下，我们进一步了解了出口要求，提升了生产管理水平，为砂糖橘出口做好了更充足的准备。”连平县隆街镇岳湖生态农场负责人李芳桂说。
作为家门口的“属地海关”，河源海关立足于“监管与服务”，指导企业完善果园种植和包装厂加工质量管理体系，严格把控病虫害，对国外关注的有害生物开展定期监测；严格落实属地查检工作，对命中查验送检出口的水果按要求完成指令；以“关长联系企业”“送政策上门”等活动为契机，收集国外风险预警信息，指导企业对接国际市场准入要求，帮助企业规避技术贸易壁垒；针对出口水果“鲜”“急”等特点，不断优化检验查验流程，设立“绿色通道”，提供24小时预约查验服务，运用“云签发”等便利化措施，保障新鲜采摘的砂糖橘通关“零延时”。(完)
--------------------------------------------------------------

2月12日人民币对美元中间价报6.9457 下调19个基点

中新网
2月12日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月12日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9457元，下调19个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月12日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.03个点

中新网
2月12日电 据农业农村部监测，2月12日“农产品批发价格200指数”为129.48，比昨天上升0.03个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.31，比昨天上升0.04个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.07元/公斤，比昨天下降0.5%；牛肉66.57元/公斤，比昨天上升0.6%；羊肉65.06元/公斤，比昨天上升0.7%；鸡蛋8.28元/公斤，比昨天上升0.5%；白条鸡17.24元/公斤，比昨天下降0.9%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.53元/公斤，比昨天下降0.4%；重点监测的6种水果平均价格为7.98元/公斤，比昨天上升0.1%。鲫鱼19.73元/公斤，比昨天上升0.7%；鲤鱼14.51元/公斤，比昨天上升0.2%；白鲢鱼10.15元/公斤，比昨天上升0.7%；大带鱼44.67元/公斤，比昨天上升2.5%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是大带鱼、西瓜、大黄花鱼、土豆和黄瓜，幅度分别为2.5%、2.4%、1.3%、1.2%和0.9%；价格降幅前五名的是莴笋、洋白菜、生姜、西红柿和鸭梨，幅度分别为3.5%、2.8%、2.8%、2.1%和1.8%。
--------------------------------------------------------------

2月12日央行开展1665亿元7天期逆回购操作

中新网
2月12日电 据央行网站消息，2026年2月12日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1665亿元7天期逆回购操作。同时，以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展了4000亿元14天期逆回购操作。
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

45亿春节红包雨，能否筑起巨头AI护城河？

这些天，很多奶茶店爆单了。
原因是互联网巨头正在开展的AI红包大战。
最近，阿里旗下AI应用千问推出春节30亿奶茶免单活动，9小时就突破1000万订单。
谁承想，热度太高竟成了烦恼：线上访问宕机，线下门店爆单，很多商家忍痛下线。
这一小插曲正是春节AI红包大战白热化的一个注脚。临近春节，腾讯、阿里、百度、字节等巨头集体押注AI红包，总金额已高达45亿元。
配图由AI生成
红包，从来不只是红包。
2014年春节，微信借“摇一摇”红包，一夜撬动支付市场，用户份额逼近对手。2018年抖音、2020年快手，都借春节撒红包实现用户规模跃升。
腾讯董事会主席马化腾直言，希望能重现11年前的微信红包时刻。阿里方面明确将此次投入视为全民AI生活普及之战的起点。
历史正在重演，但赛道已然切换。这一次，巨头们瞄准的不再是支付，而是AI——培养用户有事找AI的习惯。
市场很热闹，也很喧嚣。2月4日以来，微信先后屏蔽元宝和千问的红包口令，平台间的边界意识显露无遗，背后是巨头们寸土必争的商业逻辑。
在这场边界之争中，各家打法却惊人的默契：以红包为钩，引流至自家核心生态。
通过一个红包、一杯奶茶……抢占AI生态的流量入口。表面是撒钱，实则是生态卡位，是一场AI产业应用突围战。
眼下，海外AI厂商拼命抢芯片、拼算力、烧数据，上游资源的竞争愈演愈烈。当算力日渐普惠、模型日益开源、数据逐步开放，竞争的焦点正从拼模型参数转向拼用户、拼场景与拼留存。
中国企业另辟蹊径，在发力上游资源的同时，闯出了一条差异化路径：向下扎根，抢占餐饮、社交、娱乐等高频生活场景。
这一选择并非偶然。2025年8月，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确将应用普及率作为核心指标：到2027年新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%，2030年超90%。
其背后，依靠的正是我国超大规模市场优势所带来的丰富应用场景。而红包、奶茶等看似门槛低、轻量级的小切口，恰恰自带全民性、强社交、高传播的价值特质，是AI高效触达亿级用户的一个试验场。
应用成为主战场也映射出AI产业演进的阶段性特征。
一般而言，一项新技术走入千家万户之前，往往要经历残酷的“达尔文之海”，即跨越技术供给与商业需求间的鸿沟，这也是主要玩家优胜劣汰的关键博弈期。
从数据看，这一阶段特征已经显现。截至2025年底，我国生成式AI用户规模达6.02亿，同比增长141.7%；普及率达42.8%，同比大幅提高25.2个百分点。这标志着AI已进入规模化应用关键阶段。
45亿红包则像一面镜子，照见了中国AI从实验室走向千家万户的实践路径：谁能率先构建从场景到用户的生态护城河，谁就有可能率先跨越“达尔文之海”，在博弈中掌握主导权。
成败从不在于一时喧嚣，而在于能否成功抢滩主流市场，完成从技术到商业落地的惊险一跃。用户忠诚度、场景黏性、技术实用性，才是平台生态护城河的基石。
喧嚣终会散去，真正的考验才刚刚开始。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

AI应用霸榜苹果应用商店

中新网
2月12日电(记者 吴家驹)近日，腾讯、阿里、百度、字节等多家互联网巨头展开AI红包大战，引起广泛关注，并带动相关APP热度上涨。
七麦数据显示，截至2月12日19时许，中国地区iPhone免费App排行榜中，前四均为AI应用程序，分别为千问、蚂蚁阿福、元宝、豆包。
图自七麦数据App
同时，即梦AI和小云雀分别排名第13和第20，二者和豆包均已接入近期火爆的AI视频生成模型Seedance 2.0，夸克排名第33。
下载量方面，千问近7日(2月5日至2月11日)iPhone端日均下载量预估超过24.2万，蚂蚁阿福超过20.2万，元宝则超过27.8万。(完)
--------------------------------------------------------------

A股周四放量上涨 沪指实现“四连涨”

中新社
北京2月12日电 (记者 陈康亮)中国A股12日(周四)放量上涨，主要股指悉数走高。其中，上证指数小幅上涨，实现“四连涨”，站稳4100点之上。
截至当天收盘，上证指数报4134点，涨幅为0.05%；深证成指报14283点，涨幅为0.86%；创业板指报3328点，涨1.32%。沪深两市成交总额约21417亿元人民币，较上一个交易日放量约1575亿元人民币。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，东数西算、液冷概念、CPO(光电共封装)概念等板块涨幅居前。其中，东数西算全天录得3.36%的涨幅，领涨A股所有概念板块；个股方面，海量数据、东阳光、大位科技等多股股价收获涨停板(涨幅约10%)。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，今天A股市场总体表现较好，创业板指在科技成长股的带动下涨超1%，液冷等方向集体走强，延续了科技成长行情。今年春节前市场流动性环境有所改善，特别是中国央行释放积极信号，人民币汇率企稳，这些都为节后资金回流A股提供了有利土壤。
消息面上，中国央行近日发布2025年第四季度中国货币政策执行报告。报告强调，要继续实施好适度宽松的货币政策，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度、节奏和时机，灵活高效运用降准降息等多种政策工具，保持流动性充裕和社会融资条件相对宽松。(完)
--------------------------------------------------------------

LV、迪奥、蒂芙尼在韩国被罚 因造成顾客信息泄露

中新网
2月12日电(吴家驹)据韩联社报道，路易威登(LV)、迪奥(DIOR)、蒂芙尼(Tiffany&Co.)三家国际奢侈品牌韩国销售公司因顾客信息管理不善导致个人信息遭泄共被处逾360亿韩元(约合人民币1.7亿元)罚款。
韩国个人信息保护委员会12日表示，委员会前一天召开全体会议，决定针对上述三家公司采取制裁措施，并要求该三家公司在官网发布被罚公告。
据悉，该三家公司均使用软件即服务(SaaS)平台，但因在该平台上对顾客信息的管理不到位而造成个人信息泄露。LV韩国公司的360万名顾客的个人信息被泄露，迪奥和蒂芙尼韩国公司分别有195万名和4600名顾客信息遭泄。该三家公司被处罚款金额分别为213.85亿韩元、122.396亿韩元和24.192亿韩元。(完)
--------------------------------------------------------------

“Z世代”年货采购热：传统年味邂逅现代新风尚

中新网
银川2月12日电 题：“Z世代”年货采购热：传统年味邂逅现代新风尚
中新网
记者 于晶
春节临近，年货采购热潮在各大超市持续升温。2月12日，
中新社
记者走进银川新百超市，探访“Z世代”的年货新风貌——他们正以别具一格的方式，为传统年味注入鲜活气息。
走进超市，“97后”刘斌和赵梓彤径直来到健康零食区。货架上，冻干水果、高蛋白鸡胸肉干、零蔗糖坚果棒等商品琳琅满目，“低GI”“无添加”的标签格外醒目。与长辈们囤积大鱼大肉、传统零食的习惯不同，这届年轻人对饮食有着更科学的考量。刘斌一边查看营养成分表，一边说：“我们选零食像选健康伙伴，蛋白质和膳食纤维都得达标。”
生鲜区的进口水果专区同样人气高涨。智利车厘子、秘鲁无籽红提成为购物车新宠。刘斌熟练地拎起一箱5斤装的3J车厘子，笑道：“往年爸妈只囤砂糖橘、苹果，今年给全家换个口味，让味蕾也来场环球旅行。”导购员透露，近期进口水果销量明显攀升，车厘子、蓝莓最受年轻顾客青睐。
转角处的潮玩专区同样热闹。马年玩偶、盲盒前补货提示牌频现。赵梓彤指着仅剩几款的“赤焰马”玩偶说：“这是送自己的礼物、送朋友的伴手礼。”乐高“骏马鸿图”限定款、马年毛绒玩具也已列入清单。“拼积木能和家人互动，摆家里也有年味。”在她看来，这些潮玩不只是节日装饰，更是表达个性与情感的载体，为传统春节添了份时尚趣味。
智能家电区同样人头攒动。扫地机器人、嵌入式微蒸烤一体机前围满年轻消费者。刘斌凑近打量着一款扫拖一体机器人，准备作为“科技年货”送给父母：“让爸妈过年轻松点。”赵梓彤则看中一款手机App远程控制的智能按摩仪，认为它不仅是实用家电，更是弥补平日陪伴不足的“孝心年货”。家电区负责人称，近期智能家电销量增幅明显，年轻消费者尤其看重产品带来的品质提升与情感连接。
宠物年货同样被细心规划。在宠物专区，两人为猫咪挑选新年服饰、猫粮、新年窝和互动玩具。“过年全家团圆，‘毛孩子’也得有仪式感。”赵梓彤笑道。如今，宠物已成为许多年轻家庭的重要成员，为它们置办年货，既是消费新场景，更是情感寄托。
结账区前，两人的购物车满满当当。赵梓彤感慨：“如今备年货，不再是简单的物资储备，而是对生活品质的追求和情感的表达。”从健康零食到潮玩礼品，从智能家电到宠物年货，“Z世代”的年货清单正悄然刷新传统年味的表达方式。年货，正从家庭必需品延伸为个人生活方式的注脚，承载着年轻人对美好生活的向往，以及对家人、朋友、宠物的深情关爱。(完)
--------------------------------------------------------------

三天内四家中国券商公告“出海”新布局

中新社
北京2月12日电 (记者 陈康亮)中国上市券商“出海”热情升温，三天内有四家证券公司公告了自身境外业务的新布局。
12日，东吴证券股份有限公司发布公告称，公司近日收到中国证监会《关于东吴证券股份有限公司向香港子公司增资有关意见的复函》，对公司向东吴证券(香港)金融控股有限公司增资20亿港元无异议。公司将按照复函的要求及国家外汇管理部门的相关规定，办理有关手续。
就在上述公告的前两日——2月10日，三家券商同日更新境外业务进度。
华泰证券公告称，已成功发行100亿港元H股可转换债券，募集资金净额将用于支持境外业务发展以及补充其他营运资金。
华安证券公告称，已收到中国证监会复函，对公司向香港全资子公司华安证券(香港)金融控股有限公司增资5亿港元无异议。
东北证券公告称，中国证监会对公司以自有资金出资5亿港元在香港设立东证国际金融控股有限公司事项无异议。
在排排网财富研究总监刘有华看来，中资券商密集布局海外市场，是应对行业同质化竞争、开拓业务新增长点的主动战略选择。券商通过发行H股可转债等工具补充资金，能有效支撑业务扩张。同时，香港作为国际金融枢纽，已成为券商“出海”布局的首选地，吸引头部与中型券商共同发力，形成行业协同发展态势。这标志着中资券商国际化进入从规模扩张到质量提升的新阶段。(完)
--------------------------------------------------------------

上交所：预计2026年向市场让利约11.13亿元

中新网
上海2月12日电 (高志苗)上海证券交易所12日发布消息称，《上海证券交易所2026年为市场办实事项目清单》(下称《项目清单》)近日对外发布。《项目清单》包括五个方面十件“实事”，覆盖上交所上市审核、一线监管、产品创新、市场服务、投资者保护、信息技术等主要业务领域。
具体来看，一是优化信息公开渠道，提升信息获取便利性。将官网业务规则查询系统在线浏览功能拓展至全部业务指南，整合同一发行人在上市审核、持续监管等阶段的信息披露内容，建立持有型不动产ABS证券信息披露专区。
二是提升监管服务质效，提高上市公司治理水平。完善ESG信息披露评价标准，拓展上市公司股东会“一键通”手机投票服务，将董秘任职培训模式由线上调整为线上线下相结合。
三是丰富指数化投资标的，更好满足多元投资需求。进一步完善“固收+”多资产类指数体系，加强指数及ETF产品宣传推广。
四是深化综合服务供给，增强市场参与者获得感。办好各类产业沙龙，搭建政府、产业、资本、科研等各方沟通交流平台。升级官网股票期权专栏。提升中国证券博物馆展览和服务功能。
五是持续推进降费让利，降低市场运行成本。预计2026年向市场让利约11.13亿元。
上交所方面表示，本次《项目清单》发布后，欢迎各市场参与人提出意见与建议，上交所将用心用力办好每件实事，以作风建设“小切口”彰显为民服务“真效能”，共同构建更加透明、高效、友好的市场生态。(完)
--------------------------------------------------------------

东北地区首票进口货物水水中转多式联运业务在辽宁实施落地

中新网
大连2月12日电 (记者 杨毅)大连海关12日发布消息称，在沈阳海关、大连海关的高效协作下，75个装载进口铜矿砂的集装箱近日在大窑湾港办结多式联运手续，通过内支线船“伯晟89”轮承运直达锦州港卸货，这标志着东北地区首票水水中转多式联运业务正式落地实施。
进出口货物水水中转多式联运业务模式是海关总署在前期“铁公试点”基础上，为水水中转业务量身打造的创新举措。该模式下，企业只需在进境地或始发地一次办理全流程手续，即可“一单到底”全程畅行。相较传统转关模式，省去多次申报、重复办单环节，大幅降低申报和人力成本。
为保障新业务顺利实施，沈阳海关、大连海关打破关区壁垒、深化协同联动，组建专项工作小组，深入企业开展政策宣讲与实操指导，协助梳理申报流程、完善单证资料，精准解决系统授权、货物申报、物流衔接等环节难题，全力打通业务开展堵点难点。
“我们聚焦大连港枢纽港口定位，优化口岸监管服务，应用多式联运模式推动物流数据电子化申报、一次性申报的同时，简化物流申报字段，便捷企业境内灵活换装或调配运输资源，满足企业物流灵活作业需求，依托智慧监管系统，实现货物物流信息全程可查、监管无缝衔接，确保货物快速通关、高效转运，进一步提高国际多式联运货物通关便利化水平。”大连海关口岸监管处处长张策介绍说。
大连集发环渤海集装箱运输有限公司是参与首批试点的企业，在海关指导下完成备案和申报作业，通过作业流程优化，进一步实现物流降本增效。“通过水水中转多式联运，真正实现了‘一单制’‘一箱制’，提高货物转运效率，真真正正为企业降低成本。”大连集发环渤海集装箱运输有限公司负责人蔡宇说。
沈阳海关口岸监管处处长钱东伟表示，近年来，沈大两关强化关区协作，陆续推广实施了离港确认、启运港退税等便利化举措，此次多式联运业务的顺利开展，有助于发挥多式联运业务在构建现代化物流体系中的关键作用，实现运输资源的高效整合和运输组织的无缝衔接。(完)
--------------------------------------------------------------

东盟“冷”产品热销 湖南怀化举行鲜花海产水果展销活动

中新网
怀化2月12日电 (张卓 杨舟)来自东南亚的优质海产、东盟国家的特色水果与云南的缤纷鲜花，通过国际冷链班列汇集怀化，呈现一场集视觉、味觉与文化体验于一体的展销活动……2月12日，湖南怀化国际陆港首届鲜花海产水果展销活动启幕，活动现场人头攒动、香气四溢。
通过“湘滇·澜湄线”国际货运班列运输的云南鲜花争奇斗艳。　张卓 摄
在鲜花展区，通过“湘滇·澜湄线”国际货运班列运输的云南鲜花争奇斗艳，花香扑鼻。花艺师正现场制作花束，搭配绿植与装饰纸，吸引不少年轻人打卡拍照。
“我们与云南斗南花卉市场建立直采通道，每日凌晨采摘，36小时内从原产地抵达怀化。”怀化蓝标供应链管理有限公司总经理张健表示，此次展销特别推出鲜花200多个品种，其中斑克木、蝴蝶兰等进口品种十分稀少，后期还将通过国际陆港冷链班列常态化引进异域花卉，不断满足周边市民采购需求。
新鲜的越南青蟹，体形饱满、肉质紧实。　张卓 摄
在东南亚海鲜集，一只只新鲜的越南龙虾和青蟹，体形饱满、肉质紧实，吸引众多市民驻足询价。“这批海鲜是从越南启运，通过怀化国际陆港冷链班列直达怀化，全程温控，保鲜度极高。”怀化国际陆港经开区盛港餐饮管理有限责任公司董事长曹莉说，公司与东南亚多家企业建立长期合作，保持持续稳定的海鲜进口，以满足春节前后市场对高品质海鲜的需求。
东盟水果区更是人气火爆。长怀冷链物流有限公司展柜前，来自泰国的榴莲、椰青、龙眼，越南的火龙果以及老挝香蕉等水果琳琅满目。
民众现场试吃来自东盟的芒果、龙眼。　张卓 摄
“以前进口水果品种少还贵，现在怀化国际陆港直接把东盟果园‘搬’到家门口，太方便了！”怀化市民余姣和朋友们捧着刚购买的进口枕榴、芒果、香蕉莲笑着说，“我们准备多买些过年吃。”
本次展销活动依托怀化国际陆港日益完善的冷链物流体系，推出以东盟鲜花、海产、水果等为主题的促消费活动，不断刺激消费活力。“国际货运班列+冷链联运”实现了生鲜产品“两天直达”，真正将“海上鲜”“花中娇”“果中珍”快速送达市民身边。
“我们打造物流通道惠及民生，将持续拓展东盟优质产品进口品类，同时支持本地企业‘出海’，实现双向互济、互利共赢。”怀化国际陆港经开区商务合作局局长杨帅说，依托怀化国际陆港的东盟经贸通道优势，把东南亚的鲜花、海产、水果等优质好物引进来，既让民众新春消费有了更多新选择，也能持续刺激区域消费活力，助力经开区区域消费中心建设。
据悉，本次展销活动将持续至正月十五，期间还将举办“东盟美食烹饪秀”“花艺DIY体验”等系列活动，进一步激发城市消费活力，助力怀化建设内陆地区对外开放新高地。(完)
--------------------------------------------------------------

中国可再生能源装机规模再创新高

中新社
北京2月12日电 (记者 王梦瑶)中国国家能源局12日发布的2025年可再生能源并网运行情况指出，中国可再生能源装机规模再创新高，可再生能源发电量持续增长。
可再生能源装机规模再创新高，规模占比稳步提升。可再生能源装机占比超六成，其中风电、太阳能发电新增装机超4.3亿千瓦，累计装机占比接近一半，历史性超过火电。
2025年，全国可再生能源发电新增装机4.52亿千瓦，同比增长21%，占全国电力新增装机的83%。其中，水电新增1215万千瓦，风电新增1.2亿千瓦，太阳能发电新增3.18亿千瓦，生物质发电新增151万千瓦。
截至2025年底，全国可再生能源装机总量达23.4亿千瓦，同比增长24%，约占全国电力总装机的60%。其中，水电装机4.5亿千瓦，风电装机6.4亿千瓦，太阳能发电装机12亿千瓦，生物质发电装机0.47亿千瓦。风电、太阳能发电装机合计18.4亿千瓦，占比47%。
可再生能源发电量持续增长，绿色低碳发展提速。全社会用电量中每10度电有近4度是绿电，全社会用电增量全部由可再生能源新增发电量提供。2025年，全国可再生能源发电量3.99万亿千瓦时，同比增长15%，约占全部发电量的38%，超过同期第三产业用电量与城乡居民生活用电量之和。2025年，全国新增可再生能源发电量5193亿千瓦时，已经覆盖全社会用电增量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方出台新规规范汽车行业价格行为

中新社
北京2月12日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局12日发布《汽车行业价格行为合规指南》(下称《指南》)，进一步规范汽车行业价格行为，促进汽车市场健康有序发展。
汽车产业是国民经济的重要支柱，产业链长、覆盖面广，与消费者生活密切相关。国家市场监管总局强调，当前，汽车行业存在不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为，损害消费者和经营者利益，破坏公平竞争市场秩序，不利于行业高质量发展。《指南》立足当前汽车行业发展实际，进一步明晰行为边界，统一监管规则，引导汽车生产和销售企业依法合规经营，推动形成优质优价、良性竞争的市场秩序。
具体看，《指南》细化汽车生产企业价格行为规范，明确从整车到零部件生产、从定价策略到销售行为各环节的价格合规要求。实行全流程价格管理，强化公平定价约束，规范促销与定价行为，依法打击不正当价格行为。
《指南》明确汽车销售企业价格行为要求，聚焦汽车新车销售环节，着力规范不按规定明码标价、虚假促销等突出问题。建立风险提示机制，鼓励平台对显著低价行为进行经营风险和消费风险双向提示。
《指南》引导企业加强内部合规建设，鼓励汽车生产和销售企业建立内部价格合规管理机制，包括价格决策、销售合同管理、内部监督、价格应急处置、风险防控及价格合规培训6项机制，实现价格行为全流程管控。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方部署各地强化婴幼儿配方乳粉质量安全管控

中新社
北京2月12日电 (记者 刘亮)记者12日获悉，针对近期雀巢婴配乳粉因检出蜡样芽胞杆菌呕吐毒素预防性召回事件，中国国务院食安办、国家市场监管总局高度重视，已督促雀巢(中国)有限公司完成其在中国大陆销售的特定批次产品召回工作。
截至目前，中国未发现因食用婴幼儿配方乳粉导致蜡样芽胞杆菌呕吐毒素中毒的确诊病例。
国家市场监管总局已部署各地强化婴幼儿配方乳粉质量安全管控，督促所有生产企业开展蜡样芽胞杆菌呕吐毒素检测，严格原料验收和产品出厂把关，全力保障婴幼儿配方乳粉质量安全。(完)
--------------------------------------------------------------

中国对原产于欧盟的进口相关乳制品征收反补贴税

中新社
北京2月12日电 (记者 尹倩芸)中国商务部12日发布对原产于欧盟的进口相关乳制品反补贴调查终裁公告，裁定欧盟公司税率为7.4%-11.7%，并决定自2月13日起实施反补贴措施，实施期限5年。
应国内产业申请，商务部于2024年8月21日对原产于欧盟的进口相关乳制品发起反补贴调查。商务部新闻发言人指出，商务部本着公平、公正、公开、透明的原则，严格按照中国相关法律法规和世贸组织相关规则进行调查，广泛听取各利害关系方意见，充分保障各方权利，形成了客观公正的调查结论。
裁决报告表明，原产于欧盟的进口相关乳制品存在补贴，对中国相关产业造成了实质损害，且补贴与实质损害之间因果关系成立。
相关乳制品具体包括鲜乳酪(包括乳清乳酪)及凝乳，经加工的乳酪(无论是否磨碎或粉化)，蓝纹乳酪和娄地青霉生产的带纹理的其他乳酪，其他未列名的乳酪，未浓缩及未加糖或其他甜物质的乳及稀奶油。(完)
--------------------------------------------------------------

中国将加快建立无人驾驶航空器责任保险强制投保制度

中新社
北京2月12日电 (记者 王恩博)随着中国低空经济快速发展，与之配套的风险保障制度建设被提上日程。中国国家发改委等三部门近日发文提出，加快建立无人驾驶航空器责任保险强制投保制度。
由国家发改委、国家金融监管总局、中国民航局印发的《关于推动低空保险高质量发展的实施意见》12日对外公布。
意见提出目标：到2027年，无人驾驶航空器责任保险强制投保制度初步建立，低空保险产品不断丰富，更好满足各类应用场景保障需求；到2030年，低空保险政策框架基本形成，对低空经济安全健康发展的保障作用持续增强。
为健全低空保险政策体系，意见要求加强各级低空经济发展规划政策对低空保险的支持，将保险作为强化场景运营安全监管、健全事故处理制度的重要手段，鼓励低空经济各类经营主体有效运用保险机制。
意见并明确，对于按照法律法规应当投保责任保险的无人驾驶航空器，推动加强投保情况核查，依法制定无人驾驶航空器责任保险强制投保实施办法，出台示范条款。
在强化服务保障体系建设方面，意见提出建立覆盖低空全产业链的保险产品体系，提升无人驾驶航空器和传统有人驾驶航空器保险供给和服务能力，面向各类应用场景提供针对性保险保障。
三部门表示，下一步将着力完善低空保险政策，不断丰富低空保险产品，持续增强保险保障作用，加快形成覆盖广泛、保障有力、服务专业、市场规范的低空保险体系。(完)
--------------------------------------------------------------

中国银行启动2026“乐购新春”活动 打造新春消费盛宴

为深入贯彻落实国家关于大力提振消费、扩大国内需求的决策部署，积极响应商务部等九部门关于丰富春节市场供给的工作号召，中国银行于近日全面启动2026年“乐购新春”大型惠民活动。该活动立足“好吃、好住、好行、好游、好购、好玩”等春节核心消费场景，充分发挥集团全球化、综合化经营优势，通过贯通线上线下、融合境内境外资源，精心构建覆盖广泛、供给丰富的消费生态，推出包括支付优惠、数字红包、消费分期补贴等一揽子金融让利举措，旨在以优质金融服务助力释放节日消费潜力，护航人民群众欢度喜庆祥和的新春佳节。
悦飨年味·寻味华夏
街区寻味记：走遍大江南北，寻觅地道年味。“中行惠出游·新春季”活动已在30个省市区、108个城市、超过370条美食街区火热开启，使用中行借记卡/62开头信用卡在指定特色街区商户支付消费满20元随机立减至高10元，让寻味之旅每一步都滋味无穷。
外卖团聚惠：上美团，用中行！绑定有惊喜：在美团支付完成中行借记卡首次绑定享最高18.8元随机立减，通过中行渠道首绑额外加赠6张5元外卖券。支付有福利：使用中行信用卡进行美团支付，单笔订单最高有机会立减66元。
暖饮随心享：新春小憩，尽享甜蜜。上手机银行支付领券中心领瑞幸咖啡满减优惠券，使用借记卡在微信支付满9.9元立减1元，为欢聚时光增添一份暖意。
悦宿雅居·舒享旅程
星级旅居礼遇：春节出游，舒心下榻。通过飞猪平台预订指定酒店，使用支付宝绑定中行信用卡支付，享满500元减50元、满1000元减100元专属优惠，让旅途中的每一夜都沉浸好眠。
悦行无阻·畅通神州
绿色出行助“电”力：自驾探亲访友，爱车续航无忧。“中行惠畅行”活动精彩不断，在特来电自营充电站使用中行万事达信用卡支付，满20元立减6.6元，让旅程更加轻松惬意。
温馨归途铁路礼：更暖的票，更近的路。上手机银行支付领券中心领12306满减优惠券，在12306APP使用借记卡支付宝支付购票，单笔满50元可享3元立减优惠，让返乡与出行的路多一份温暖陪伴。
悦赏欢娱·乐享时光
旅程规划双倍优：世界那么大，新春去看看。在携程、去哪儿完成中行借记卡首绑立减6元。无论是境内深度游，还是探索异国风情，使用中行借记卡、信用卡支付可享阶梯式满减优惠，助力开启精彩世界之旅。
冰雪奇缘跃动季：奔赴冰雪，尽享冬日激情。在指定滑雪场使用中行借记卡、信用卡支付，满30元可享5-20元、满300元享20-80元的立减优惠，在冰天雪地中点燃新春活力。
奇妙演出欣享季：乐享奇幻，共度温馨时光。畅游上海迪士尼度假区，使用云闪付绑定中行62开头银联信用卡消费，满300元即享9折优惠，最高可立减100元。玩转大麦APP，使用中行信用卡通过支付宝购票，满300元立减20元。
盲盒惊喜“马”上来：欢乐不停歇，好运开出来！在中行手机银行APP可使用6666尊享积分兑换惊喜盲盒，内含多重好礼，更有机会开出爱奇艺黄金视频会员年卡、京东plus会员年卡，追剧购物整年畅享。
悦购优品·惊喜满额
财政贴息安心购：中行手机银行推出“消费贷贴息”专区，提供贴息协议签约、消费贴息查询、贴息自动抵扣等功能。中银E贷开启“双重礼”活动，完成中银E贷签约和提额达到一定金额的客户可分别获得20元、50元微信立减金。随心智贷开展老客回馈活动，客户结清原有随心智贷后再次成功办理，可获得立减金50元。信用卡分期推出加码优惠，在中行办理指定信用卡分期，可在分期折扣优惠基础上叠加享受财政贴息。
国补优惠轻松购：品质消费，实惠升级。在京东购买“国补”类指定商品，使用中行信用卡通过京东支付，满200元返6元券。在抖音购买“以旧换新”商品，使用中行银联信用卡通过抖音支付，满2000元立减38元。
线上焕新狂欢购：足不出户，尽享购物乐趣。在京东、抖音等平台，中行借记卡首绑即赠立减金及超值大额券包，信用卡支付享多重满减福利。更有信用卡分期满减优惠覆盖微信、支付宝、淘宝、京东、唯品会等主流场景。
精品商超一站购：年货采买，品质先行。在麦德龙等商超，使用云闪付APP绑定中行62开头银联信用卡支付，满200元可享固定立减30元的专属优惠。授权开通信用卡云网支付服务后，线下使用中国银行APP付款码支付还可享受满30元减10元或满10元随机立减优惠。
非遗雅韵心意购：赠一份匠心，传一份情谊。在指定的河南、福建非遗文创商户以及广东手伴商户，使用中行借记卡支付，即可享满额立减优惠，至高立减20元，将文化年味带回家。
数币红包智惠购：面向首次开立中行钱包用户发放智能合约消费红包，红包可定向用于购物、出行、餐饮和旅游等多元消费场景，体验智慧支付，畅享便捷生活。
悦通寰宇·跨境礼遇
中国银行依托全球化服务优势，精心为跨境消费与来华游客提供一站式金融+非金融超值礼遇。
来华畅游专属礼
外币兑换畅行中国：作为跨境金融的引领者，中行在境内拥有超万家网点及千家跨境特色网点，可提供多达36种外币现钞兑换服务。在各大国际机场、重点酒店商圈布设90余台自助兑换机、1700余家代兑服务机构，确保来华旅客汇兑便捷无忧，畅享中国年。
离境退税省心之选：中行离境退税代理区域现已覆盖22个省市自治区，“购在中国，乐享好礼”优惠活动已正式启动。来华旅客除享受最高9%退税外，通过“来华通”APP线上申请退税可额外获赠8美元Trip立减金。“来华通”APP是中行为境外来华人员打造的吃、住、行、游、购一站式服务平台，提供“购物推荐-商店导航-退税申请”全链条购物服务，助力提升来华消费便利性。
为确保春节期间服务高效顺畅，中行在即买即退商店、集中退付点配备专人提供全程协助，主要机场口岸提供24小时退税服务。同时支持即买即退异地互认，境外旅客可于购物地享受即时退税，并灵活选择异地离境。
出境消费专属礼
签证办理更实惠：出游准备，便捷先行。在威孚仕签证中心(VFS Global)使用中行信用卡完成微信支付，单笔满100元立减5元、满300元立减15元、满600元立减40元。
跨境消费六重礼：开启全球旅程，尊享消费礼遇。使用中行Visa、万事达、银联信用卡进行境外消费支付，可畅享包括卓隽卡笔笔返消费金、月月消费返消费金、留学安居返消费金、Visa Apple Pay绑卡返消费金、机酒与热门目的地返消费金的六重丰厚礼遇，让每一次境外消费都超值尽兴。
新春将至
中国银行将一如既往陪伴在您身边
以遍布全球的网络与创新服务
让全国消费者以及外国朋友
在“乐购新春”中感受年味、享受实惠
--------------------------------------------------------------

中消协发布30款儿童羽绒服比较试验结果

中新网
2月12日电 中国消费者协会12日在官网发布30款儿童羽绒服比较试验结果，并提醒消费者在选购和使用羽绒服产品时要注意“一看、二选、三闻、四维护”。
儿童皮肤娇嫩、抵抗力较弱，对衣物的安全性和舒适性要求远高于成人。儿童羽绒服作为冬季核心保暖衣物，其填充物品质、面料安全性、气味等直接关系儿童身体健康与穿着体验。为全面掌握当前儿童羽绒服质量状况，向消费者提供客观真实的产品信息，指导科学选购，中国消费者协会开展了30款儿童羽绒服比较试验工作，测试工作委托远东正大检验集团有限公司完成。
在合规性检测中，Dickies品牌的样品未标注绒子含量，其他样品使用说明信息完整；在安全性检测中，所有样品纤维含量、甲醛含量、pH值均表现良好；在羽绒服品质检测中，有3款样品(品牌为贝肽斯、PUMA®和雅鹿)绒子含量、绒丝+羽丝的检测结果未能达到国家推荐性标准所明示的要求。
此次30款儿童羽绒服比较试验的测试结果请详见中国消费者协会官网(www.cca.org.cn)以及“消费查”微信小程序中“消协帮您选”模块。
中国消费者协会提醒消费者在选购和使用羽绒服产品时要注意“一看、二选、三闻、四维护”：
(一) 看标识
购买羽绒服时，首先应查看产品的产品使用说明(吊牌或标签)。吊牌/标签需要标注以下内容：羽绒种类、充绒量、绒子含量、制造者的名称和地址、产品名称、产品型号和规格、纤维成分及含量、维护方法、执行标准以及安全类别等。它不仅是消费者了解所选商品的重要途径，也是维护自身权益的关键依据。
(二) 选产品
选择适合需求的产品。按压羽绒服，迅速回弹说明蓬松度佳；回弹缓慢或无回弹表明填充料质量欠佳或非羽绒填充。触摸判断绒子含量：手感柔软、羽梗少则含量高；触感粗糙、羽梗多则含量低。拍打检查粉尘，有粉尘说明品质差。
(三) 闻气味
选购时，闻一下产品是否有刺激性气味、腥臭味、霉味等。羽绒服填充物质量不好或者服装产品在印染和整理加工过程中残留多余化学助剂都会产生异味，不仅会对人体造成伤害，还影响穿着体验，选购时需慎重。
(四) 维护与保养
在日常穿着过程中，低频次的洗涤同时选择正确的干燥方式，能够最大限度地保持羽绒服的蓬松度和保暖性能。注意：羽绒服不可干洗，推荐手洗，使用专用或中性洗涤剂，不可拧干，禁止暴晒。羽绒服产品应尽量避免在过于潮湿环境下使用、保存。
30款儿童羽绒服类产品比较试验报告(点击可下载)
--------------------------------------------------------------

举杯暖新春：剑南春的2026春节故事，温暖启幕

春节，是中国人情味最浓、仪式感最重的时刻之一，历来就是白酒品牌和千家万户紧密联结的黄金窗口，白酒行业告别高速扩张，进入潜心耕耘的新阶段，一年一度的春节，就成为观察各家的“内功”深厚的重要窗口。
“唐时宫廷酒，今日剑南春”。作为老牌名酒剑南春，春节是品牌年复一年的主场亮相，也是把千年历史底蕴和非遗酿造技艺在隆重节日里集中表达——传统里找当代共鸣，家宴上传递人情温度。
从另一个视角来看，当下的白酒市场，静水深流。消费者的选择愈发清晰理性，举杯之间，品味的不仅是酒香，更是品牌背后的文化诚意与情感厚度。行业的竞争逻辑，也正从对渠道与规模的争夺，悄然转向对品牌深度与消费者心智的深耕。
在此背景下，剑南春2026年的春节营销，展现出了新的系统化思考。它不再局限于单点宣传，而是试图编织一张从文化叙事、场景体验到情感落地的完整网络。其核心命题清晰而深刻：一个历史名酒，如何把深厚的底子，变成能感觉到、能参与的体验，从而在“价值为王”的时代精准锚定自己的位置？剑南春2026春节布局，正是对这一命题的生动实践。
共情多元圈层：一场立体化的温暖对话
如今的市场，消费者的喜好日益多元，再用同一个故事与所有人沟通，已经很难触动人心。剑南春今年的做法很清晰：不再寻找那个“万能的故事”，针对不同圈子的文化认知和情感需求，展开精准深入的对话。
在讲述家国情怀的主流舞台上，剑南春与权威媒体伙伴并肩，将自身融入“家国同春”的宏大画卷中，不断巩固其作为时代同行者的厚重形象。
在面向广泛大众的沟通中，剑南春则显得更为敏捷与鲜活。在小年夜这个阖家欢聚的节点，剑南春联合热门喜剧《喜人奇妙夜》的演员王男、王广推出了“家国同春”主题片。短片用轻松幽默的日常生活场景，把“开盖扫码”的福利，变成亲戚朋友能一起分享的节日小开心，也让品牌随着笑声走进千家万户的团圆饭桌。
剑南春还主动走进了更细分的文化圈层。与腾讯新闻合作的暖心纪实《千里马的传说》，以小剧场追梦故事，讲述平凡人对梦想的坚守和执着；而与国漫IP《剑来》的携手，则是一次惊艳的破圈尝试——借势其第二季上线腾讯视频的热度，开启“剑来山河定，酒暖天下春”的重磅联动。在这部短片中，剑南春巧妙地将自身千年传承的底蕴，融入那个充满侠义精神的江湖世界，这不仅仅是为了吸引眼球，更是为了与热爱国风、追求精神共鸣的年轻一代建立起真正的情感联结。
更高处的表达，剑南春交给了《中国国家地理》的镜头。双方联合打造的“2026，敬·一马当先”新春大片，将镜头一端对准新疆雪原的策马豪情，另一端停在温暖团圆的家宴，在壮阔和温情里，讲“天地人和”的故事。这种超越产品本身的叙事，以无界的美学体验，回应了高净值客群对白酒产品背后的精神境界与文化审美的追求。
从“家国”的厚重根基，到“江湖”的年轻意气，再到“山河”的广阔格局，剑南春的沟通路径层次分明。通过这一系列动作，剑南春从一个历史品牌，转变为一个层次丰富、能与当今多元社会同频共振的立体文化符号，也为自身发展寻找了新的成长空间。
贯通体验场景：从“看见”到“走进”
如今的市场，品牌要赢得消费者的青睐，一大关键在于能否完成一次漂亮的“接力”——将线上精心营造的兴趣与期待，变成线下能摸到、能参与的真实体验。
春节营销的玩法正在变，消费者想要的，不只是一瓶好酒，更想有段热乎乎、能记住的过节感受，他们既想要“仪式感”，也会算“质价比”，企业得跳出“卖东西”的想法，靠情感价值和场景创新来回应。在此背景下，剑南春2026年春节布局有一个明确方向，就是打通体验通道——让线上的好内容“落地”，让大家从“围观者”变成“参与者”。
与抖音联合出品的微综艺《家国同春·年味纪》是这一思路的生动体现。节目邀请涂松岩、斓曦、张晓龙等嘉宾，深入杭州、福州、黄山等地，沉浸式解锁年味清单、探寻非遗、共赴团圆家宴。但其用意远不止于屏幕上的“种草”——节目特别发起#家国同春马上举杯#互动话题，鼓励天南海北的观众晒出自家团圆瞬间，将一次企业主导的体验，扩展为一场全民参与的情感共创。
线上内容带起来、社交平台传开的“年味”，得靠更实在的线下场景接住。剑南春与美团、大众点评深度合作，在重点城市的精选酒店中推出了精心设计的主题年夜饭套餐。同时，剑南春大规模邀约本地生活达人进行探店打卡与分享。叠加抖音《家国同春·年味纪》节目并延伸到#家国同春马上举杯、#你的2026马上有什么#互动话题挑战赛，这一系列举措共同完成了从线上内容种草到线下体验的场景贯通。最终，让“家国同春”的温情叙事，真正融入消费者的现实生活之中。
剑南春在2026年春节的一系列动作，朝着更深的商业和产业层面发展，旨在构建更系统的品牌影响力闭环。这一思路体现在两个关键动作上：一方面，是与网易共同发起的“新春赛联大会”，这场全民春联创作活动，把传统文化变成线上互动，并联动20多家团购渠道和企业客户，把个人的文化表达和企业拜年、员工福利等B2B2C场景联结起来。另一方面，与搜狐美食联合主办“百味酝势，家国同春”2026中国餐饮生态大会，这场在春节前把行业力量聚起来的会议，标志着剑南春从终端消费场景的营造者，转向了上游产业生态的共建者——探讨美酒和美食的文化融合与品质标准，从源头给亿万家庭的“团圆餐桌”提供价值。
从激活大众参与的线上赛事，到联动企业端的场景渗透，再到塑造产业生态的顶层对话，剑南春在2026年春节的特别节点，通过这一系列举措，系统性地将品牌叙事从单一的C端传播，拓展至一个涵盖消费者、企业客户与行业伙伴的立体网络中。
融入节庆烟火：从叙事到生活
在举国欢庆的春节氛围里，剑南春的“春节故事”不仅响彻云端，更深耕于线下的每一处热闹街市与璀璨灯火之中。剑南春打造一系列能触摸、能融入的线下特色体验，把新春的烟火气和千年酒香紧紧混在一起，让消费者得以身临其境地感受那份醇厚的年味。
在线下的节庆消费场景中，剑南春打造了一站式采购平台的新春年货购物节，让消费者在置办年货时便能现场品鉴酒香，把年味与祝福一同带回家；同时，作为2026第十七届德阳灯会的总冠名方，剑南春进一步将千年酒文化与德阳地域风情、新春民俗相结合，致力于成为佳节团圆时刻的一部分。
这些充满烟火气的线下参与，远不止于销售，它们让“唐时宫廷酒”的历史底蕴，与当下鲜活、温暖的节日体验连接在一起，给品牌的春节故事添上实在又动情的现实底子。
最终，所有线上线下的情感与声量，都汇聚到一个充满惊喜的互动环节——春节期间的“家国同春·福‘码’临门”活动。自2026年农历小年(2月10日)起至元宵节(3月3日)，购买指定产品的消费者，在扫码领取红包之余，还将获得一个专属的“家国同春”编号。
这一设计的巧妙之处在于奖品本身是品牌故事的延续：编号尾号对应不同层级的惊喜：承载时光滋味的剑南春老酒小酒、象征探索精神的剑南春(天文纪)，最令人心动的彩蛋是和《中国国家地理》精神共鸣的“游牧新疆·马跃天山”8日游名额1个(限量300份)。它不只是一次旅行，更是剑南春品牌承诺的兑现：让中奖者亲身走入品牌大片里的风景，亲身体验“一马当先”所指向的壮阔山河。
如此一来，一个简单的开盖动作，便可能开启一段关于时间、文化或远方的惊喜旅程。传统的促销行为，由此升华为品牌价值传递的生动一环，完成了从认知到共鸣、再到体验的完整闭环。
结语：以系统化沉淀，应对价值竞争
纵观剑南春2026年的春节布局，给予行业的核心启示在于其展现出的战略耐心与系统化思维。它试图打通文化故事、消费场景和乡土情感之间的脉络，并将它们串联成完整的体验，这对同业而言是一种有益的启示。
对于身处深度调整期的白酒行业而言，剑南春的此番预热提供了一个有益的观察样本：未来的竞争，或许将更少取决于孤立的爆点，而更多地依靠品牌能否将深厚底蕴，转化为持续、系统且充满温度的市场对话能力。这不仅是应对当下春节市场的策略，更是面向未来，构建长久品牌生命力的关键所在。
春节将至，剑南春的故事已然暖场，静待这杯老酒，在新岁中碰响时代的回响。
--------------------------------------------------------------

义利天下｜从中国年到世界单：义乌如何连接全球市场

中新网
2月12日电(记者 张乃月 陈庆洋)“星宝伞现在出口到全球一百多个国家和地区，‘一带一路’共建国家的客户需求量很大，甚至一度供不应求。”
春节将近，义乌老板娘张吉英仍在店里忙碌着，身后的货架上摆着琳琅满目的中国风雨伞。
2025年，作为外贸“风向标”的义乌，出口首次突破8000亿元大关，跨境电商进口清单量突破1亿单，双双创下历史新高。
这些不断刷新的数字，并非偶然的“高光时刻”，而是由无数像张吉英这样的市场个体，把握时代机遇，踏实积累而成。
视频：世界老乡@义乌丨外国友人挑战100元在义乌办年货
来源：中国新闻网
“哪怕我是一个70后，也不想被淘汰，每天学习一点，改变一点，进步一点。”张吉英说。
她的选择不是孤例。从柜台到世界舞台，许多中国经营者，把握住了一个“变”字。
产品在变。
2025年全年，义乌出口商品涉及5900类，较上年增加6.0%，种类愈发丰富。
小商品不再只是“便宜货”，越来越多的店家主动打磨款式、融入文化元素，塑造自己的品牌；外骨骼、智能眼镜等带高科技元素的商品成为市场新宠，销售火爆。
方法在变。
过去守摊位等客、按订单排生产的模式，逐渐被主动出击取代。借助AI工具和数字化交易平台，经营者可以随时联系海外客户、展示商品、确认订单。
去年，义乌(苏溪)国际枢纽港、义乌全球数贸中心相继正式投入使用，通关、物流和数字贸易渠道更加顺畅。
与此同时，外部市场也在改变。
过去的一年，对外贸而言并不是轻松的一年。
随着部分国家提高关税、试图竖起贸易壁垒，国际贸易摩擦的“暗礁”增多。地缘冲突此起彼伏、全球经济复苏乏力、传统贸易规则和秩序不断承压。
正是在这种不确定性持续累积的背景下，中国外贸“出得去、进得来”的双向能力，显得尤为关键。
辽宁大学校长、国际经济学会院士余淼杰告诉
中新网
，“出得去”的底气，首先来自产品本身的竞争力：同等价格下质量更高，同等质量下价格更低。
在余淼杰看来，这并非单一企业的优势，而是建立在完整产业链和产业集聚效应上的系统能力——原材料、制造、配套到物流，中国具备快速响应市场变化的能力。
“进得来”，同样不是被动等待的结果。
余淼杰认为，一方面，国内居民收入水平持续提升，对优质、多样化进口商品的需求不断扩大；另一方面，高水平对外开放的推进，为全球商品进入中国市场提供了稳定、可预期的制度环境。
其实，从进博会等展会平台持续发力、积极参与国际经贸协定，到自贸试验区等高能级开放平台先行先试，中国为全球商品“进得来”企业“留得住”提供了畅通的路径。
放眼未来，中国外贸机遇与挑战始终并存。尽管欧美等传统出口市场承压，但中国的外贸“朋友圈”已越来越大。
“中国出口目的地多元化格局已初步形成，通过加强与东盟、俄罗斯、巴西等贸易伙伴的经贸往来，有效缓解了对单一市场的依赖，降低了外部风险。这种未雨绸缪的布局，让外贸在复杂环境中具备更强韧性。”余淼杰说。
穿越风浪、拥抱机遇。新的一年，张吉英和她的同行们，仍在洽谈、生产和交付中坚持品质和创新，做好一笔笔发往世界各地的订单。
当“中国年”与“世界单”交汇，连通全球的义乌、兼具活力与韧性的中国，用稳定的开放预期，持续释放强大的吸引力。
--------------------------------------------------------------

（乡村行·看振兴）一颗金桔百亿梦 广西融安特色产业绘就乡村振兴新图景

中新网
柳州2月12日电(杨陈 黄洁萍 劳宇良)融安金桔这颗承载着近三百年种植历史的“黄金果”，是广西深耕特色农业资源、推动乡村全面振兴的生动实践。如今，这颗桂北“黄金果”已成长为全产业链产值近百亿元的支柱产业，成功跻身地理标志品牌百强，产品远销海外市场，带动民众就业增收。
品质是品牌的生命线。近年来，广西柳州市融安县通过标准引领、科技赋能和技术创新打造高端果品“新标杆”。当地建成智慧农业监测系统，引入“水肥一体化+智能温控”技术，实现金桔生产精准智能化管理；针对脆蜜金桔生长特性，推广树冠覆膜“三避”技术，实现防病虫、防污染、防灾害多重目标，保障果品品质稳定。
图为融安金桔挂枝头。陈梅 摄
全产业链标准体系的构建是融安金桔品质保障的一项重要举措，由当地政府引导制定32项团体标准，覆盖产前、产中、产后；当地还首创了“风险预警+合规指引”监管机制，搭建区块链溯源平台，实现金桔从田间到消费终端的全过程质量可追溯。
与此同时，融安县将品牌建设作为产业发展的核心引擎，推动融安金桔实现从“口碑产品”到“驰名品牌”的跨越式发展。2025年，融安金桔品牌价值持续攀升，再次入选地理标志区域品牌价值百强榜，连续四年获评“我最喜爱的中国品牌”。融安金桔还远销美国、加拿大、新加坡、阿联酋等多个国家和地区，海外售价每斤突破200元(人民币，下同)，出口额达634万元，同比增长近3倍。
图为在广西柳州市融安县，工人们正在将融安金桔进行分拣、打包。陈梅 摄
近年来，融安县还以金桔为纽带，致力延伸产业链、提升价值链，推动“农业+加工+文旅”深度融合。当地借助粤桂协作资金，引进5家深加工企业，开发金桔饼、果汁、果酒、冻干片等20多种深加工产品，年销售额超2亿元。此外，融安县还构建了“春赏花、夏避暑、秋采摘、冬养生”全季旅游模式，实现“一颗金桔激活全域经济”。
据统计，2025年，融安县金桔种植面积达23.1万亩，预计总产量28.7万吨，产值约56亿元，全产业链产值将近100亿元。金桔产业直接带动全县10万余人就业，其中4万余名脱贫民众借此实现稳定增收。其“半亩金桔助脱贫、一亩金桔奔小康、万亩金桔促富裕”的发展模式，更被国家确定为助力乡村振兴的典型案例在全国推广。
从深山珍果到世界名品，从单一种植到百亿集群，融安金桔的崛起之路，是广西立足特色资源、坚持科技兴农、深化产业融合、推动乡村振兴的缩影。未来，当地将持续深化品牌战略，强化科技驱动，延伸产业链条，让这颗“甜蜜果实”释放更大能量。(完)
--------------------------------------------------------------

云南省能源集团揭牌 绿色能源大省再落关键子

中新网
昆明2月12日电 (时文枝)云南省能源集团有限公司(以下简称云南省能源集团)12日在昆明揭牌，标志着由云南两大能源国企一体化整合而成的省级能源“巨轮”正式启航。
地处中国西南的云南是绿色能源大省，“水、风、光”电互补性强，资源优势突出，可开发清洁能源资源超2亿千瓦。
云南省能源集团由云南省能源投资集团有限公司与云南省煤炭产业集团有限公司一体化整合组建而成，是云南省优化国有资本布局、保障能源安全、打造绿色能源强省的关键一招。
云南省能源集团以能源、现代物流、绿色能源新材料为三大主业，聚焦“打造全国一流绿色能源企业、云南省千亿级能源骨干企业”的使命愿景，集中优势产业、优质资源，塑造全产业链竞争新能力、新优势。公司经营范围为电力、煤炭等能源投资及管理，环保、新能源等相关产业投资，油气资源及管网项目投资，以及技术服务、投资策划、咨询管理、信息服务等。(完)
--------------------------------------------------------------

互联网大厂豪掷超45亿红包抢未来

中新网
北京2月12日电(胡淑娟)2026年，互联网大厂人工智能(AI)春节红包“战事”变得更加焦灼。
百度文心助手、腾讯元宝、阿里千问、字节豆包等已经豪掷共超45亿元，尤其是千问上线的“春节30亿免单”直接让奶茶店爆单。截至发稿时，千问APP已连续数天霸榜苹果App Store免费应用榜第一，位列其后的是元宝、豆包。
“红包大战”背后的逻辑是抢流量、抢用户、抢入口，但真金白银的补贴能否留住用户仍有待观察。
烧钱换流量
对互联网大厂来说，春节是公认的全年流量、社交互动的峰值期。
今年春节，推广的主角变成了自家AI应用。大厂们不约而同选择了最朴素的传统营销方法——给用户发春节红包。
其中，百度、腾讯率先抢占先机，两家均在1月25日当天宣布春节红包活动，分别拿出了5亿元、10亿元。有媒体报道称，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾在出席公司年会时表示，希望此举能重现11年前微信红包的盛况。
阿里千问也不甘落后，在2月6日上线“30亿元请客”活动，联动淘宝闪购、盒马、飞猪、大麦等阿里生态业务，以免单形式覆盖用户在吃喝玩乐多个消费场景的支出。
字节豆包则选择“科技产品+现金红包”方式应对。2月10日，豆包官宣“豆包过年”新春活动正式开启。2026年春晚期间，豆包将送出超过10万份接入豆包大模型的科技好礼及现金红包，其中包括宇树机器人、拓竹3D打印机、大疆无人机等前沿科技产品。
三个AI应用春节红包推广宣传截图
这些福利的确收获不少用户。2月1日，元宝春节活动上线首日，其带有社交裂变的玩法迅速吸引众多用户参与，不少网友称抢到了几元到十几元不等的红包。当天，元宝的下载量超过豆包登顶苹果应用商店免费榜。
不过，短短五天后，元宝就遭遇千问免单活动“奇袭”。
不同于元宝的红包抽奖，千问直接向用户发放25元的免单卡。在App内，用户可直接体验AI购物，让千问下单奶茶，邀请到新用户还可收集到更多免单卡。千问称活动上线后9个小时已送出超1000万单。
如今，AI应用春节红包“战事”，四家互联网大厂已经砸下超45亿元，打法逻辑仍然是“烧钱换流量”，如，2015年微信凭借春晚“摇一摇红包”5亿元活动改变移动支付格局。
争夺新一代“超级入口”
近年，平台流量入口的格局发生深刻变革，趋势从以往的“人找信息”变为“信息精准推送”，入口变得更加智能化。
业界普遍认为，通用AI助手可能成为下一代互联网核心入口，将重塑流量和服务的分发权，大厂“撒钱”意在争夺新一代“超级入口”。
苹果App Store免费应用榜截图
在今年春节红包混战之前，互联网大厂AI入口的比拼在去年就已开始“短兵相接”。
一方面，多家大厂纷纷在自身传统业态中加入AI赋能。阿里将旗下夸克浏览器改造为“AI超级框”，腾讯将QQ浏览器升级推出Qbot智能助手，百度把搜索框改为“智能框”。
另一方面，有的大厂试图从硬件突破，最终被软件厂商抵制。2025年12月，字节跳动与中兴通讯合作推出豆包手机助手。该助手在理解用户需求之后，会模拟点击、滑动和输入等动作，像人一样去操作手机中的应用，但不可避免地触及其他大厂生态壁垒以及合规等问题。
有行业机构人士提出，在多个大模型已具备强工具调用、多模态理解、自主规划能力等情况下，2026年AI应用将迎来“黄金元年”。
互联网大厂春节红包的玩法设计则可让用户了解AI能力的边界、培养用户“肌肉记忆”，从而在擅长领域内构建以AI为引擎的闭环生态。
“腾讯、阿里、百度三家的AI应用立足于自身优势，元宝聚焦于AI社交裂变、千问深度绑定消费服务场景，百度则是嵌入搜索内容。”艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅介绍道。
能否“大力出奇迹”？
受访分析人士普遍认为，从目前的效果来看，互联网大厂通过发放春节红包为AI应用争取到了短期流量，但之后它们将面临“如何留住用户”的问题。
中新网
体验发现，百度、元宝等均要完成一定任务后才能领取到更多红包，还有用户反馈元宝红包金额明显变少，而千问则出现免单活动火爆致服务器不稳定情况。
上海财经大学数字经济研究院副院长崔丽丽认为，当前一般用户使用AI应用主要停留在日常问答，尚未升级到生产力领域。
以前微信红包能够“大力出奇迹”的前提是触及了用户便捷的移动支付刚需。有受访分析人士指出，现在部分AI应用的红包玩法，其实和落地的大众场景是弱关联。
现在来看，红包大战究竟能够撬动多少用户、能否打开未来入口仍然是一个悬念。毕竟，烧钱换流量，在裂变社交受到一定阻力、红包热潮过后，部分用户很可能直接“用脚投票”，无法再保持忠诚和习惯。
张毅就认为，用户活跃度、留存率并不依靠AI应用发放福利，还是要靠产品能力、生态闭环以及场景应用等。国民级AI应用不会在红包混战中迅速落地，仍需要经历一段时间的技术迭代、场景深耕以及生态沉淀。(完)
--------------------------------------------------------------

亚太发展中经济体提升内生增长动能 中国高科技和创新产品带动地区经济高质量发展

稳增长政策成效显现 技术红利进一步释放
亚太发展中经济体提升内生增长动能(国际视点)
中国高科技和创新产品带动地区经济高质量发展
亚洲开发银行近日发布《亚洲发展展望》报告预测，2026年亚太地区发展中经济体经济增速为4.6%，较此前预期上调0.1个百分点。在稳定的经济基本面与有利的投资环境支撑下，亚太地区发展中经济体不断提升内生增长动能，整体经济保持稳健增长态势，继续发挥全球增长引擎作用。
根据这份报告，在全球增速趋缓、不确定性上升的背景下，东亚地区2025年和2026年经济预期增速分别上调至4.6%和4.1%，通胀水平整体温和。亚洲开发银行驻中国代表处经济和战略部主任萩原景子表示，2025年，中国高科技和创新产品出口表现突出，电动汽车、光伏产品、锂电池等绿色产品出口增势明显，有力带动亚太地区经济高质量发展。
东南亚地区2025年经济增速据估达4.5%，2026年预计增长4.4%。其中，印度尼西亚、马来西亚、新加坡和越南在2025年第三季度经济增长强劲，带动全年经济增长提速，如2025年印尼经济增速超5%，越南经济增长超8%。得益于第四季度快速增长，马来西亚2025年经济增速可达4.9%，超出此前预期。
亚洲开发银行首席经济学家朴之水分析认为，亚太地区经济保持向好增势，一方面得益于地区发展中经济体稳增长政策显现成效，夯实了内需基础；另一方面，亚太发展中经济体不断加快推动传统行业向新兴产业转型，技术红利进一步释放。此外，电子产品和其他工业制成品等外需反弹拉动了出口贸易。
在传统领域，旅游业快速回暖为地区经济增长提供重要驱动力。联合国旅游组织数据显示，2025年亚太地区接待国际游客3.31亿人次，同比增长6%，仅东南亚地区2025年前11个月旅客量就达3830万人次，超过2024年全年水平。
在高新技术领域，联合国贸易和发展会议最新报告显示，在全球引资乏力的背景下，亚太地区高科技产业和数字基建吸引的投资占比依然显著提升。汇丰银行亚太区研究相关负责人指出，2025年上半年，人工智能相关贸易额同比激增，亚太地区贡献了全球近2/3的增量。而以远程医疗、在线教育和金融科技为代表的数字服务贸易正成为新增长极。根据世界贸易组织发布的《2025年全球贸易展望》，亚太地区数字交付服务出口额在2025年保持两位数增长，反映了该地区贸易结构持续优化。
区域一体化进程为亚太地区经济增长注入动力。今年是《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效实施4周年。中国对外经济贸易大学教授蓝庆新表示，RCEP吸引外商直接投资全球占比已超30%，位居全球区域合作机制前列。随着中国—东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，双方在数字经济、绿色发展、供应链互联互通等领域的合作进一步拓展。2025年前11个月，双方贸易总值同比增长8.5%，为深化区域协同、应对外部不确定性注入新动力。
国际贸易环境的不确定性依然对亚太地区经济增长构成巨大挑战。近期，世界贸易组织调低2026年全球商品贸易增速预期至0.5%，并警告美国关税政策的影响正逐步显现。柬埔寨柬华理工大学中国—东盟研究中心副主任通孟戴维表示，单边主义与保护主义逆流扰乱全球供应链，给亚太地区出口型经济体带来压力，迫使各国寻求协同应对之策。
亚太地区发展中经济体积极出台政策“组合拳”，引导经济平稳运行。泰国等东南亚国家通过降息对冲美元风险，并推出政策举措提振国内消费、激发服务业活力。数字经济成为东南亚国家对冲外部风险、培育增长动能的“新支点”。马来西亚计划到2030年底前将数字经济占国内生产总值的比重提升至25.5%，近期通过发放电子券等方式成功加速支付端数字化。印尼持续深耕数字金融，超5600万用户已接入二维码支付系统，其中绝大多数为中小微企业。越南通过《数字政府发展计划》，将数据资源确立为战略支撑，全面推动制造业的智能升级。
“亚太发展中经济体通过加速数字化转型和技术创新持续筑牢增长韧性。”泰国“一带一路”经济与教育发展研究院院长唐隆功·吴森提兰谷表示，数字智能技术与实体经济的加速融合，有力提升生产效率，不断夯实区域竞争优势。汇丰银行研究认为，依托广阔的市场纵深与加速释放的创新潜能，亚太地区将继续发挥全球经济稳定器作用，持续带动全球经济增长。
本报记者 白元琪
(本报曼谷2月11日电，实习生奚之淼对本文亦有贡献)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

今年1月北京CPI环比上涨 同比涨幅回落

中新社
北京2月12日电 (记者 徐婧)国家统计局北京调查总队12日发布的数据显示，今年1月，北京居民消费价格指数(CPI)环比上涨，同比涨幅回落。
从环比看，今年1月北京CPI上涨0.3%。食品中，鲜果价格上涨2.6%；鸡蛋、水产品价格分别上涨2.4%和2.2%；市场供应较为充足，鲜菜价格由上涨4.7%转为下降4.3%；猪肉价格下降0.3%。非食品中，工业消费品价格上涨0.6%。其中，黄金饰品价格上涨8.2%，汽油价格下降1.3%；服务价格上涨0.4%，受假期出行需求增加影响，交通工具租赁、飞机票、在外住宿和旅行社收费价格分别上涨12.5%、10.7%、1.1%和0.2%。
从同比看，今年1月北京CPI上涨0.1%，涨幅回落0.9个百分点。食品中，鲜菜、鲜果价格分别上涨10.4%和1.2%；牛肉和羊肉价格分别上涨4.5%和3.5%；禽肉类和水产品价格分别上涨2.4%和2.0%；猪肉、鸡蛋价格分别下降15.2%和10.9%。非食品中，工业消费品价格上涨1.4%。其中，黄金饰品价格上涨79.6%，汽油价格下降11.9%；服务价格下降0.3%，旅行社收费、在外住宿和飞机票价格分别下降10.6%、6.2%和4.9%。
数据还显示，今年1月北京工业生产者出厂价格同比下降1.9%、环比上涨0.1%；工业生产者购进价格同比下降1.9%、环比上涨0.2%。(完)
--------------------------------------------------------------

关中海关护航陕西猕猴桃畅销海外

中新网
西安2月12日电 (记者 张一辰)记者12日从西安海关获悉，经该关所属关中海关检验合格后，一批来自西安市三秦果业有限公司的优质猕猴桃，将通过冷链物流发往加拿大、俄罗斯。
陕西是中国猕猴桃出口的核心省份，周至县更是“中国猕猴桃之乡”，建有近两万亩出口注册果园和海外仓。周至猕猴桃入选中欧地理标志互认清单，猕猴桃种植规模大、品种资源丰富，产出的猕猴桃果肉细腻、风味浓郁。
三秦果业有限公司位于陕西周至县，近年来，公司在稳固国内消费市场的同时，积极抢抓外贸发展机遇。但出口目的国检疫准入标准、农残限值要求、包装标识规范等技术贸易壁垒，成为企业拓展外贸业务的主要瓶颈，也制约了辖区猕猴桃出口规模的提升。
关中海关在开展辖区特色农产品出口调研时，准确捕捉到猕猴桃出口企业的发展需求与痛点，迅速制定靶向帮扶方案，全方位助力企业破解发展难题。海关工作人员深入种植基地、加工车间，实地核查田间管理、农药使用、原料管控等种植加工全链条情况，细致梳理生产流程中的风险节点；组建专业技术团队，为企业提供“一对一”精准指导，结合出口检疫要求，重点帮扶企业完善质量管理体系，建立农残自检制度，规范包装标识、仓储信息溯源等关键环节管理，提升风险防控能力。
“关中海关的贴心帮扶解决了我们外贸发展中的诸多难题，从海外法规咨询、农残风险防控，到通关流程优化，每一项服务都精准对接企业需求，帮我们补齐了外贸专业能力不足的短板，让我们的猕猴桃在国际市场上更有竞争力。”三秦果业有限公司负责人陈博介绍，今年以来，企业猕猴桃出口量稳步增长，出口市场版图持续扩大，海外客户认可度不断提升。
此外，关中海关还同步发力帮扶辖区出口猕猴桃的中小企业，通过政策宣讲、技术指导、案例分享等方式，普及出口检疫要求，助力企业完善质量管控体系，推动辖区猕猴桃出口产业提质增效，形成“龙头引领、中小跟进”的良好发展态势。2025年关中海关辖区企业出口鲜猕猴桃重量1.19万吨，货值1.25亿元，同比分别增长47%、64%。
关中海关关长齐波表示，下一步，关中海关将聚焦辖区猕猴桃等特色农产品出口需求，持续提高监管效能和服务水平，不断强化政策帮扶、优化通关流程，全力助推关中优质猕猴桃走出国门、享誉世界，为地方特色农业转型升级和外贸高质量发展助力。(完)
--------------------------------------------------------------

内蒙古持续推进自由贸易试验区创建

中新社
呼和浩特2月12日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区人民政府副秘书长、新闻发言人张永军12日在内蒙古自治区政府新闻办召开的发布会上表示，2026年，内蒙古持续加快中国(内蒙古)自由贸易试验区创建和制度型开放，以此提升国际化营商环境。
今年2月，内蒙古自治区人民政府印发《内蒙古自治区加快打造市场化法治化国际化一流营商环境实施方案》。该方案称，内蒙古支持经营主体拓展京津冀、长三角、粤港澳等国内重点市场；持续推进中国(内蒙古)自由贸易试验区创建，复制推广自由贸易试验区对接国际高标准经贸规则、推进高水平制度型开放相关试点举措。
在此前召开的内蒙古两会上，高标准创建中国(内蒙古)自由贸易试验区已被写入今年的政府工作报告。
记者获悉，目前，内蒙古自治区正牵头推动全区各盟市和40余个相关部门复制推广自由贸易试验区国家层面制度创新成果，适用内蒙古的国家层面制度创新成果已复制推广259项，此举旨在稳步推进内蒙古自治区制度型开放，在更大范围释放制度创新红利，在多个领域取得积极成效。
内蒙古农业大学教授盖志毅认为，创建中国(内蒙古)自由贸易试验区能进一步深度对接中蒙俄经济走廊建设，畅通跨境物流、经贸合作与人文交流通道；从区域发展看，还可带动新能源、绿色农畜产品加工、跨境电商、口岸经济等特色产业提质升级，助力内蒙古从开放末梢变为开放前沿，进而破解发展瓶颈、激活内生动力，为北疆地区现代化建设注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

“冰雪+”催生新场景

当下，冰雪旅游正从传统滑雪向“冰雪+赛事”“冰雪+温泉”“冰雪+民俗”“冰雪+音乐”等深度融合转变，融合模式更催生了多元消费场景，让我国冰雪经济真正从“冷资源”向“热经济”加速转变。
旅游玩出新花样
“来到黑龙江才发现，这里的活动这么丰富多彩！”辽宁游客王宏宇一家被各种新颖的冰雪旅游项目深深吸引。这个冰雪季，黑龙江各地做足“冰雪+”文章，丰富多彩的冰雪旅游项目让游客游得开心、玩得畅快。
为打造优质冰雪文旅产品，黑龙江伊春市友好区将森林资源和冰雪资源结合，推出冰雪森林穿越、森林唤鸟、红色研学等特色体验项目，不断丰富冬季旅游产品。
友好区还推动“旅游+文化+研学”多元融合，以特色IP激活全域旅游。许多游客表示，这场“冰雪+民族”之旅，让人充分领略黑龙江壮丽的冰雪风光和民族风情，令人难忘。
冰雪旅游体验性强，如何将体验感做得更有意思、更新颖？前不久，北大荒集团黑龙江闫家岗农场等单位联合推出了融合“冰雪玩乐”与“田园采摘”的冬日休闲体验。
“我们通过‘冰雪+农业+旅游’的融合模式，不仅丰富了市民冬季文化生活，更展示了北大荒现代农业与冰雪资源的独特魅力。”闫家岗农场党委书记、董事长高水峰说。
在新疆乌鲁木齐经开区(头屯河区)举办的冰雪嘉年华活动上，趣味冰雪运动、热带植物科普、非遗体验、亲子研学等新项目，为市民和游客打造了一个休闲好去处。记者在这里看到，一边是冰雪乐园，一边是温室大棚，温室大棚里栽培了热带植物，还设有非遗体验区，让游客在纵情冰雪之余可体验传统手工艺的魅力。乌鲁木齐经开西缘现代农业发展有限公司董事长徐贝贝说，园区将继续丰富业态，努力满足全年龄段游客的差异化需求，以多种方式抬升冰雪经济热度。
在宁夏固原市泾源县，炫彩极光秀、雪地音乐狂欢、夜间巡游等活动，打破冬季夜晚沉寂，延长冰雪消费时段。山顶太空舱民宿、红色研学、暖冬采摘等项目，丰富了冰雪旅游全链条供给。
泾源县文旅产业发展服务中心主任马志发表示，依托“温暖气候+优质雪场”的独特优势，泾源县深化“冰雪+”融合模式，不断丰富产品供给。下一步，将持续优化消费环境，强化区域公用品牌建设，推动冰雪旅游消费与乡村全面振兴深度融合。
新疆财经大学旅游学院副院长程乙峰认为，冰雪旅游多元发展，核心在于紧扣地域资源禀赋，深化“冰雪+”融合。首先应避免业态同质化，需依托本地文化与自然资源，打造差异化体验，如融合赛事、温泉、民俗等业态；其次必须坚守生态底线，保护好生态环境。同时，要夯实服务配套，补齐交通、住宿及专业运营短板，推动融合业态提质增效。
运动带来新体验
冰雪旅游花样不少，冰雪运动更不可或缺。作为区域冰雪经济的重要场所，宁夏雅豪国际滑雪场已成为拥有初级、中级雪道的专业滑雪地。自2025年12月试运营以来，配套建设了餐厅、农特产销售区等设施，满足游客多元需求，更成为一系列高规格赛事与活动的举办平台。
2025—2026赛季全国越野滑雪青少年U系列比赛(固原站)、第三届全国青少年滑雪巡回赛(固原站)等赛事接连落地，吸引全国数百名青少年运动员及大量观赛人群。赛事期间，雪场及周边区域自然形成“观赛+美食+购物”的消费闭环，有效拉动区域消费。“没想到这里的雪道这么专业，既能体验滑雪激情，还能品尝地道美食，这趟旅行太值了！”甘肃天水的滑雪爱好者宋佳说。
楚地寒冬，雪韵正浓。在海拔2020米的湖北宜昌五峰县独岭之巅，欢呼与笑声穿透冷冽的空气。这里是“冰火之旅”宜昌市第三届大众冰雪季的赛场。
本届冰雪季延续单板滑雪大回转、高山滑雪大回转等专业竞技项目，吸引全国200名运动员同台竞技，展现冰雪运动的速度与激情；同时举办方打造六大冰雪趣味项目，让专业赛场变身全民嬉雪乐园。
五峰国际滑雪场副总经理彭万斌表示，竞技与趣味结合，让冬日山野真正活了起来。依托全国大众冰雪运动发展机遇，滑雪场在滑雪季持续举办滑雪邀请赛引流，本届冰雪季活动将一直延续至3月8日，自雪季开启以来，已累计接待游客超万人次。
这个冰雪季，伊春市友好区构建了“赛事牵引、景区联动、全域参与”的发展格局，既承办了黑龙江省冰雪运动超级联赛(简称“冰超”)2025全国青少年冰壶邀请赛、“冰超”2025全国冬季徒步大会、“冰超”伊春冰雪森林穿越超级联赛等高水平赛事，又打造打出溜滑挑战赛、冰雪运动会、汽车越野赛等群众趣味活动，兼顾不同群体需求，受到冰雪爱好者、游客的喜爱。
除了滑雪，冰上龙舟赛也成为一项集竞技、协作和娱乐于一体的特色冰雪运动。新疆克拉玛依市1月下旬在金龙湖冰雪乐园举办了首届克拉玛依冰上龙舟比赛，来自国内外的16支龙舟队与本地队伍同台竞技，成为集竞技性与观赏性于一体的冰雪盛宴；北屯市在本地冻结成天然冰场的玉带河上，也举办了冰上龙舟大赛。北屯市总工会党组书记、主席王建伟介绍，北屯市地处北纬47度“黄金雪域”，已将冰上龙舟赛打造为本地特色文体品牌。
融合带来新热点
相较传统的冰雪旅游、冰雪运动，以雪场、冰场为舞台进行的非遗展示、民俗表演、美食展示、休闲度假等活动，更是将文化资源“嫁接”到冰雪上，进一步丰富了冰雪经济内涵。
近年来，五峰县以“冰雪+民俗”多元融合形式破题，民俗为冰雪注入灵魂，冰雪让民俗焕发新生。距离五峰国际滑雪场仅30分钟车程的百年古村落栗子坪，完整保存着183栋土家吊脚楼群，“雪映古寨”别有一番风情。冰雪元素与茶园古村落等民俗文旅载体联动，让游客在玩雪的同时触摸乡村文脉，让冰雪运动有了更深厚的文化底蕴。
在滑雪场20公里半径内，平云洱海、树屏营高山湿地、万里古茶道、立界山石林、茶园古村落等景点星罗棋布，冰雪胜景与自然山水、人文古迹串珠成链，形成一站式全域观光动线。五峰跳出单一滑雪业态，全力打造“滑雪+度假+观光”的复合体验圈，让冰雪经济与全域观光深度绑定。
五峰土家族自治县文化旅游和商务局局长朱玲俐介绍，依托滑雪场探索全季运营模式，冬季主打冰雪旅游，夏季借力高山优势发展避暑、康养业态，串联四季休闲旅游产品，五峰彻底打破“一季火、四季冷”的旅游困境。
黑龙江省逊克县古纳温景区拥有独特的雾凇景观，每到冬季会吸引各地游客前来。这个冰雪季，逊克县累计投入2000多万元，全面提升古纳温景区基础设施，建成游客服务中心、康养宾馆，升级了生态栈道、观景台、景区厕所和停车场等，并依托乡村振兴项目推动民宿集群建设与村容整治，为游客提供更优质的服务。
景区所在地克林镇镇长李雪告诉记者，目前，雾凇景区已形成“观赏+体验+休闲”的全链条服务体系，接待能力与服务标准化水平大幅提升。“我们将以雾凇冰雪节为契机，持续推出全国雾凇摄影展、雪地汽车拉力赛等主题活动，推出‘赏凇乐雪’精品线路，进一步推动冰雪旅游向多元体验转型。”李雪说。
在泾源县兴盛乡新旗村的全国冬季“村晚”示范展示活动现场，民俗表演、非遗手工、乡土特产展销与冰雪主题相映成趣，二十四节气“书单盲盒”等创新形式，将乡村文化空间转化为可体验、可消费的新场景。
此外，当地还依托“泾源黄牛肉”，举办“暖冬围炉·泾源黄牛肉火锅美食市集”等活动，将特色食材转化为吸引游客的金字招牌。为推动冰雪旅游及相关产业健康发展，当地餐饮饭店协会聚焦规范经营、品牌建设与服务提升，制定地方特色餐饮标准，搭建政企沟通桥梁，推动餐饮与冰雪旅游、康养等业态做好衔接。
业内专家表示，随着“冰雪+”模式不断拓展和深化，冰雪将与更多产业深度融合，创造出更多新业态、新模式，为经济发展注入多元活力。
(文/本报记者 苏大鹏 乔文汇 柳 洁 董庆森 马呈忠 中国县域经济报记者 吴舒睿)
--------------------------------------------------------------

加量5000亿元 中国央行将开展1万亿元买断式逆回购操作

中新社
北京2月12日电 (陶思阅)中国央行12日发布消息称，将于2月13日以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元(人民币，下同)买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
数据显示，2月有5000亿元6个月期买断式逆回购到期。因此，中国央行将于13日开展的操作为加量续作，加量规模5000亿元。
中国央行此举能够向银行体系注入中期流动性，引导资金面处于较为稳定的充裕状态。东方金诚首席宏观分析师王青认为，这在助力政府债券发行，支持金融机构货币信贷投放的同时，也释放了数量型政策工具持续加力的信号。这是2026年中国货币政策延续“适度宽松”基调，保持流动性充裕的具体体现。(完)
--------------------------------------------------------------

北京官方约谈12家第三方火车票网络销售平台

中新网
北京2月12日电 (记者 吕少威)近日，北京市市场监督管理局组织携程、去哪儿、飞猪、同程、美团、京东、航旅纵横、高铁管家、滴滴、高德地图、百度地图、腾讯地图等12家涉及火车票网络销售业务的主流平台，重点围绕群众反映强烈的网络销售火车票突出问题召开行政约谈会。
约谈会上，北京市市场监督管理局向各平台明确提出四项合规经营要求。一是严格落实主体责任与社会责任，树立正确经营理念，为旅客出行“多助力、少添堵”；二是全面排查业务模式与服务流程，禁止明示或者暗示消费者可通过付费服务获得优先购票特权，及时整改车票售罄后的“加速包”“双通道”“余票监控”等误导性宣传，并自觉接受社会监督；三是全面排查整改平台页面，下架涉嫌误导性宣传的产品，调整页面宣传内容，禁止采用12306图片、文字、商标等宣传，让消费者误以为平台与12306存在特定业务合作；四是认真做好明码标价，显著提醒增值服务内容和价格，及时整改因增值服务提示不醒目导致火车票展示价格和实际支付费用不一致问题，切实保障消费者的知情权。
北京市市场监督管理局表示，下一步，将持续加大监管执法力度，依法严厉打击虚假抢票、诱导交易、价格欺诈等违法行为。同时，欢迎广大群众加强对第三方火车票网络销售平台服务的监督，共同推动行业规范健康发展，维护公平竞争市场秩序。(完)
--------------------------------------------------------------

北京市市场监督管理局约谈12家第三方火车票网络销售平台

中新网
2月12日电 据“北京市场监管”微信公众号消息，近日，北京市市场监督管理局组织携程、去哪儿、飞猪、同程、美团、京东、航旅纵横、高铁管家、滴滴、高德地图、百度地图、腾讯地图等12家涉及火车票网络销售业务的主流平台，重点围绕群众反映强烈的网络销售火车票突出问题召开行政约谈会。
约谈会上，北京市市场监督管理局向各平台明确提出四项合规经营要求。
一是严格落实主体责任与社会责任，树立正确经营理念，为旅客出行“多助力、少添堵”；
二是全面排查业务模式与服务流程，禁止明示或者暗示消费者可通过付费服务获得优先购票特权，及时整改车票售罄后的“加速包”“双通道”“余票监控”等误导性宣传，并自觉接受社会监督；
三是全面排查整改平台页面，下架涉嫌误导性宣传的产品，调整页面宣传内容，禁止采用12306图片、文字、商标等宣传，让消费者误以为平台与12306存在特定业务合作；
四是认真做好明码标价，显著提醒增值服务内容和价格，及时整改因增值服务提示不醒目导致火车票展示价格和实际支付费用不一致问题，切实保障消费者的知情权。
下一步，北京市市场监督管理局将持续加大监管执法力度，依法严厉打击虚假抢票、诱导交易、价格欺诈等违法行为。同时，欢迎广大群众加强对第三方火车票网络销售平台服务的监督，共同推动行业规范健康发展，维护公平竞争市场秩序。
--------------------------------------------------------------

北京平原新城经济总量达万亿元规模

中新社
北京2月12日电 (记者 庞无忌)北京市常务副市长夏林茂12日在北京透露，目前，北京平原新城的经济总量已经达到万亿元(人民币，下同)规模。
《现代化首都都市圈空间协同规划(2023—2035年)》于近期公布。国新办12日举行新闻发布会介绍规划相关情况。夏林茂在此间表示，目前，北京平原新城的经济总量已经达到万亿元规模，常住人口占全市比例超过三成，并且已经与环京地区形成多个跨行政区划的城市组团。
2025年，北京市按照“一区一策”的原则，细化出台了顺义、大兴、亦庄、昌平、房山等5个平原新城高质量发展的实施方案。近期公布的规划明确，北京平原新城是发挥区域协同衔接作用、形成功能梯次布局的重要节点，也是构建现代化首都都市圈的重要一环。
夏林茂介绍，从国际都市圈发展经验来看，新城地区始终是区域协同发展的重要支撑。面向2035年，平原新城还有约50万常住人口的承载空间，将是承接中心城区功能疏解、服务通勤圈人口的重要载体，也是带动跨界地区高速发展的重要引擎。
“十五五”期间，北京市将结合规划实施，增强平原新城综合承载力，其中包括立足建设北京(京津冀)国际科技创新中心，持续推动超50个全国重点实验室建设；充分发挥北京新一代信息技术、医药健康、科技服务业等三个万亿级产业集群的带动作用，联动天津武清、河北廊坊、涿州、涞水等，不断提升区域产业集群发展能级等。(完)
--------------------------------------------------------------

南货北上 年货“新”意足 年味更丰富

临近春节，消费市场也是十分火热。这两天，一场“广货行天下 好物进北京”的快闪活动在北京举行，来自广东汕尾的特色水果、鲜活海产品以及文创产品丰富了节前消费市场。
南货北上 特色年货人气旺
视频：节前消费市场 南货北上 特色年货人气旺
来源：央视网
走进活动现场，人气最旺的就是汕尾当地的农特产品展区。记者看到，油柑、莲雾、大米等汕尾当地的特色农产品最聚拢人气，来试吃试喝的人络绎不绝。
消费者 顾女士：我刚刚过来看，我感觉好多东西都跟我们北京这边的口味不太一样，但是尝尝新的也挺好的。
消费者 史先生：像油柑还有黄皮，这都是典型的一些岭南的水果，甚至很多北方朋友压根就没有尝过。
记者了解到，此次汕尾共带来12家企业超60多种农特产品，其中不少都是第一次进入北京市场。
汕尾市农业农村局市场信息与合作交流科科长 李思：要重点要推荐的就是我们的莲雾，这种产自陆丰的莲雾，它是比较新的品种，采用了“黑糖巴比”的品种，它的糖度可以达到14个糖。
不仅有好吃好喝的，在展区里，文创潮玩占据了C位，有印有麒麟头的红色围巾，特色冰箱贴以及具有当地特色的小摆件，超过30余款文创也是第一次“卖”到北京。
汕尾罾城文旅有限公司总经理 周贵彤：这叫发粿，每逢过年过节每家每户都会蒸这个发粿，寓意着每年发财发运。这是一个非常好的平台，让我们本土做原创的企业，可以走到北京来。
据了解，“广货行天下”活动是2026年广东省启动的大型重点市场促销活动，接下来这一系列活动还将通过线上线下联动，不断推出优质产品，进一步满足消费者的差异化需求。
年货“新”意足 年“味”更丰富
记者还注意到，在年货市场上，一些特色化、品质化的商品，越来越受到消费者的青睐。
视频：节前消费市场 年货“新”意足 年“味”更丰富
来源：央视网
当传统年货遇上现代科技，年的味道，正变得更加丰富。在离岸60海里的东海深处，全球首艘10万吨级养殖工船“国信1号2-1”通过模拟自然水流，让大黄鱼保持运动状态，肉质更加紧实。
依托高效的冷链物流和即时配送网络，这份来自深海的美味，能以最快速度抵达天南地北的餐桌。
在云南临沧的坚果种植基地，经过三十多年的品种改良和技术攻坚，曾经的“洋种子”夏威夷果已经适应了本土环境，被开发成多种口味的健康食品。
云南省临沧市坚果协会临沧优品体验馆负责人 李娅：果仁类的话有独立的包装，咸蛋黄味、椰蓉味、芥末味等，还有家庭便捷式的礼盒，随手带一份的话走亲访友都特别方便。
在江西南昌的大型商超里，像这种融合了樱桃的香气与李子的多汁甜润的樱桃李，还有这种外观别致、风味独特的黑草莓，吸引了不少追求新鲜体验的市民前来选购。
在河南漯河，年货市场呈现出健康消费新趋势。从牛乳中提取的天然代糖塔格糖、采用生物发酵技术生产的益生菌大米、运用植物提取工艺制作的七彩面粉，各类“药食同源”的新品销售量迅速上涨。
河南漯河市民 吕艺涵：因为往年的话，我可能就是会买一些小零食。今年的话，我看大多数人都比较注重健康了，这个礼盒搭配得还是可以的，送给家里的亲朋好友，都很合适。
今年春节，在保障粮油副食等基础民生商品充足供应的同时，各地不断扩容特色化、品质化商品供给，推动智能绿色、健康有机消费升级，让传统年货“新意”满满。
(总台央视记者 梁丽娟 田琪永 李洁 邵海成 薛建启)
--------------------------------------------------------------

商务部：中美通过经贸磋商机制在各层级保持密切沟通

中新网
2月12日电 商务部12日下午举行例行新闻发布会。有记者问，美国财政部长表示，他的团队上周在北京与中方官员举行了会晤，为即将举行的与副总理的高层会谈做准备，请问能否提供更多细节？
对此，商务部新闻发言人何亚东表示，中美经贸团队通过经贸磋商机制在各层级保持密切沟通，就落实两国元首釜山会晤共识和吉隆坡经贸磋商成果、解决彼此经贸领域关切及时交换意见。
中方愿与美方一道，按照两国元首会晤和历次通话达成的共识，秉持平等、尊重、互惠的态度相向而行，加强对话沟通，妥善管控分歧，拓展务实合作，推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。
--------------------------------------------------------------

商务部：做好2026年春节假期消费品以旧换新工作

中新网
2月12日电 据商务部网站消息，为保障消费者在春节期间更好享受以旧换新补贴，打造“购在中国”品牌，商务部办公厅近日发布通知，要求做好2026年春节假期消费品以旧换新工作。具体如下：
一、增加补贴数量
各地要加强春节期间消费品以旧换新补贴资金保障，发挥不同渠道优势，抓好政策实施，更好满足消费需求。顺应春节年俗、增添年味，鼓励消费者走出家门消费购物，2026年春节9天假期内(2月15—23日)，充分保障消费者通过线下渠道申领家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴。对在春节9天假期内购买新车的消费者，均可按政策要求申领汽车以旧换新补贴。
二、加强商品供应
各地要指导汽车经销商、家电卖场、数码和智能产品卖场等消费品以旧换新政策参与主体，根据春节市场特点，备足优质货源，保障营业时间，确保补贴商品供应充足。要保障农村地区节日期间货源供应，增加农村地区线下政策参与主体，推动线上渠道重点向农村地区倾斜，便利农村居民参与和享受政策。
三、办好促销活动
各地要抓住春节消费旺季，顺应市场需求，以绿色智能为导向，组织举办以旧换新专场促销活动，因地制宜打造体验式消费场景，引导消费者更多选择到店体验购物并享受补贴优惠。鼓励生产销售企业、金融机构、重点商圈(步行街)等活动参与主体，推出“一站式”服务、积分抵现等配套措施，提升惠民便民水平。
四、做好宣传推广
各地要用好新闻发布、政府网站、新媒体平台等，多层次多渠道做好春节期间消费品以旧换新政策宣传解读和促销活动预热，营造浓厚节日氛围。要畅通政策咨询和投诉举报渠道，及时回应各界关切，积极协调解决消费者、经营主体遇到的困难问题。
各地要按照本通知要求，进一步加强组织领导，强化部门协同联动，健全实施机制，升级消费品以旧换新信息系统，做好节日期间值班值守和市场监测，认真评估工作成效，按要求做好央地信息平台对接和数据交互。严格落实安全生产要求，严防严查骗补套补行为，确保各项工作有序推进、取得实效。
--------------------------------------------------------------

商务部：力争到2028年全国茧丝绸总产值突破3000亿元

中新网
2月12日电 商务部12日下午举行例行新闻发布会。有记者问，2026年中央一号文件明确提出，优化茧丝绸产业区域布局。请问商务部对于推进该项工作有什么考虑？
商务部新闻发言人何亚东表示，中央一号文件首次纳入茧丝绸有关内容，体现了党中央、国务院对茧丝绸产业发展的高度重视。商务部将认真贯彻落实，持续推进“东绸西固”工作。所谓“东绸西固”，就是统筹不同地区的茧丝绸资源禀赋和产业基础，推动产业国内梯度有序转移，打造国际竞争新优势。力争到2028年全国茧丝绸总产值突破3000亿元。主要从两方面开展工作。
一方面是加强政策支持，做好综合服务保障。2025年11月，商务部等7部门印发了《关于开展茧丝绸产业“东绸西固”工作的通知》，提出三方面九项重点任务，指导各地因地制宜出台具体措施，加快政策落实。同时，健全工作协调机制，加强部门协作，指导行业协会和各地茧丝办定期跟踪重点项目进展情况，强化“一对一”联系服务，解决企业实际诉求，做好综合保障，为优化产业区域布局提供良好条件。
另一方面是搭建合作平台，推动产业向新向优发展。聚焦主要领域，强化科技引领和提质升级，比如工厂化养蚕、数控织造、绿色印染等，形成辐射效应，带动中西部地区茧丝绸产业延链补链，提升产业核心竞争力。我们将打造综合信息库，汇聚东部龙头企业的投资意向和中西部重点市县的招商政策，为区域间合作提供基础支撑。我们还将办好丝绸博览会、“国际丝绸消费季”等活动，组织产品展示、地区推介、项目洽谈等对接活动，强化交流合作，推动项目落地见效。
--------------------------------------------------------------

商务部：升级后的国家层面海外综合服务平台呈现三大特点

中新网
2月12日电 商务部12日下午举行例行新闻发布会。商务部新闻发言人何亚东对升级后的国家层面海外综合服务平台进行了介绍。
何亚东表示，2月11日，国家层面海外综合服务平台正式上线运行，这是落实党的二十届四中全会精神，完善海外综合服务体系的重要举措。2025年10月，经国务院批准，商务部等部门印发《关于进一步完善海外综合服务体系的指导意见》。根据要求，商务部集成各方资源，将原来的“走出去”公共服务平台升级为国家层面海外综合服务平台，为企业出海提供全流程、全链条“一站式”公共服务。升级后的平台功能主要呈现三个特点：
一是提升内容系统权威性。升级后的平台，统筹法律、财税、金融、外事、经贸、物流、海关、贸促等领域服务资源。总栏目数量大幅增加，设置新闻动态、数看“走出去”、公共服务、专业服务、在线办事、各方平台、网站集锦七大主栏目，多级分栏目总数超过260个，是原“走出去”公共服务平台栏目数量的4倍，服务精准度和实用性进一步增强。
二是提升一体化综合服务性。升级后的平台，新增“各方平台”主栏目，目前，共有包括地方、部门、机构、行业商协会的数十家分平台接入国家层面海外综合服务大平台。聚焦地域、专业特色服务，联通税路通、贸法通、国家知识产权公共服务平台、人民币跨境支付系统等各方平台，形成国家层面海外综合服务平台+各方分平台服务模式。
三是提升平台用户体验便捷性。升级后的平台，强化了页面布局规划、交互设计、服务导航、信息检索等功能，总的看，用户操作的便捷性、界面友好度和响应速度大幅提升。
何亚东强调，下一步，商务部将与各方一道，以“国家层面海外综合服务大平台+地方出海综合服务港+海外综合服务站+专业机构国际化服务能力提升”为工作重点，加快打造央地联动、区域协同、资源集聚、内外贯通的海外综合服务生态，以提升出海企业国际竞争力、规范企业海外投资经营行为、维护企业海外合法权益为目标，持续推进出海服务资源的优质供给和高效匹配，支持出海企业平稳安全健康发展。
--------------------------------------------------------------

商务部回应加拿大油菜籽问题：将在规则框架内充分考虑加方合理诉求

中新网
2月12日电 商务部12日下午举行例行新闻发布会。有记者问，商务部何时公布加拿大菜籽和相关农产品的关税调整？
对此，商务部新闻发言人何亚东表示，加拿大卡尼总理1月访华期间，中加双方就妥善解决电动汽车、钢铝产品、油菜籽、农水产品等领域的经贸问题做出具体安排。加方将就针对中国电动汽车、钢铝产品等采取的单边措施做出积极调整。中方也将相应地根据有关法律法规调整对加反歧视措施。
关于对加油菜籽反倾销措施，鉴于案件情况复杂，该案调查期限已延长至2026年3月9日，商务部将在该日期前发布终裁公告。商务部将在规则框架内充分考虑加方合理诉求，基于事实和证据作出客观公正的最终裁决。
--------------------------------------------------------------

商务部回应欧盟批准对一款中国品牌SUV免征关税

中新网
2月12日电 商务部12日下午举行例行新闻发布会。有记者问，欧盟委员会批准对一款中国制造的大众品牌SUV免征关税，该车型将改为按最低价格和配额模式进口。请问中国商务部是否支持电动汽车制造商与欧盟进行逐案协商？
商务部新闻发言人何亚东表示，此前，中欧双方经多轮磋商，在世贸组织规则框架下，实现电动汽车案“软着陆”，受到国际社会、中欧产业等各界的普遍欢迎。根据磋商共识，中欧双方支持中国电动汽车企业用好价格承诺，欧方为此专门发布了双方磋商后形成的指导文件，并承诺秉持非歧视原则，客观公正地进行评估。
中欧汽车产业深度融合、互利共赢。希望欧方切实落实中欧领导人会晤重要共识和案件磋商成果，期待越来越多的中国企业与欧方就价格承诺达成一致。中方愿与欧方继续保持对话沟通，为中欧产业发展营造开放、稳定的市场环境。
--------------------------------------------------------------

商务部：对原产于欧盟的进口相关乳制品征收反补贴税

中新网
2月12日电 据商务部网站消息，商务部12日公布对原产于欧盟的进口相关乳制品反补贴调查的最终裁定：原产于欧盟的进口相关乳制品存在补贴，中国国内相关乳制品产业受到实质损害，而且补贴与实质损害之间存在因果关系。国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2026年2月13日起，对原产于欧盟的进口相关乳制品征收反补贴税。具体如下：
根据《中华人民共和国反补贴条例》(以下简称《反补贴条例》)的规定，2024年8月21日，商务部(以下称调查机关)发布2024年第34号公告，决定对原产于欧盟的进口相关乳制品(以下称被调查产品)进行反补贴立案调查。
调查机关对被调查产品是否存在补贴和补贴金额、被调查产品是否对国内产业造成损害及损害程度以及补贴与损害之间的因果关系进行了调查。根据调查结果和《反补贴条例》第二十五条的规定，调查机关于2025年12月22日发布初裁公告，认定被调查产品存在补贴，中国国内相关乳制品产业受到实质损害，而且补贴与实质损害之间存在因果关系。
初步裁定后，调查机关对补贴和补贴金额、损害和损害程度以及补贴与损害之间的因果关系进行了继续调查。现案件调查结束，根据调查结果，并依据《反补贴条例》第二十六条的规定，调查机关作出最终裁定。现将有关事项公告如下：
一、最终裁定
调查机关最终裁定，原产于欧盟的进口相关乳制品存在补贴，中国国内相关乳制品产业受到实质损害，而且补贴与实质损害之间存在因果关系。
二、反补贴措施
根据《反补贴条例》第三十九条的规定，商务部向国务院关税税则委员会提出对原产于欧盟的进口相关乳制品征收反补贴税的建议。国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2026年2月13日起，对原产于欧盟的进口相关乳制品征收反补贴税。
被调查产品的具体描述如下：
调查范围：原产于欧盟的进口相关乳制品。
被调查产品名称：相关乳制品。
英文名称：Certain dairy products。
产品描述：相关乳制品具体包括鲜乳酪(包括乳清乳酪)及凝乳，经加工的乳酪(无论是否磨碎或粉化)，蓝纹乳酪和娄地青霉生产的带纹理的其他乳酪，其他未列名的乳酪，未浓缩及未加糖或其他甜物质的乳及稀奶油(按重量计脂肪含量超过10%)。
主要用途：主要作为食品直接或加工后供人消费。
该产品归在《中华人民共和国进出口税则》：04015000、04061000、04062000、04063000、04064000、04069000。
欧盟各公司反补贴税税率在本公告附件2中列明。
三、征收反补贴税的方法
自2026年2月13日起，进口经营者在进口原产于欧盟的相关乳制品时，应向中华人民共和国海关缴纳相应的反补贴税。反补贴税以海关确定进口货物的计税价格从价计征，计算公式为：反补贴税税额=海关确定进口货物的计税价格×反补贴税税率。进口环节增值税以海关确定进口货物的计税价格加上关税和反补贴税作为计税价格从价计征。
四、反补贴税的追溯征收
对自2025年12月23日起至2026年2月12日有关进口经营者依初裁公告向中华人民共和国海关所提供的临时反补贴税保证金，按终裁所确定的征收反补贴税的产品范围和反补贴税税率计征并转为反补贴税，并按相应的增值税税率计征进口环节增值税。在此期间有关进口经营者所提供的临时反补贴税保证金超出反补贴税的部分，以及由此多征的进口环节增值税部分，海关予以退还，少征部分则不再征收。
对临时反补贴措施实施之日前进口的原产于欧盟的相关乳制品不追溯征收反补贴税。
五、征收反补贴税的期限
对原产于欧盟的进口相关乳制品征收反补贴税的实施期限自2026年2月13日起5年。
六、复审
在征收反补贴税期间，有关利害关系方可根据《反补贴条例》的相关规定，向调查机关申请复审。
七、行政复议和行政诉讼
对本案终裁决定及征收反补贴税的决定不服的，根据《反补贴条例》第五十二条的规定，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起诉讼。
八、本公告自2026年2月13日起执行。
--------------------------------------------------------------

商务部就欧盟就中欧有关世贸争端案件提请世贸组织设立专家组答记者问

中新网
2月12日电 据商务部网站消息，商务部条约法律司负责人就欧盟就中欧有关世贸争端案件提请世贸组织设立专家组答记者问。
有记者问：我们注意到，欧盟于日内瓦时间2月12日宣布，将就其诉中方标准必要专利许可诉讼有关司法裁判世贸争端案，向世贸组织争端解决机构提起设立专家组请求。请问中方对此有何评论？
答：中方已多次强调，我们始终高度重视知识产权保护，严格按照世贸组织规则和加入承诺，不断完善知识产权保护立法和执法，取得的成绩有目共睹。中方对欧方的决定表示遗憾。
针对欧方提起的有关请求，中方将根据世贸组织争端解决程序予以妥善处理，坚决维护自身合法权益。
--------------------------------------------------------------

四项重点任务它居首位！一图解读中央一号文件关键部署

理响中国·聚焦2026“三农”工作丨 四项重点任务它居首位！一图解读中央一号文件关键部署
2月3日，《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》公布。这是党的十八大以来，中央连续出台的第14个指导“三农”工作的一号文件，也是“十五五”时期的首个中央一号文件。中央一号文件明确了今年“三农”领域的重大任务和重点工作，概括为“四项重点任务、两大支撑保障”。在“四项重点任务”中，摆在首要位置的就是提升农业综合生产能力和质量效益。如何理解这一任务的重要意义？需要重点推进哪些关键工作？央广网约请相关专家进行解读。
总策划：张军 于锋
监 制：伍刚 王薇
策 划：赵净 关灵子
设 计：齐佳萌
--------------------------------------------------------------

国务院食安办、市场监管总局部署各地强化婴幼儿配方乳粉质量安全管控

中新网
2月12日电 据市场监管总局网站消息，针对近期雀巢婴配乳粉因检出蜡样芽胞杆菌呕吐毒素预防性召回事件，国务院食安办、市场监管总局高度重视，已督促雀巢(中国)有限公司完成其在中国大陆销售的特定批次产品召回工作。
截至目前，我国未发现因食用婴幼儿配方乳粉导致蜡样芽胞杆菌呕吐毒素中毒的确诊病例。
市场监管总局已部署各地强化婴幼儿配方乳粉质量安全管控，督促所有生产企业开展蜡样芽胞杆菌呕吐毒素检测，严格原料验收和产品出厂把关，全力保障婴幼儿配方乳粉质量安全。
--------------------------------------------------------------

国家医保局公布“特别严重（失信）”和“严重（失信）”医药企业名单

中新网
2月12日电 据“国家医保局”微信公众号消息，受国家医疗保障局委托，国家医疗保障局医药价格和招标采购指导中心汇总了截至2026年1月1日各省份评级为“特别严重(失信)”和“严重(失信)”的医药企业情况，现公告如下。自2025年三季度起，失信等级按照2025版裁量基准评定，此前已按2020版评定的，在其失信等级有效期内继续予以公布，直至原失信等级清零。
价格招采信用评级主要依据行贿金额、不正当价格行为、扰乱集中采购秩序等严重程度进行确定。比如，累计行贿金额1万元以上为“失信”，累计行贿金额50万元以上为“严重失信”，累计行贿金额100万元以上为“特别严重失信”。
根据医药企业信用评级，可采取提醒告诫、提示风险、披露失信信息，直至限制或中止该企业涉案或全部药品医用耗材挂网、投标或配送资格等处置措施。比如，对“严重(失信)”评级企业，采取取消涉案产品挂网和配送资格等处置措施；对“特别严重(失信)”评级企业，采取取消其所有产品在本省(涉案产品全国范围内)的挂网和配送资格等处置措施。
--------------------------------------------------------------

国家发改委：要把省际毗邻地区作为首都都市圈发展“突破点”

中新网
北京2月12日电 (记者 庞无忌)《现代化首都都市圈空间协同规划(2023—2035年)》于近期公布。12日，国新办举行新闻发布会介绍《规划》相关情况，国家发改委副主任王昌林表示，要把省际毗邻地区作为“突破点”。
他聚焦三个“协同”，对《规划》进行解读。
一是发展目标要协同。《规划》将首都都市圈建设放在京津冀协同发展战略的背景下加以考量，从空间格局、创新和产业协同等方面分阶段提出了到2030年、2035年、2050年的建设目标。实现这些目标，需要京津冀三省市更加注重协同发展，巩固提升高质量发展的动力源作用。
二是功能布局要协同。《规划》落实党中央对京津冀三省市的功能定位，立足都市圈建设，发挥三地各自比较优势，加快形成优势互促、联动发展的格局。北京要加强“四个中心”建设，通过疏解非首都功能带动天津、河北发展。雄安新区和北京城市副中心作为北京新的“两翼”，要加强错位联动发展，增强对首都功能的服务保障。天津要发挥先进制造业优势，与北京科技创新资源密切对接，高质量谱写京津“双城记”。河北要强化唐山、保定、张家口、廊坊等节点城市的支撑作用，推动石家庄都市圈与首都都市圈联动发展。
三是政策举措要协同。《规划》立足通勤圈、功能圈、产业协同圈，聚焦重点区域和重点领域，从“点、线、面”不同维度明确了三省市进一步深化协同的重点任务。要把省际毗邻地区作为“突破点”，充分发挥北京通州区与河北廊坊市北三县、北京大兴国际机场临空经济区等跨界地区的示范作用，实现一体化高质量发展。要牵起创新和产业“协同线”，推动创新链产业链深度融合，因地制宜发展新质生产力，建设京津冀先进制造业集群。要拓展协同发展的“覆盖面”，强化山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，协同构建韧性空间格局，推动教育、医疗、养老、托育等公共服务资源共建共享。(完)
--------------------------------------------------------------

多重大礼包点燃春节消费之旺

中新网
北京2月12日电(记者 谢艺观)9天春节长假将至，各地大集早已人头攒动。特色小吃、非遗手作、年货礼盒铺陈开来，构成一幅生动的年俗画卷。
恰逢“史上最长”春节假期，近日，商务部等九部门也联合推出2026“乐购新春”春节特别活动，一场全域联动、全民乐享的新春消费盛宴已然就绪。
当春节消费旺上加旺，节日人气也将转化为实实在在的财气，为“十五五”开局之年注入一股强劲暖流。
1月22日，第30届老北京年货大集在北京全国农业展览馆开市。
中新社
记者 王紫儒 摄
按照部署，这次活动将奉上三重大礼包，有效激发民众能消费、敢消费的意愿。
第一重是以旧换新。全国首批625亿元国补资金已拨付至各地商务部门，春节假期内还将指导各地加大补贴投放。
第二重是有奖发票。商务部、财政部、税务总局已确定在50个城市开展有奖发票试点，仅春节9天假期的奖金规模就将超过10个亿。
第三重是金融支持。人民银行、金融监管总局将指导金融机构、支付机构联合商家推出多种形式的“乐购新春”优惠措施，覆盖机票酒店、美食餐饮、景点门票等多领域的消费场景。
这套政策礼包既降低了居民消费门槛，也为市场主体注入信心，释放满满诚意。
消费旺起来，还离不开场景创新与体验升级。
这正是让民众愿消费、乐消费的关键。
本次春节特别活动紧扣“好吃、好住、好行、好游、好购、好玩”六大维度，推动消费场景多元融合，让喜庆瞬间与市场活力高频共振，为经济高质量发展添动力。
2月11日晚，四川成都，大庙会上的“萌将贺岁”灯组。
中新社
记者 安源 摄
如，“跟着电影去旅游”“跟着电影赏非遗”“跟着非遗去旅行”等活动，巧妙地将文化IP转化为可感知、可体验的游玩路线，实现文化传播与消费提升的双向奔赴。
再如，县域地区举办特色年货大集，组织土特产品进商圈、进景区、进社区，既拓宽了农产品销售渠道，也丰富了城市消费供给，真正实现城乡消费良性互动，激活县域消费潜力。
“乐购新春票根福利”这类跨界融合尝试，则通过酒店住宿获赠景区门票、餐厅用餐获赠观影抵扣、观看演出获赠打车优惠券等，串联起春节典型消费场景，极大延长消费链条、增强消费获得感。
消费兴则经济兴。2025年社会消费品零售总额首次突破50万亿元大关，最终消费支出对经济增长的贡献率达52%，比上年提升5个百分点。
当春节消费旺起来，也将激活经济一池春水。
而这场新春消费盛宴，深层意义远不止交易数字的增长，背后还承载着文化传承、情感联结、开放共赢的多重价值。
活动通过遍布城乡的庙会灯会、非遗展演等，让传统文化在消费场景中得以展示、传承与创新；团圆宴、年夜饭、家庭出游等消费场景，搭建起代际沟通的桥梁，让亲情在节日消费中得以延续和升温。
同时，活动以开放的姿态拥抱全球，通过完善支付环境、发布多语种春节民俗地图、增加国际航线运力、提供入境游“民航+文旅”组合产品等，热情欢迎各国友人“入乡随俗过大年”，让中国春节的独特魅力成为世界共享体验，既推动了消费，也进一步提升春节的国际影响力。
当前，各地亦纷纷结合本地特色，推出丰富多彩的春节特别活动，共同奏响这场新春消费协奏曲。
从大集上的一张张笑脸，到全国城乡涌动的人潮；从一份份实惠的消费补贴，到一个个创新的消费场景，这个春节，消费也将“旺旺旺”。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏2026年全面开展第二轮土地承包延包整省域试点

中新网
银川2月12日电 (记者 李佩珊)记者12日从宁夏农业农村厅获悉，宁夏将在2026年全面开展第二轮土地承包到期后再延长30年整省域试点，以稳定农村土地承包关系，切实保障农民土地权益。
据介绍，宁夏第二轮土地承包面积共1634.83万亩，涉及农户100.73万户，承包期将在2024年至2029年陆续到期。自2020年提前启动试点以来，相关工作稳步推进。截至2025年，试点已覆盖10个县区、3个乡镇，涉及承包地525.4万亩、农户44.68万户；截至2026年2月，试点地区377个行政村已完成摸底调查、方案制定等前期工作，257个村完成审核公示，网签合同6.7万户、面积111.4万亩，妥善解决无地少地农户诉求395户。
宁夏第二轮延包政策核心为“两不变、一稳定”，“两不变”即保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变，保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；“一稳定”指保持农户承包地稳定。同时，宁夏将坚持“大稳定、小调整”原则，绝大多数农户原有承包地不打乱重分、不违法调整收回，仅对个别特殊情形依法依规适当调整。值得关注的是，延包方案须经集体经济组织成员大会三分之二以上同意后实施，成员身份严格依法认定。
在特殊群体权益保障方面，宁夏将依法维护进城落户农民、出嫁及离婚丧偶妇女、农村移民等群体土地承包权益，避免“两头空”“两头占”。对无地少地农户，宁夏将通过机动地分配、集体收益分配、就业帮扶等方式妥善解决合理诉求。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏强化保交稳市举措 防范房地产逾期交付风险

中新网
银川2月12日电 (记者 李佩珊)针对防范房地产新项目逾期交付风险、推动市场平稳健康发展的热点问题，宁夏住房和城乡建设厅党组成员、副厅长张钊2月12日在银川表示，保交房是保障民生、维护购房人合法权益的关键，更是稳定市场预期、防范化解房地产领域风险的核心抓手，宁夏将以此为根本出发点和落脚点，围绕构建房地产发展新模式、推动行业高质量发展，通过“化存量、遏增量、防变量”综合举措，筑牢房地产市场健康发展根基。
在存量风险化解方面，宁夏将坚持市场化、法治化原则，持续推进停工房屋和闲置资产化解处置三年攻坚行动，对相关资产分类施策处置，督促企业信守合同约定、履行交房责任，通过资产处置、股权合作等方式筹措资金，以“一项目一方案一专班”的精准机制，切实维护购房者合法权益。
为从源头防范新增风险，宁夏将深化房地产基础性制度改革，支持有条件的城市先行先试，重点推行房地产开发项目公司制、主办银行制和现房销售制——即“一项目一开发公司、一主办银行融资支持”，通过现房销售实现“交房即交证”“所见即所得”。对继续执行预售制的项目，宁夏将严格预售资金监管，严防资金挪用，坚决查处违法违规行为，从制度层面遏制逾期交付风险。
在诉求响应与风险防控方面，宁夏将进一步畅通群众信访渠道，落实信访接访机制，加强与信访部门协同配合，实行“一站式”受理、“一条龙”服务，保障群众合法诉求得到及时回应。同时，宁夏将健全联动处置机制，建立信访诉求台账，明确办理时限与责任主体，限期反馈办理结果、实行闭环管理，引导群众依法理性表达诉求，主动接受群众监督，确保信访诉求“件件有回音、事事有着落”。
“下一步，我们将联合相关部门凝心聚力、狠抓落实，推动房地产项目按时保质交付，切实守护好老百姓的安居梦。”张钊说。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏聚焦四大民生领域 推出住房城乡建设惠民新政

中新网
银川2月12日电 (记者 李佩珊)记者12日从宁夏住房和城乡建设厅获悉，近年来，宁夏住建部门聚焦供暖保障、物业服务、住宅工程质量、房地产风险化解四大民生重点，精准施策破解群众急难愁盼，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
在供暖保障上，宁夏修订《宁夏回族自治区供热条例》，将室温20℃标准纳入法治保障，完善配套管理制度。通过“冬病夏治”，宁夏2025年改造老旧供热管道456公里、低效换热站458座，健全快速响应机制，群众供热投诉处置答复率达98%，全力保障群众温暖过冬。
物业服务整治方面，宁夏2025年实现2979个物业服务小区检查全覆盖，整改各类问题8000余个，规范业主公共收益1.57亿元，追缴侵占收益700余万元，惠及居民150多万户。当地还安排1000万元财政资金奖补优质小区，以示范引领推动物业服务整体提质。
住宅工程质量治理方面，宁夏聚焦渗漏、裂缝等突出问题开展专项整治，2025年共发现并整改质量问题42个，惠及群众612户。同时，宁夏创新推行“业主预验房”制度，推动监管从“事后维修”向“事前预防”转变，构建全流程质量验收新模式。
房地产领域，宁夏坚持“保交楼、保民生、保稳定”，通过专班推进、台账管理、包抓落实，已解决15万购房群众交付难题。目前，宁夏114个房地产项目纳入融资“白名单”，获批融资195.24亿元，资金到位率77.63%，有效推动逾期项目加快竣工交付。(完)
--------------------------------------------------------------

安徽支持港澳台医生在自贸试验区短期执业

中新社
合肥2月12日电 (记者 赵强)安徽省商务厅副厅长、省自贸办常务副主任后其洁12日披露，中国(安徽)自由贸易试验区(下称“安徽自贸试验区”)支持符合条件的港澳台医生取得医师资格证书后，在该自贸试验区短期执业。
当天，《关于支持中国(安徽)自由贸易试验区合肥片区生物医药产业链关键环节集成创新试点举措》(下称《试点举措》)政策解读新闻发布会在合肥举行。
后其洁在会上介绍，《试点举措》围绕支持合肥片区生物医药产业研发、生产、审评、应用等关键环节，从4方面提出20项具体举措。这是安徽自贸试验区设立以来首个产业链集成创新措施。
据悉，《试点举措》构建起“研发—生产—审评—应用”全链条支持体系。研发环节推出8项举措激活创新动能，包括制定进口研发用物品“白名单”、优化特殊物品入境监管等；应用环节7项举措加快产品推广，支持港澳台医生短期执业是其中重要内容。
此次《试点举措》凸显四大特色，突出全链条改革、制度型开放、市场化导向和高质量发展。其中，在制度型开放方面，除支持港澳台医生短期执业外，还吸引境外高端医药人才入驻，汇聚全球创新资源。市场化导向下，针对企业诉求推出“双白名单”等制度，优化监管服务。
后其洁表示，安徽将跟踪政策落地，优化相关举措并复制推广经验，同时健全风险管控机制，严守伦理、生物安全等底线，确保生物医药创新发展行稳致远。(完)
--------------------------------------------------------------

官方解答首都都市圈空间范围和“三个圈层”划定相关问题

中新社
北京2月12日电 (记者 庞无忌)中国首部由中共中央、国务院批复的都市圈规划《现代化首都都市圈空间协同规划(2023-2035年)》近日公布。对于规划中提及的通勤圈、功能圈及产业协同圈“三个圈”，北京市常务副市长夏林茂12日在北京作了介绍。
夏林茂在当日举办的国新办新闻发布会上表示，首都都市圈中，北京承载的“四个中心”的功能和其辐射带动作用，影响范围远超一般都市圈。同时，首都都市圈是目前中国唯一拥有两个直辖市的都市圈，是京津冀协同发展的重要支撑，承载多项重大使命，在政治、生态、经济、安全等各方面都具有独一无二的发展优势。
他介绍，首都都市圈的空间范围和三个圈层划定，并不局限于通常所说的“1小时通勤”范围，而是创新性地构建了多层次、嵌套协同的“同心圆”空间划分模式。
其中，通勤圈综合考虑现状跨界通勤率及综合交通1小时可达，覆盖常住人口高频流动的生活和工作联系区域，包括北京市全域和环京12个区县，面积约2.7万平方公里。
功能圈是首都都市圈发展的核心区域和规划实体范围，包括北京市、天津市、河北雄安新区以及廊坊市、保定市、张家口市的部分区县，面积约4.2万平方公里。
产业协同圈是首都都市圈发展辐射的开放区域，辐射整个京津冀城市群。同时充分协调辽中南、山东半岛、中原等周边城市群及环渤海地区，高效联结长三角、粤港澳大湾区、成渝、长江中游等国内主要城市群，构建面向全国乃至全球的多层次协同开放格局。
他指出，这三个圈层在空间上不是简单的同心环分布，而是嵌套的实心圆，即：功能圈包含并大于通勤圈，产业协同圈在此基础上进一步拓展。(完)
--------------------------------------------------------------

宝马全球召回数十万辆汽车 最坏情况会引发火灾

中新网
2月12日电(吴家驹)据路透社报道，宝马公司周三表示，因存在潜在火灾隐患，该公司正召回数十万辆汽车。路透社援引德国汽车行业刊物《kfz-betrieb》报道称，共有57.5万辆不同系列的车辆受到影响。
宝马表示，产品检查和客户投诉显示，被查车辆的启动电机可能存在缺陷，在多次启动后磁性开关的磨损会加剧，导致车辆启动困难甚至无法启动。宝马发言人强调，最坏情况下可能引发车辆火灾风险。(完)
--------------------------------------------------------------

山海相约 京彩汕尾——“广货行天下， 汕尾好物进北京”活动在京引发热烈反响

2月11日至12日，由广东省汕尾市人民政府主办的“广货行天下，汕尾好物进北京”活动在北京市国贸商城隆重举行。现场人流涌动、气氛热烈，琳琅满目的汕尾特色展品吸引众多首都市民驻足流连、品鉴体验，生动展现了北京各界对汕尾特色产业的浓厚兴趣与高度认可。
展区内，来自汕尾的优质海产品、精致珠宝首饰、特色农产品及文旅创意产品集中呈现，每一件都承载着汕尾的自然馈赠与匠人之心。市民们穿梭于各展位前，或细细品味海产干货的鲜香，或欣赏珠宝的璀璨工艺，或咨询汕尾滨海旅游的特色线路，对“汕尾味道”与“汕尾制造”赞誉有加。
其中，汕尾蕾恩珠宝带来的精美珠宝首饰，以其独特的设计与精湛的工艺，成为现场一道亮丽的风景线，展馆前引来不少市民与业内人士观赏问询，展现了汕尾特色产业的活力与潜力。
活动首日，广东省汕尾市委主要领导亲临现场，化身“城市推介大使”，与参展企业代表及北京市民进行了广泛而亲切的交流。在企业展台前，他详细询问产品特色和市场前景，鼓励企业坚持创新、擦亮品牌；在市民中间，他热情介绍汕尾优越的自然生态、厚重的红色历史与不断优化的营商环境，生动推介“冬养汕尾”、“中国海鲜美食之都”等城市品牌名片，并向首都市民发出诚挚邀约，现场反响热烈。
本次活动不仅是汕尾特色产品的一次集中展示，更是京汕两地交流合作的重要平台。通过面对面的展示与沟通，汕尾特色品牌的知名度与影响力得到进一步提升，更多首都市民深切感受到汕尾的物产丰饶、人文之美与发展活力，为深化区域协作、开拓市场空间奠定了坚实基础。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局关于发布《汽车行业价格行为合规指南》的公告

国家市场监督管理总局
公    告
2026年第10号
市场监管总局关于发布
《汽车行业价格行为合规指南》的公告
《汽车行业价格行为合规指南》已经2026年2月9日市场监管总局第3次局务会议通过，现予公告，自发布之日起施行。
市场监管总局
2026年2月11日
汽车行业价格行为合规指南
第一章  总则
第一条  为进一步规范汽车行业价格行为，维护汽车市场价格秩序和公平竞争，保障消费者和经营者的合法权益，引导汽车生产和销售企业加强价格合规建设，促进行业高质量发展，根据《中华人民共和国价格法》《价格违法行为行政处罚规定》《明码标价和禁止价格欺诈规定》《关于制止低价倾销行为的规定》《规范促销行为暂行规定》等法律法规规章，制定本指南。
第二条  在中华人民共和国境内进行汽车生产、新车销售活动时发生的价格行为，适用本指南。
本指南中汽车生产企业主要指汽车整车生产企业以及零部件生产企业。汽车销售企业主要指汽车品牌授权经销商、代理商以及汽车贸易商等。
第三条  汽车生产和销售企业应当遵循依法合规、公开透明、平等自愿、诚实守信的基本原则，价格行为要符合法律法规规章及相关政策要求。
第四条  汽车生产和销售企业要围绕国家战略，在发展经济、扩大就业、改善民生、科技创新等方面发挥作用，积极承担社会责任，促进汽车行业高质量发展。
第五条  汽车行业相关协会在政府部门指导下，建立健全行业规范，加强行业自律，推动行业价格合规建设。
第二章  汽车生产企业价格行为
第六条  汽车生产企业建立以生产成本为基础、市场供求为导向的定价策略，对所属整车及零部件销售、金融服务等环节实行全链条价格行为管理，确保价格行为规范。
第七条  汽车整车生产企业应制定清晰明确的返利政策，以合同等方式与经销商事先约定。
第八条  汽车整车生产企业要尊重经销商自主定价权，在合作中遵循公平交易、平等协商的原则。
第九条  汽车整车生产企业之间以及汽车零部件生产企业之间，实施下列价格串通行为存在重大法律风险：
(一)固定或者变更整车及零部件价格水平；
(二)固定或者变更价格变动幅度；
(三)约定采用统一的价格计算标准；
(四)其他价格串通行为。
第十条  汽车生产企业除了依法降价处理积压商品外，以排挤竞争对手或者独占市场为目的实施下列价格行为，存在重大法律风险：
(一)整车及零部件的出厂价格低于其生产成本；
(二)采用高规格、高等级充当低规格、低等级等手段变相降低价格，使实际出厂价格低于其生产成本；
(三)通过采取折扣、补贴等价格优惠手段，使实际出厂价格低于其生产成本；
(四)进行非对等物资串换，使实际出厂价格低于其生产成本；
(五)通过以物抵债，使实际出厂价格低于其生产成本；
(六)采取多发货少开票或不开票等方法，使实际出厂价格低于其生产成本；
(七)通过多给数量、批量优惠等方式，变相降低价格，使实际出厂价格低于其生产成本；
(八)在招标投标中，采用压低标价等方式使实际出厂价格低于其生产成本；
(九)采用其他方式，使实际出厂价格低于其生产成本。
汽车生产企业生产成本包括制造成本和由管理费用、财务费用、销售费用构成的期间费用。
第十一条  在汽车供应链出现供需严重失衡问题时，汽车零部件生产企业成本未显著变化，无正当理由大幅度提高价格，扰乱市场正常秩序，存在较大法律风险。
第十二条  汽车生产企业提供相同的汽车产品或者服务，对具有同等交易条件的经销商、贸易商，不得实施价格歧视。
第十三条  汽车生产企业应当规范“付费解锁”功能的收费行为。
(一)对于有免费期的功能，销售时应当告知免费期限、后续收费标准等内容，免费期结束前应再次提醒消费者；
(二)对于需收费的差异化增值功能，销售时应当明确告知，未明确告知的差异化增值功能不得收费。
第十四条  汽车生产企业直接面向消费者销售的，其价格行为适用本指南第三章关于汽车销售企业的规定。
第三章  汽车销售企业价格行为
第十五条  汽车销售企业销售商品或者提供服务时，按照以下规定进行明码标价：
(一)在经营场所以显著方式进行明码标价，标明所售汽车名称、销售价格、计价单位、型号、生产厂商及主要配置、标准参数等信息。有可选零部件的，要标明可选零部件的名称、价格、规格、产地等内容。不能现场交付车辆的，要在交易前明确告知交付时间；
(二)采用标价签(含电子标价签)、标价牌、价目表(册)、展示板、电子屏幕、商品实物或者模型展示、图片展示以及其他有效形式进行明码标价；
(三)商品或者服务项目较多的，可以同时采用电子查询方式进行明码标价。无法一次性在经营场所醒目位置全部公示的，应当告知消费者便捷获知明码标价详细内容的方式或者途径；
(四)通过网络等方式销售汽车的，应当通过网络页面，以文字、图像等方式进行明码标价，涉及相关零部件或者产品配送的，还应当标示配送方式、运输费用、支付方式等内容；
(五)如果颜色、产地、工艺、规格和品牌等对价格有影响的，要明确标示。根据不同交易条件实行不同价格的，要标明交易条件以及与其对应的价格；
(六)不得在标价之外加价出售商品或者提供服务，不得收取任何未予标明的费用。商品或者服务价格发生变动时，经营者应当及时调整相应标价。
前款第一项中销售价格是指汽车销售企业自主制定的价格，并非厂商指导价。
第十六条  汽车销售企业开展促销活动，要遵守以下规定：
(一)在显著位置公示促销规则、活动期限、适用范围等；
(二)真实标明折价、减价基准；
(三)通过积分、礼券、兑换券、代金券、预付款等折抵价款的，应当以显著方式标明计算的具体办法；
(四)开展补贴活动的，应在显著位置标示补贴对象、补贴方式、参与条件、起止时间等信息。
第十七条  汽车销售企业应当规范向消费者赠送购物券、礼品、优惠待遇等商品或服务(以下简称赠品)的行为。
赠送商品要展示实物样品或者图片信息，如实标明品名、数量、规格型号等。赠送服务要标明服务项目、内容、次数等。赠品的价格或者价值能标尽标，且所标示的价格或者价值应当真实有依据。确有合理理由的，赠品可以不标示价格或者价值。赠品兑换带有附加条件的(如使用范围、兑换地点等)，要明确公示。
第十八条  汽车销售企业收取与汽车销售相关服务费用，应当为消费者提供相应服务，实施以下行为存在法律风险：
(一)只收费不服务，减少服务内容或者降低服务标准；
(二)将同一服务内容标示在不同的服务项目中重复收费；
(三)将应由自身承担的义务以其他服务名义收费。
第十九条  汽车销售企业利用以下虚假或者引人误解的价格手段诱骗消费者，存在较大法律风险：
(一)使用欺骗性、误导性的语言、文字、数字、图片或者视频等标示价格以及其他价格信息；
(二)使用虚假的“市场价”“厂商指导价”“市场参考价”等被比较价格进行宣传；
(三)虚假标示“限时降价”“清仓价”等，降价促销时标注的被比较价格高于同一经营场所本次促销前七日内的最低成交价格；
(四)以贷款购车、购买保险等作为价格附加条件的，未在交易前告知或未显著标示；
(五)无正当理由拒绝履行或者不完全履行价格承诺，对汽车价格、赠品价值、售后服务费用等作出承诺但未兑现；
(六)通过低价宣传吸引消费者，实际无相关产品销售；
(七)通过积分、礼券、兑换券、代金券等折抵价款时，拒不按约定折抵价款。
第二十条  汽车销售企业除了依法降价处理积压商品外，以排挤竞争对手或者独占市场为目的实施下列价格行为，存在重大法律风险：
(一)销售商品的价格低于其进货成本；
(二)采用高规格、高等级充当低规格、低等级等手段变相降低价格，使实际销售价格低于其进货成本；
(三)通过采取折扣、补贴等价格优惠手段，使实际销售价格低于其进货成本；
(四)进行非对等物资串换，使实际销售价格低于其进货成本；
(五)通过以物抵债，使实际销售价格低于其进货成本；
(六)采取多发货少开票或不开票等方法，使实际销售价格低于其进货成本；
(七)通过多给数量、批量优惠等方式，变相降低价格，使实际销售价格低于其进货成本；
(八)在招标投标中，采用压低标价等方式使实际销售价格低于其进货成本；
(九)采用其他方式，使实际销售价格低于其进货成本。
第二十一条  汽车交易平台经营者(以下简称平台经营者)依法履行平台主体责任，按照以下要求规范平台内经营者的价格行为：
(一)平台经营者应当尊重平台内经营者的自主定价权，不得利用服务协议、交易规则、技术手段或其他方式，对平台内经营者的商品或者服务价格进行不合理限制或者附加不合理条件，不得强制或变相强制平台内经营者参与价格促销活动；
(二)平台经营者发起、组织价格促销活动，发现平台内经营者在促销活动中存在价格违法风险，应当立即采取警示、暂停或者终止服务等必要处置措施予以纠正并保存相关信息。
市场监督管理部门依法对平台内经营者开展价格监督检查和调查处理时，平台经营者应当积极配合，提供必要的数据信息、技术支持和协助。
第二十二条  平台内经营者展示的价格显著低于厂商指导价或者市场价格水平时，鼓励平台经营者及时提醒平台内经营者依法合规经营，同时提醒消费者可能存在交易异常风险。
第四章  合规建设
第二十三条  汽车生产和销售企业可以根据需要建立内部价格合规管理机制，协调和监督企业价格合规管理工作，开展价格风险识别与预警，组织价格合规审查和风险处置等。
第二十四条  汽车行业内部价格合规管理机制包括但不限于以下内容：
(一)价格决策机制。汽车生产和销售企业建立健全价格决策制度，明确价格决策的权限、程序和责任。对于重大价格调整、新产品定价等事项，通过集体决策等方式进行；
(二)销售合同管理机制。销售汽车、零部件及相关产品应以书面合同为依据，合同中应明确项目、标准、金额、付款方式及时间等内容。合同签订前，应向交易对象详细说明付款金额和方式，确保对方知情。合同签订后，妥善保管合同文件，确保行为有据可查；
(三)内部监督机制。强化对价格制定、调整、促销等行为的监督审查，对违反价格法律法规规章及政策文件的行为，及时予以纠正；
(四)价格应急处置机制。制定价格应急处置预案，妥善处置价格纠纷，完善处置流程、责任分工、沟通机制等内容。开展网络舆情风险隐患常态化排查，及时进行风险提示，早发现、早研判、早处置；
(五)风险防控机制。根据行业特点和市场竞争状况，结合自身规模、商业模式等因素，突出重点领域、重点环节，定期对价格行为进行风险评估，识别潜在的合规风险，对可能引发舆情或集体投诉的价格行为，提前预警并采取相应防控措施；
(六)价格合规培训机制。加强对相关人员的价格合规培训，强化价格自律意识。管理人员带头接受合规培训，其他员工接受有针对性的专题培训。
第二十五条  汽车生产和销售企业健全完善价格合规管理制度，明确市场推广、定价决策、销售执行等环节的责任主体与权限划分，规范价格形成与实施过程，防止实施不正当价格行为。
第二十六条  汽车生产和销售企业应当根据法律法规、监管政策等变化情况，及时对价格合规管理制度进行修订完善，对执行落实情况进行检查。
第五章  附则
第二十七条  行业协会可以参考本指南，制定本行业落实细化措施。
第二十八条  本指南由国家市场监督管理总局负责解释。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局召开餐饮服务连锁企业行政指导会

中新网
2月12日电 据“市说新语”微信公众号消息，2月11日，市场监管总局在北京召开餐饮服务连锁企业行政指导会，督促企业严格落实主体责任，采取切实有效措施，保障消费者饮食安全。
会议指出，餐饮服务连锁企业覆盖地域广、管理链条长，门店数量和消费群体众多。保证餐饮食品安全，让消费者放心消费、安全饮食，既是餐饮服务连锁企业的法定义务，更是企业履行社会责任、赢得社会认可的基本前提。当前连锁餐饮的食品安全形势总体稳定，但在食品安全管理、主体责任落实等方面，与人民群众的期待相比还有差距。
会议要求，餐饮服务连锁企业必须切实履行好主体责任，严格执行法律法规、标准规范等要求，确保经营过程持续合规，餐饮食品符合食品安全标准。按照《餐饮服务连锁企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，结合实际设立食品安全管理岗位，建立基于食品安全风险防控的动态管理机制。制定《食品安全风险管控清单》，针对总部、分支机构、门店，分别确定每月、每周、每日的食品安全重点工作，推动实现在“最小工作单元”精准防控风险。
会议强调，地方市场监管部门要聚焦连锁餐饮食品安全风险防控重点，创新监管手段方法。紧盯重点品类、重点环节、重点区域，加大监管执法力度，对突破道德底线、造成恶劣影响的坚决从严从重惩处。综合运用大数据、人工智能、“互联网+”等信息技术手段赋能食品安全监管，提高监管效能，保障广大人民群众吃得安心、吃得放心。
--------------------------------------------------------------

年货包裹，映照消费活力（大数据观察）

人民日报
本报记者 韩 鑫
1月中下旬起，快递进入“年货时间”。随着年味渐浓，买年货、寄年礼，红火的年货市场驱动快递业务量迎来一波高峰。国家邮政局数据显示，2月2日至2月8日，全国快递业务量约46.86亿件，环比增长3.19%，日均件量近6.7亿件。
一件件快速流动的“年味包裹”，衔接供需、传递温情。年货产品如何在庞大的快递物流网上流动？从中能感受到今年年货消费市场的哪些新变化？临近春节，记者进行了探访。
跨境物流与国内寄递高效协同，全球好物进入消费者年货清单
晨光初露，顺丰快递员康虹山已经忙碌起来。套上特制冰袋、放入快递纸箱、贴上电子面单……一箱箱浑圆饱满、色泽鲜红的智利车厘子堆成小山，整装待发。
“这几箱空运到黑龙江，今天下单，明天就能到。”康虹山告诉记者，最近进入业务高峰，每天要打包200多箱车厘子，集中发往江浙沪和北方多省份。
这里是华东地区规模最大的果品集散中心——浙江嘉兴水果市场。进入年货旺季，以车厘子为主力，进口水果寄递迎来年度高峰。去年年货季，嘉兴水果市场车厘子进口柜量约1万柜，而今年截至目前已突破1.7万柜。
漂洋过海两万公里，从“智利果园”到“中国果盘”，背后是跨境物流与国内寄递的高效协同。
溯源车厘子的“抢鲜”之旅：上千吨智利车厘子先搭乘特快航线抵达广州南沙港，清关后整柜直达水果市场；紧接着，快递“接棒”，“上仓下中转”模式实现秒级发货，公铁空冷链运力全程锁鲜，让江浙沪“当日达”、其他地区“次日达”成为常态。
这个年货季，内外两张物流网深度对接，让更多全球好物进入消费者的年货清单。
进入1月以来，圆通航空接连从孟加拉国、巴基斯坦等国，直飞浙江杭州、云南昆明，将来自印度洋的海鲜运抵国内；
在“亚洲花都”昆明斗南花卉市场，年宵花销量一路走俏，中通、京东等快递网点近一周打包发货量较此前增长近两成。除玫瑰等传统花卉外，还有帝王花等不少来自海外的“新成员”。
“快递企业高效支撑多平台、长周期大促活动，为促进消费升级和实体经济增长提供了有力支撑。”国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江认为，通过技术创新与模式创新，更好提升响应速度和服务精度，不仅拉近了消费者与更多全球好物的距离，也助力“年经济”持续释放新热度。
西部地区加速跻身“包邮区”，农产品和工业品实现双向奔赴
陕西西安，暮色四合，中通快递西安转运中心灯火通明。偌大的操作场地上，多层传送带高速运转，智能扫描仪精准分拣，将每天超10万个快件送往新疆多地。
如流的包裹中，有不少“新面孔”：大件如滑雪板、滑雪鞋、雪杖等装备，小件有头盔、雪镜、手套等套组。
春节脚步临近，冰雪旅游热度攀升。1月，仅新疆乌鲁木齐地区中通收投的滑雪相关装备快递单量就同比增长超35%。
“我们采用集运模式，把各地发往新疆的包裹先集中到西安中转仓，再统一分拨、直发，有效降低了物流成本。”中通快递新疆业务负责人张珍健介绍，针对春节期间新疆寄递需求旺盛的情况，进一步强化物流保障举措，集运服务时效较去年提升约60%。
“装备先行、轻装出行”的物流新模式，进一步推高了新疆冰雪旅游热度。
得益于淘宝在新疆地区实现全面包邮，相关数据显示，年货节启动后，今年滑雪类商品在新疆地区的销量迎来爆发式增长。滑雪板、滑雪头套等装备的订单量同比增长超120%。
这个年货季，随着西部地区加速跻身“包邮区”，更多货物在日趋完善的快递网络上实现双向奔赴。
在甘肃，韵达兰州转运中心为生鲜产品开辟了绿色通道，确保网点的牛羊肉运输车辆随到随卸，优先中转。
在云南，年货节期间，申通快递升级运力，火腿腊肉、小粒咖啡、时令鲜花等特产快速出滇。昆明转运中心进出港货量预计同比增长26%，日均处理量将超290万件。
从干果药材到智能家居，从传统服饰到数码新品，农产品上行和工业品下乡在更高水平、更深程度同频共振，勾勒出年货消费新图景。国家邮政局有关负责人表示，今年将巩固农村寄递物流体系建设成果，深化与农村电商协同，促进服务下得去、网络稳得住、群众用得好，为服务乡村全面振兴、促进城乡融合发展提供坚实支撑。
民生需求与政策利好相遇，以家电为代表的“电子年货”受到青睐
打开电商平台手机APP，进入对应省份活动专场，一键绑定、领取国补资格后，大连市民关女士下单了一台洗烘一体机。“家里洗衣机用十几年了，趁着补贴换个多功能的，春节前大清洁更方便。”
细算这笔年货账单——一级能效洗衣机，扣除平台优惠后，能在最终售价基础上补贴15%。选择以旧换新还能叠加残值抵扣，累计节省近3000元。
细看这次年货服务——在约定的时间，师傅准时送货上门、完成安装，并将旧洗衣机拆卸带走，全程不到两小时。
得益于新一轮国补快速落地，以家电等为代表的“电子年货”受到青睐。
京东服务数据显示，1月以来，家电上门送装与维修的订单量实现增长约30%。从“单向配送”到“送装一体”，更优质的配送服务，拉动今年年货寄递业务量稳步增长。
这个年货季，民生需求与政策利好相遇，为年货寄递带来增量空间，有效激活消费市场的“一池春水”。
在顺丰北京朝阳望京网点，1月，数码产品订单量同比增长达68%，其中享受国补政策的手机、平板、智能穿戴设备订单占比超72%，成为业务量增长的重要驱动力。
“今年，智能眼镜首次纳入补贴范围。我们联动品牌方提供数据迁移服务，更好满足用户即时使用需求。”顺丰相关业务负责人介绍。
消费补贴“上新”，寄递服务“焕新”，通过顺畅的物流网络，更多电子产品加入年货潮，让“年经济”新意十足。
随着各地相关补贴政策及细则全面落地，1月，全国家电以旧换新681.3万台，带动销售297.1亿元；数码和智能产品购新911.5万件，带动销售292.1亿元。
“以旧换新政策红利接续，点燃了年货市场消费热情。”国家邮政局有关负责人表示，随着扩大内需战略深入实施，快递企业需进一步优化服务网络与技术应用，下一步将指导快递企业精准对接电商寄递服务需求，依托以旧换新拓展快递服务领域，更好支撑促消费、扩内需。
链接
春节期间快递服务“不打烊”
进入春运时间，切实保障好年货等民生物资的有序寄递，事关广大人民群众切身利益。日前，国家邮政局在把握春运期间寄递服务需求波动特点的基础上，对春运期间寄递服务保障工作进行专项部署，以更好统筹满足人民群众寄递服务需求和保障快递员群体合法权益。
春节假期到来前，随着网上采买年货、寄递年礼，快递服务会迎来一波高峰。进入春节假期后，受返乡过年和外出旅游影响，寄递服务需求将明显减少，邮政、快递企业在合理安排网点和人员，保障快递员春运期间休息休假等合法权利的同时，相继宣布将继续提供收派服务，满足节日期间的基本寄递需求。
近期，中国邮政、顺丰速运、京东物流、德邦快递等多家快递企业陆续发布公告，今年春节期间将全力保障快件收发需求，积极调配运力、人力资源，服务“不打烊”。同时，国家邮政局提醒，受节日期间资源调配受限、极端天气变化等多重因素影响，快件时效或将受到不同程度影响，运输费用也将视情况调整，呼吁社会各界给予谅解。
春节假期结束后，随着陆续返程返岗，寄递服务需求快速增加，快递业务量将迅速恢复到日常水平。国家邮政局要求邮政企业、快递企业统筹做好人力、运力资源储备，实现春节后快速恢复服务网络。
(本报记者韩鑫采访整理)
--------------------------------------------------------------

广东科技金融“益企共赢计划”累计授信超620亿元

中新网
广州2月12日电 (记者 许青青)据中国人民银行广东省分行12日消息，目前，广东科技金融“益企共赢计划”已推广至省内19个城市，累计为1858家企业授信超620亿元。
据了解，该计划由中国人民银行广东省分行联合广州市委金融办等部门于2025年4月在广州率先启动，提出了10项具体措施，以主办银行形式深化银企一对一中长期战略合作，配套科技金融专营机构加大信贷资源投入，叠加再贷款、信贷风险补偿等配套政策，为企业提供融资支持，针对性解决初创期、成长期科技企业融资痛点。
“益企共赢计划”坚持政府搭台、银行助力，形成货币、财政、产业政策合力，发挥科技创新和技术改造再贷款等结构性货币政策工具的牵引带动效用，引入并购贷款、“贷款+外部直投”等创新模式，叠加科技保险、风险补偿、地方奖补、融资担保等融资促进政策，为具有培育价值的企业提供“贷股担保租补”综合金融服务。
各地市在计划推进中因地制宜、探索特色路径。如揭阳结合企业产业带动能力、经营状况、科技创新水平、市场前景及信用记录等维度，建立科技创新企业“白名单”，并推行主办行制度，持续完善信贷增信支持措施。东莞推动政府性融资担保机构与银行深度合作，开发“科创微E担”“莞银融担贷”、农业“政银担”批量担保产品等，拓宽科技型企业融资渠道。
在“益企共赢计划”带动下，中国人民银行广东省分行辖内金融机构制定专项工作方案，组建专业化服务团队，构建精细化产品矩阵。例如，广州农商银行围绕企业全生命周期打造专属产品体系，共推出26款产品，覆盖初创、成长、成熟各阶段。广州银行则创新引入知识产权、科技资质等外部数据，构建企业技术画像，提升对早前期、小规模科技企业的精准识别与服务能力。(完)
--------------------------------------------------------------

广西累计下达8100万元 赋能多式联运跑出加速度

中新网
南宁2月12日电(韦佳秀)广西壮族自治区财政厅11日发布消息称，截至目前，广西已累计下达8100万元(人民币，下同)补助资金，支持多个多式联运项目建设，并创新采取“以奖代补”方式推动运输结构优化与绿色低碳转型。
据介绍，广西财政厅聚焦多式联运服务品牌与重点线路打造，目前已累计支持20个多式联运项目。其中，已下达的8100万元补助资金惠及14个项目，涵盖铁水联运、公铁水联运、公铁联运等多种模式，显著提升联运效率、降低物流成本、促进产业集聚。
2025年，广西财政厅安排3000万元专项资金，支持柳州市“四维联动 三网融合”、防城港市广西—东盟“双循环”区域协同陆海联动等6个多式联运项目，聚焦枢纽提升、低碳转型与区域协同。后续将依据项目验收情况提供6000万元的补助资金，持续拓展多式联运覆盖范围，强化西部陆海新通道对外联通能力。
下一步，广西财政厅将进一步推动多种运输方式深度融合，促进运输行业绿色转型，助力打造国内国际双循环重要节点枢纽。(完)
--------------------------------------------------------------

成都发布15款量子黑科技爆品 全力打造国家级量子科技产业集群

中新网
成都2月12日电 (祝欢)12日，由成都市经信局市新经济委主办的“天府九章、量子乐动”黑科技爆品新春发布会在成都集中发布了15款量子科技企业的前沿产品，全面展现成都量子科技产业发展成果。
发布会现场。成都市经信局市新经济委供图
此次发布会首发的两项核心成果备受关注。成都中微达信科技有限公司的量子测控平台实现了对量子比特的高精度、大规模操控，技术指标领跑全球，为量子计算与精密测量的实用化提供了关键工具。该公司总工程师林海川表示，该平台完全自主可控，将有力支撑我国量子信息技术的自主发展。成都天奥电子股份有限公司发布的系列化原子钟产品，则以量子力学原理重新定义时间精度，打破国外垄断，达到国际领先水平。该公司技术研发中心主任白清松介绍，目前相关产品已在国内授时系统实现规模化应用，为前沿通信、金融等行业提供了可靠的时间基准。
四川元匠科技有限公司展示了量子计算与AI融合的创新探索，为复杂问题求解开辟新路径；纵激元(成都)科技有限公司实现全球首例常温量子传感芯片的产业化突破；成都洋湃科技有限公司将光量子测量技术成功应用于全球油田开采，提升资源勘探效率……随着产品陆续发布，量子技术赋能各行各业的未来图景，正变得触手可及。
会上还发布了成都高新区未来科技城、温江区四川通信产业园、锦江区量子科技大厦三个量子科技产业载体。以三大特色园区为依托，成都将联动打造中国西部量子科技核心产业承载带——量子走廊，进一步推动区域创新资源高效协同。
科技金融投融资调查正式启动。成都市经信局市新经济委供图
随后，还启动了科技金融投融资调查。四川省产业投资基金、中国银行四川省分行、成都高新策源投资集团有限公司等金融机构将通过系统梳理产业需求与资本路径，引导金融资源精准聚焦量子科技领域，为量子科技产业注入强劲动能。
作为重大颠覆性前沿技术，量子科技正在成为新质生产力的重要引擎。成都紧跟这一引领未来的新赛道，将其纳入全市重点产业链前瞻谋划、统筹布局。
据了解，当前，成都已筑牢量子科技产业发展的硬核根基，形成以“高校+实验室创新平台+科研院所”为主体的创新体系，构建起“四链融合”协同创新格局，在量子计算、量子通信、量子精密测量三大领域实现全覆盖。
成都市经信局市新经济委相关负责人表示，成都将以最优的政策、最好的服务，全力支持量子科技企业发展，制定专项产业规划与扶持政策，推动关键核心技术攻关，加快建设专业化的量子科技产业园区，大力引进和培育高端领军人才与创新团队，强化金融资本对接，营造国内一流的创新生态，拓展量子科技场景示范应用，实施“量子+”行业推广行动，加快重大项目建设与产品推广，吸引产业链上下游企业集聚，全力打造国家级量子科技产业集群。(完)
--------------------------------------------------------------

数据训练驱动中国人形机器人产业“场景进化”

中新社
济南2月12日电 题：数据训练驱动中国人形机器人产业“场景进化”
作者  李明芮  王峰
中国农历春节临近，在山东省济南市平阴县的乐聚(济南)人形机器人数据训练中心内，45台最新款具身智能人形机器人正在“苦练本领”。
该人形机器人数据训练中心是山东省最大、济南市首个人形机器人实景训练场，建有十一大类高仿真场景。
在这里，数据采集员操作人形机器人或在高仿真的物流仓库进行分拣与搬运，或在复刻的家庭厨房中完成物品递送与清洁……场景中产出的海量、高质量的真实数据，正为中国人形机器人产业的“场景进化”注入关键动能。
2月5日，山东省济南市平阴县，数据采集员操作人形机器人在高仿真的物流仓库进行分拣与搬运。李明芮 　摄
中国信通院发布的《人形机器人产业发展白皮书(2025)》显示，2025年全球人形机器人市场规模达170亿元(人民币，下同)，中国市场规模突破85亿元，占全球比重超50%。山东省政府工作报告也提出，2026年，该省力争机器人和智能装备产业规模破2000亿元。
“每一次平稳行走、每一个成功抓取，都会产生成千上万条数据，我们的目标就是让人形机器人‘见多识广’。”戴上VR设备、手持感应手柄，数据采集员孙文艳俯身调整发力角度与动作姿态，这些指令实时传递至人形机器人的“大脑”中，使其完成物品递送等动作。
2月5日，山东省济南市平阴县，数据采集员操作人形机器人在复刻的家庭厨房中完成物品递送与清洁。李明芮 　摄
“我们搭建的不是演示厅，而是‘数据工厂’。”乐聚(济南)人形机器人数据训练中心负责人张琦介绍说，该训练中心年均可产出高质量数据集超过300万条，覆盖从工业制造到家庭服务的多元场景。这些数据可对接制造业、物流仓储等产业的智慧升级需求，助力人形机器人实体化应用落地。
“当前人形机器人的快速发展，尤其在运动控制和精细操作层面的进步，很大程度上得益于大规模数据采集与训练。”山东大学控制科学与工程学院机器人研究中心教授王元哲表示，人形机器人通过“学习”大量人类演示或环境交互数据，才能“复现”并泛化出智能行为。“数据采集和训练能让人形机器人的动作更流畅、更智能，更像‘人’。”
王元哲指出，当前人形机器人在展示层面已取得飞跃，但在真实工业量产环节和家庭陪伴等复杂服务场景中，面临的核心瓶颈已不仅是智能化程度，而是可靠性、安全性和近乎100%的成功率。“数据驱动能极大提升人形机器人的‘智能’水平，但要将成功率与安全性提升到可商业化部署的水平，还需要在算法与控制等底层技术上有进一步突破。”
针对训练场产出的数据如何更好赋能产业，王元哲建议，建立统一的数据标准与安全的开放共享机制至关重要。“同时，必须将数据加密、验证等安全措施纳入规范，防止数据被篡改，导致人形机器人行为异常，确保技术发展的安全可控。”
在王元哲看来，未来3年至5年，在持续的数据驱动下，人形机器人将变得更加“聪明”和灵活。但要真正大规模融入工业与家庭服务场景，一条能确保极高可靠性与安全性的新技术路径或将成为关键。“我们期待，像平阴县这样的‘数据工厂’，不仅能产出训练数据，更能通过真实的场景反馈，催生和验证下一代核心技术，最终推动中国人形机器人产业实现‘场景进化’。”(完)
--------------------------------------------------------------

斯里兰卡总统见证项目开工，远景南亚再下一城

日前，由远景科技集团(下称“远景”)提供核心设备的斯里兰卡马纳尔地区50MW风电项目正式举行奠基暨开工仪式。仪式由斯里兰卡总统阿努拉·库马拉·迪萨纳亚克主持，斯里兰卡能源部长、国家电力公司代表、项目投资方Hayleys集团代表等出席。
据悉，项目选址于斯里兰卡西北部沿海的马纳尔地区，毗邻印度洋，受季风气候影响显著，风速条件优越，是斯里兰卡最具开发潜力的风资源富集区之一。依托得天独厚的风资源优势，项目规划总装机容量50MW，建成后年发电量约2.07亿千瓦时。项目计划于2027年3月建成投运，将为斯里兰卡提供稳定的清洁能源保障，并带动相关基础设施建设与社区发展。
其中，远景将为项目提供10台EN-156/5.0MW风力发电机组，其塔筒高度110米，将充分适配项目所在地优质且稳定的高风速资源条件，有效提升单机发电能力和项目整体发电效率。
针对马纳尔地区高盐雾、高湿度的沿海气候环境，远景还采用定制化的高防腐配置方案，全面提升关键部件和系统的抗腐蚀能力，确保设备在复杂气候条件下长期稳定运行。此外，远景覆盖全生命周期的运维服务支持，将保障风机在20年设计寿命周期内安全、可靠、高效运行。
“斯里兰卡拥有丰厚的风能资源，也是南亚地区最具能源转型潜力的国家之一，也是远景布局南亚市场的重要一环。”远景能源东南亚区域总经理徐文韬表示：“依托远景高性能的智能风机和智慧储能系统，我们期待与当地合作伙伴紧密协作，为斯里兰卡提供更高质量的能源输出、更强的可靠性以及长期价值，并为其能源安全和可持续发展目标作出贡献。”
Hayleys Fentons董事总经理Hasith Prematillake表示：“该项目旨在以本地化生产的清洁能源改善斯里兰卡人民生活。通过引入远景全球领先的技术，我们将确保把绿色能源转型转化为人民可负担的电力价格，为斯里兰卡的可再生能源蓝图添砖加瓦。”
Hayleys Solar董事兼首席执行官Roshane Perera表示：“一流技术的落地离不开一流团队的支撑。我们将为项目配备最具经验的工程师和项目管理人员，来应对项目现场的复杂挑战。”他强调，依托深厚的本地专业经验，将确保项目在未来数十年内保持高效、稳定运行，并充分展现斯里兰卡本土人才团队的专业能力。
--------------------------------------------------------------

新春走基层丨“抱团”向新 闯出具身智能产业新赛道

现在，全国有超过150家人形机器人企业，具身智能产业增速超50%。这是一个正在爆发的赛道。在北京中关村的具身智能产业园里，一群平均年龄不到30岁的创业者们，正在让机器人“学”会抓取、搬运，甚至做手术。这些年轻人究竟在如何塑造机器人产业的明天？
视频：新春走基层丨“抱团”向新 闯出具身智能产业新赛道
来源：央视新闻客户端
晚上六点半正是下班的晚高峰，具身智能创新产业园依然灯火通明。记者顺着灯光走进办公室，看到各种形态的机器人正在加班加点地训练。在园区六层，几位小伙子正在教机械手学习叠袜子。
无界动力技术研发有限公司创始人 张玉峰：教机器人一次、两次、一百次、五百次甚至近千次，去学习人是怎么做的，有太多未探索的领域还在等着我们探索。
张玉峰曾是智能驾驶领域顶级的技术专家，去年2月，40岁生日前，他决定离开熟悉的智驾领域，投身具身智能的新赛道再创业。
无界动力技术研发有限公司创始人 张玉峰：40岁，那我在想我下一个十年、二十年应该投入在什么样的一个有意义的事情上？中国的硬科技在更加的飞速发展，我们有自己的创新，我们可能会领跑，我希望我能够及时投入进来。
就这样，张玉峰和几位伙伴向着梦想出发了，他们要创造手眼脑协同、实现灵巧操作的人形机器人。过去的一年，他们每天都在从0到1探索无人区。
算法是让机器人具备智慧的核心技术，也是最艰难的创新。张玉峰说，眼下算法团队正在推进的一个项目已经做了869次实验，成功的却只有十几次。
无界动力技术研发有限公司算法工程师 郭威龙：感觉身上的力气都被抽空了一样，瘫在椅子上也不想动。就是去调整吧，或者可以反过来理解，这一次失败也让你离成功更近了一步。
探索全新算法虽然艰难，张玉峰带着团队一步步扎实推进，然而最让他发愁的是硬件系统。一个机器人由上千个零部件组成，每一个零件都对精密度要求很高。
张玉峰很感慨，园区三十多家具身智能企业涉及不同的细分领域，大家在新赛道上互相协同，一起奔跑，这样良好的产业生态给了他很大助力。他们一款工业机器人即将交付使用时，一个关键的头部电机一直没落实。
无界动力技术研发有限公司创始人 张玉峰：这块电机还蛮重要的，直接决定了这个机器人对世界的感知的稳定性和精准度。我们当时要的货非常着急。
获知了张玉峰的需求，楼下一家零配件企业立刻帮他量身打造，解了燃眉之急。
无界动力技术研发有限公司创始人 张玉峰：直接下楼验货了，然后有问题就摇人。这也是园区生态的魅力，把我们这些优秀的产业链上的企业快速聚集起来。
上下楼上下游的产业链让张玉峰的研发效率大大提高。这几天他遇到数据采集方面的难题，就到隔壁专业的数采公司寻求合作。
采访期间，记者还跟着张玉峰参加了一场园区举办的沙龙活动。园区企业、科研院所、政府主管部门，大家聚在一起，共同讨论如何在园区建立共享中试平台，为企业下一步量产做准备。
中关村具身智能创新产业园总经理 张奥：今天来的人就奔这个中试平台，现在是他们发展的一个痛点，大家要急需解决的。
不仅要共享中试平台，这几天，园区里一个占地1200平方米的共享数据采集场也开始动工了。
中关村具身智能创新产业园总经理 张奥：我们园区外边这一大片的绿地，要打造成一个人机共生的生态公园。比如说机器人的足球场、机器人的地形训练场。就是要打造一个完整的产业生态。
在良好生态的加持下，张玉峰团队研发的工业机器人短短9个月迭代了十几次，动作完成的准确率从60%提高到了99%，已经在一家德国企业的生产线上岗。对于机器人毫米级精度的操作，客户非常满意。
产品落地应用，这几天好几家国内外相关企业都来拜访，向他们发出合作意向，张玉峰忙得不可开交。
有了肥沃的土壤，创新的种子一个个向阳萌发。园区里诞生了全球第一款能与人交互的桌面显示机器人，世界上第一台能实现复杂骨折微创复位的手术机器人。在这条面向未来的新赛道上，年轻的创业者们充满自信和干劲儿。
细胞壁科技公司创始人 彭天放：我觉得现在是一个创新创业最好的年代，中国的工业能力速度在全世界首屈一指，我们在这样的一个非常肥沃的创新土壤上实现了这件事情。
诺亦腾机器人科技有限公司负责人 李遥：感受就是时不我待，都是在铆足了劲往前你追我赶。马上到马年了，有点万马奔腾、策马扬鞭的感觉。
走出这座产业园区，创业者们火热的激情似乎点燃了这个寒冬。办公室角落里的折叠床，年轻眼眸中闪动的创意火花，为呵护这个新产业而奔忙的脚步。正是这一个个争分夺秒、抱团前行的身影，让我们在这场科技变革中步履坚实，全速前进。
(总台央视记者 王琰 李欣 陈钰洁 张芊芊 朱劲松)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“中国白首乌之乡”江苏滨海：文化赋能“土特产” 打造多元消费场景

中新网
盐城2月12日电 题：“中国白首乌之乡”江苏滨海：文化赋能“土特产”打造多元消费场景
记者 谷华
立春时节，站在江苏滨海的海堤公路上放眼望去，东边是茫茫黄海，西边堤下一垄垄地块覆盖着干枯的藤蔓。这些藤蔓扎根的土地下，生长着一种药食同源的经济植物——白首乌。
滨海是“中国白首乌之乡”，中国95%的白首乌产自于此。2025年，滨海全县白首乌种植面积达5000余亩。
陈华文介绍白首乌产品。谷华 摄
盐城陈氏食品有限公司负责人陈华文，家中四代人从事白首乌种植、加工，总结出制作白首乌粉的“陈氏八法”。
“这里偏碱富钾的土壤，上淡下咸的‘阴阳’水系，昼夜温差较大的气候，共同构成了白首乌优质高产、适宜生长的自然环境。”陈华文介绍。
如何把“好资源”转化为“好品质”，把“好品质”塑造为“好品牌”？“过去白首乌存在种植规模小、产品单一、知名度不高等问题。”陈华文说，为做大做强白首乌产业，他成立了陈氏食品有限公司，采用“互联网+合作社+基地+农户”的经营模式，有效带动当地村民就近就业、增收致富。
工人们制作白首乌产品。谷华 摄
在盐城陈氏食品有限公司的生产车间，工人们将切制好的白首乌片整齐码放，清洗、切片、烘干、研磨各道工序有条不紊，空气中弥漫着独特的药香。
鲜白首乌原浆、白首乌酒、白首乌花茶……陈华文与江南大学等学校和机构开展深度合作，推出数十种白首乌系列产品，有力推动产业特色化、集聚化、规模化发展。除开设实体店外，陈华文还深化电商布局，销售渠道不断拓宽，订单量持续增长。
“酒香也怕巷子深。”陈华文深知，白首乌产业要做大做强，必须深挖非遗内涵，讲好白首乌故事，以文化赋能产品，以创新引领营销，打通并提升全产业链价值。
滨海县首乌非遗馆。谷华 摄
他投资建设了滨海县首乌非遗馆，系统展示滨海白首乌的生长环境、历史传说、古法技艺与创新发展，让游客不仅能近距离感受“白首乌制作技艺”的活态传承，更可沉浸式体验多元消费场景。
水上森林迷宫、森林氧吧、白首乌特色晚餐……滨海县果老首乌科技有限公司投资1500万元，打造田园综合体，创新“露营+产业”运营模式，打造集白首乌立体观光种植、林下仿生态中药材种植、水边廊桥垂钓于一体的旅游区，带动白首乌产业发展。
如今，一根白首乌，串联起种植、精深加工、科技研发、市场销售、农文旅、非遗体验的完整产业链。滨海县正立足一方水土的独特馈赠，以全产业链思维深掘精耕，不断延伸价值链条，让传统资源焕发时代新生。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）宁夏泾源黄牛肉香飘全国 冷链速递装满“致富味”

中新网
银川2月12日电 (记者 李佩珊)春节临近，宁夏固原市泾源县的快递网点一派繁忙。顺丰快递泾源店内，快递员金玉龙忙着打包黄牛肉礼盒，胶带“嘶嘶”作响，一个个封装好的包裹将搭乘冷链车发往全国各地。
一箱箱封装完好的泾源黄牛肉，正通过冷链物流运往全国各地。吴文春 摄
“最近一个月每天发货量超过600盒，最高峰时近千盒，八成是商家订单，两成是本地人寄给外地亲友的心意。”金玉龙告诉记者。
不远处的京东快递泾源站，负责人马武同样忙得脚不沾地。“年初至今日均发货超过100盒，全是乡亲们给外地亲戚寄的年货，就想让家人尝尝家乡的味道。”他说。
作为国家农产品地理标志保护产品，泾源黄牛肉凭借肉质鲜嫩、低脂高蛋白的特点，成为春节市场的热销产品。春节前，泾源县集中屠宰2300余头肉牛，生产牛肉820余吨，销售额达5700余万元。
这几日，泾源各类牛肉礼盒进入热销期。当地一家肉牛加工企业推出的中温鲜牛肉礼盒售出2500箱，综合礼盒销量同比增长50%，新推出的牛肉火锅底料销量较去年翻了两番。“节前用工量比平时增加一半，大家都在赶订单。”该企业负责人介绍。
热销背后，是泾源县肉牛产业的稳步发展。截至目前，泾源县肉牛饲养量达11.5万头，养殖户6800户，规模化养殖比重超过47%，肉牛全产业链产值突破10亿元。当地通过构建“1234”社会化服务机制，破解运输、屠宰等难题，本地屠宰转化率达到55%。如今，泾源已建成10家精深加工企业，开发出牛排、牛肉干、火锅底料等6大类30种产品，在各地开设124家直营店，产品入驻多家电商平台和大型商超，远销全国20多个省份。
产业发展也让当地农户得到实惠。目前，泾源县已有3.65万名农户到参与肉牛产业各环节，养殖户户均年增收1.5万元以上，产业联农带农、富民增收的效应充分彰显。从六盘山下的养殖场到全国各地的餐桌，泾源黄牛肉既满足了节日市场需求，也成为当地民众增收致富的重要支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）春节宠物经济升温：“毛孩子”的别样“团圆年”

中新网
银川2月12日电 题：春节宠物经济升温：“毛孩子”的别样“团圆年”
中新网
记者 于晶
春节临近，当人们满心欢喜筹备着与家人团聚、踏上归乡或出游之旅时，家中的“毛孩子”也成了不少主人心中的牵挂。在宁夏银川，宠物寄养市场迎来了前所未有的火爆景象，宠物用品销量随之攀升，宠物经济在这个春节成为一道独特的消费风景线。
2月12日，记者走进位于金凤区民生花园的喵语宠物店，店主何飞正忙碌地接待着前来办理寄养手续的顾客。市民张琳琳抱着一只泰迪，小心翼翼地走进店里，她要为即将到来的广西北海之行给陪伴自己7年的“毛孩子”办理寄养。这只患有轻微心脏病的泰迪，需要定时喂药，在张琳琳心中，它早已不是宠物，而是家人。为了给“毛孩子”找个安心的“度假地”，她提前两个月就预约了春节档期的“床位”。
喵语宠物店内寄养的猫咪。何飞 摄
像张琳琳这样的宠物主人不在少数。何飞表示：“春节档期提前两个月就开始排单了，目前犬类已经约满，已有4只猫咪‘入住’，还有3只猫咪即将到来。”而在金凤区满城北街的良栖宠物寄养乐园，负责人刘洋手中的春节预约清单也满满当当。小型犬寄养费每天88元，大型犬每天138元。1月18日后价格就开始阶梯式上涨，即便如此，需要寄养的犬只还是基本都已到店，一月底就终止预约了。
家住兴庆区的贺明为了给自家好动的金毛犬找个合适的寄养地，着实费了一番功夫。“家周边的宠物寄养店都不收，还好这边有顾客临时取消寄养我才插队进来。”开始她还因价格高有些犹豫，但看到店里有专业遛狗师，还配有行为训练，便立刻定了下来。
面对激增的订单，宠物店主们不仅在数量上满足需求，更在服务质量上狠下功夫。在良栖宠物寄养乐园，他们为宠物提供标准化服务。犬类每日至少遛放4个小时，让活泼好动的狗狗们能尽情撒欢；猫咪则享受铲屎添砂、换水消毒的贴心照料。刘洋还建立了微信群，实时反馈宠物状况，“就像给家长直播孩子的日常，我们每天都会根据宠物状态上传三至五条图文动态，涵盖进食、活动、休憩等场景，确保主人即便远隔千里也能实时掌握毛孩子的健康细节。”
除宠物寄养火热外，宠物用品的销量也大幅增加。不少宠物主选择让家人不定时上门看护，同时为宠物备足食物、猫砂等用品。何飞介绍说，店里宠物食品、玩具、清洁用品等销量都比平时增长了不少。一些高品质、功能性强的宠物用品尤其受到欢迎，比如具有保健功能的宠物食品、智能宠物玩具等。
为了满足市场需求，一些宠物店还增加了宠物用品的种类和库存。从基础的宠物粮食、牵引绳，到高端的宠物智能喂食器、自动猫砂盆，应有尽有，为“毛孩子”们打造一个舒适、便捷的春节生活环境。
从寄养间“一窝难求”到宠物用品热销，宁夏春节宠物市场的火爆景象，不仅反映了人们生活水平的提高和消费观念的转变，也彰显了宠物经济的强劲韧性与多元活力。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期中国口岸日均出入境旅客预计将超205万人次

中新社
北京2月12日电 (记者 郭超凯)记者12日从中国国家移民管理局获悉，据预测，今年春节假期全国口岸日均出入境旅客将超过205万人次，较去年春节假期增长14.1%。
其中，大型空港口岸出入境客流增长明显，预计出境客流高峰将集中在2月15日(腊月二十八)，入境客流高峰将集中在2月22日至23日(正月初六至初七)，上海浦东、广州白云、北京首都、成都天府、深圳宝安等机场日均出入境客流预计分别为10.4万、5.7万、4.3万、2.1万、1.8万人次；毗邻港澳陆路口岸客流相对平稳，预计客流高峰将集中在2月18日至19日(正月初二至初三)，深圳罗湖、福田、深圳湾、广深港高铁西九龙站、莲塘口岸预计日均出入境旅客分别为20.9万、18.2万、15.7万、11.2万、9.3万人次，珠海拱北、港珠澳大桥、横琴、青茂口岸日均出入境旅客预计分别为30.8万、12.7万、9.9万、9.8万人次。
随着免签和提振消费政策持续优化，春节假期入境游、出境游双向增长，部分大型旅检口岸将迎来出入境客流高峰。日前，国家移民管理局就做好春节假期口岸边防检查工作作出专门部署，要求全国边检机关加强出入境流量和口岸运行情况监测，及时发布本口岸出入境客流信息，为出入境人员行程安排提供参考；配置充足警力，确保中国公民出入境通关排队不超过30分钟。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期预计日均超205万人次出入境

中新网
2月12日电 据国家移民管理局微信公众号消息，随着免签和提振消费政策持续优化，春节假期入境游、出境游双向增长，部分大型旅检口岸将迎来出入境客流高峰。
据国家移民管理局预测，今年春节假期全国口岸日均出入境旅客将超过205万人次，较去年春节假期增长14.1%，其中，大型空港口岸出入境客流增长明显，预计出境客流高峰将集中在2月15日(腊月二十八)，入境客流高峰将集中在2月22日至23日(正月初六至初七)，上海浦东、广州白云、北京首都、成都天府、深圳宝安等机场日均出入境客流预计分别为10.4万、5.7万、4.3万、2.1万、1.8万人次；毗邻港澳陆路口岸客流相对平稳，预计客流高峰将集中在2月18日至19日(正月初二至初三)，深圳罗湖、福田、深圳湾、广深港高铁西九龙站、莲塘口岸预计日均出入境旅客分别为20.9万、18.2万、15.7万、11.2万、9.3万人次，珠海拱北、港珠澳大桥、横琴、青茂口岸日均出入境旅客预计分别为30.8万、12.7万、9.9万、9.8万人次。
日前，国家移民管理局就做好春节假期口岸边防检查工作作出专门部署，要求全国边检机关加强出入境流量和口岸运行情况监测，及时发布本口岸出入境客流信息，为出入境人员行程安排提供参考；加强提示引导，科学组织勤务，配置充足警力，确保中国公民出入境通关排队不超过30分钟；密切与口岸联检单位和地方相关部门协同联动，稳妥做好高峰期客流疏导和交通配套综合保障，共同确保口岸通关安全高效顺畅。
国家移民管理局提示广大中外出入境旅客，出行前及时关注口岸客流变化和通关情况，仔细检查出入境证件及签证签注是否有效，中国公民出境时需提前了解前往地安全形势、入境政策，合理安排行程，强化风险防范意识，注意人身和财产安全。通关过程中如遇困难，可随时拨打国家移民管理机构12367服务热线或向现场执勤的移民管理警察寻求帮助。
--------------------------------------------------------------

春节“红包大战”争的是什么

“30亿元春节请客计划！”“分享链接给好友，再抢10亿元补贴！”……春节临近，由多家互联网大厂主导的“红包大战”正在上演。与往年不同的是，今年的春节红包大战不再局限于移动支付、电商导流等传统方式，而是全面转向AI入口流量之争。
1月25日，腾讯发布关于春节分10亿元现金的通知，于2月1日上线春节活动，用户上元宝APP分10亿元现金红包。腾讯CEO马化腾表示，希望此次红包活动能够重现11年前的微信红包时刻，让大家重温抢红包的快乐，更希望借此加速追赶行业领先者。同日，百度宣布启动“5亿元红包计划”：自1月26日至3月12日，用户在百度APP中使用“文心助手”，即有机会抢总额5亿元的现金红包。2月2日，阿里千问宣布30亿元“春节请客计划”，从2月6日开始，在千问APP内发布大额红包，可通过千问订奶茶咖啡、电影票、飞机票、酒店、景点门票等，参加请客免单等优惠活动。
有观点认为，“红包大战”的背后，是互联网巨头的战略重心正从单纯的流量争夺转向下一代人机交互入口和智能服务生态的竞争。
国家电子商务示范城市专家委员会专家李鸣涛分析，伴随AI工具及AI智能体、具身智能等技术的快速发展，AI交互正成为新的互联网应用入口，未来谁的AI占据用户心智，谁就有可能赢者通吃。“尽管各家AI的侧重点有差别，但背后都体现了AI在各大互联网企业生态中的关键作用和战略价值，都希望利用并进一步强化各自的生态优势。”李鸣涛说。
活动效果已初步显现。自2月1日春节活动启动以来，元宝AI生图功能日均调用增长30倍，用户单日使用元宝时长增长超80%。百度文心助手上线首日便吸引超百万人次参与，截至2月1日，已有5000万人次参与文心助手的AI抢红包。2月6日，千问APP“春节30亿元免单”活动上线首日，用户参与火爆，仅仅上线9个小时，用户通过千问下的AI订单就超过1000万单。
热潮之下，一个问题摆在眼前：红包吸引来的用户，到底是能沉淀下来的“深度住民”，还是“薅完即走”的短期游客？中央财经大学中国互联网经济研究院副院长、中国市场学会副会长欧阳日辉认为，红包营销短期能拉动新增用户，但建立持久黏性必须回归产品与生态本身。“AI竞争不仅仅在于流量获取，更是对多模态交互、个性化服务与产业赋能等深层技术实力的集中检验。”欧阳日辉说。
目前来看，元宝、豆包、千问等多为独立APP，用户在聊天、购物、支付等日常高频场景中已有固定使用习惯，AI服务能否真正嵌入生活、提供稳定可靠体验，尚需时间检验。
流量高峰亦对系统承载力提出挑战。2月6日，千问APP“春节30亿元免单”活动上线后，有用户反馈，出现服务器卡顿问题。协调内部资源和商户资源、保障系统顺畅稳定，成为平台企业的当务之急。
工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林建议，互联网企业可以通过打造差异化应用，提高复用率，而差异化的关键是场景差异，这需要各企业做好产品定位。
业内人士表示，此次春节“红包大战”，是AI应用首次从聊天互动走向规模化地与真实世界交互。入口之争只是表象，行业更应该关注入口背后需求的真实性。“红包大战”后的留存之争，考验的是平台能否通过深耕特定场景、构建高效价值闭环，将补贴带来的短期关注，转化为用户的长期依赖。对各大AI应用来说，挑战才刚刚开始。当“红包大战”的硝烟散去，留在用户手机里的不应只是记忆中的“手气最佳”，更应是一个真正有用、好用的智能助手。
中国经济网记者 马 丹 彭金美
--------------------------------------------------------------

春运里的哈啰顺风车：技术之上，是“老乡带老乡”的中国式流动

2026年春运，预计将有超过1亿人次的出行需求通过一个名为“哈啰顺风车”的互联网平台发布。在部分核心返乡线路上，其运力规模已比肩甚至超越民航。它并非铁路、公路等国家传统客运主体，却已成为中国综合运输体系中不可或缺的社会化补充。
七年前，顺风车行业经历阵痛，在公众视野中一度黯淡。七年后，它已悄然成长为一个年交易总额(GTV)超600亿元、年复合增长率高达40%的赛道，并最快在2027年向千亿规模发起冲击。在网约车增速放缓至个位数的今天，这一增速显得尤为醒目。
这个被称为“五环外的隐形冠军”的行业，究竟如何完成蜕变？作为行业头部平台，哈啰顺风车在其上线七周年之际，展现了一条非典型的增长曲线，其背后是需求、供给与平台企业的三重共振，更是一场关于普惠出行价值的深刻实验。
“五环外的隐形冠军”：一个被低估的千亿赛道
如果将中国的互联网用户以地域和收入进行分层，顺风车牢牢锚定的是那一片广阔而沉默的市场。哈啰高级副总裁、普惠事业部总经理江涛在七周年用户夜话中坦言，包括他自己在内，许多身处“五环内”的媒体和同行并非顺风车的高频用户。这个产品的核心服务对象，是更广大的、追求极致性价比的普惠人群。
“有点像拼多多刚出来时的感觉。”江涛类比道。当主流视野聚焦于一线城市的消费升级时，一个以满足基础性、高性价比需求为核心的巨大市场正在形成。顺风车，正是“出行界的拼多多”，它不是全民性的应用，却是数亿特定人群在城际往来、跨城通勤时的“生活刚需”。
行业数据支撑了这一判断。弗若斯特沙利文的研究报告显示，顺风车已成为出行领域增长最快的细分赛道。哈啰顺风车累计服务的用户数已超3.4亿，累计撮合需求达36亿笔，拥有超过3800万认证车主。其业务已连续三年在完单规模上位居行业第一。
回顾来时路，顺风车行业从共享经济浪潮中萌芽，曾因定位偏差与安全事故经历阵痛期。行业的转折点在于场景的重塑：早期顺风车80%的交易发生在市内，与网约车同质化竞争；而如今，以哈啰为代表的平台将主场景成功转向“城际”，跨城订单占比高达60%—70%。这一转变，不仅避开了红海厮杀，更开辟了一个名为“门到门城际出行”的全新蓝海市场。
“需求、供给与平台的三重共振”：哈啰如何重新定义顺风车
顺风车行业的爆发，并非单一因素驱动，而是需求侧、供给侧与平台侧深度共振的结果。
在需求侧，江涛总结为“升级、降级与激发”三股浪潮的汇聚。首先是消费升级：顺风车创造了城际出行领域首个规模化“门到门”服务。与传统“站到站”的大巴、火车相比，它实现了从出发地到目的地的直达，尤其适合携带大件行李、年货或宠物的家庭。其次是消费降级：在追求性价比的趋势下，顺风车以远低于网约车的价格，成为后者的“平替”，满足了价格敏感型用户的出行需求。第三是需求激发：它激活了诸多传统交通难以满足的长尾需求，如“携宠出行”、连接县城乡镇的“小众线路”，让以往不可能或极麻烦的出行成为可能。
在供给侧，四大变革为行业奠定了坚实基础：一是基数庞大，中国超3亿的私人小客车保有量是天然的运力池；二是车主年轻化，新一代车主更易接受共享文化，车辆从“身份象征”变为“共享资产”；三是经济环境催化，让更多车主愿意分享空座以分摊成本；四是新能源车普及，低廉的电费显著降低了共享的边际成本，提升了车辆的舒适性与经济性。
而平台企业，尤其是哈啰的“重新定义”与持续投入，成为了撬动供需的杠杆。哈啰并非行业的开创者，却是将顺风车核心场景成功切换至城际出行的关键力量。七年来，仅哈啰一家在顺风车市场的总投入就达数十亿级别。这种“笨功夫”式的长期深耕，与对“真共享、真顺路”模式的坚持，共同搅动并做大了市场。
“创新与开放：哈啰的‘笨功夫’与‘开放术’”
在强手如林的竞争中，作为后入局者的哈啰能突出重围，江涛将其归因于两点：创新与开放。这构成了哈啰模式的独特护城河。
产品创新围绕“双边体验”的深耕展开，极具针对性：
治理型创新如“车主PK模式”：为解决外挂软件抢单、损害司乘公平的行业顽疾，哈啰顶住压力引入该模式。当多个车主选择同一订单，系统并非“先到先得”，而是基于距离、顺路度、历史信用进行二次匹配。此举使平台外挂使用率下降三分之二，完单率提升约6个百分点，年促成增量交易超20亿元。
体验型创新如“舒适拼”、“高档车”：在“独享”(价高)和“拼座”(体验不确定)之间创造平衡。“舒适拼”约定最多多拼一人，提升了双方的确定性；“高档车”服务允许优质车辆获得更高回报，解决了经济学上的“搭便车”问题。这些产品精准匹配了差异化需求，提升了整体撮合效率。
信任型创新如“随时提现”：打破行业“周期提现”的行规，实现收入即时到账。江涛反思，这一功能源于对车主群体现金流敏感度的深刻洞察，建立了极致的平台信任，已成为行业新标准。
生态创新则体现为极致的“开放战略”。哈啰是顺风车行业首家向全生态开放运力的平台，其服务接入了微信、支付宝、高德、美团、携程，甚至竞争对手滴滴的花小猪平台。这种打破平台封闭思维的做法，源于团队对“自由市场交易”理念的信奉。开放带来了规模效应：仅与腾讯出行的合作，每年就能为其带来超十亿的交易体量。哈啰借此构建了难以复制的“出行基础设施”地位。
背后支撑这一切的，是一个具有“长期主义”色彩的创业团队。七年来，业务负责人始终未变，团队以不足400人的规模，创造了数百亿的交易额，人均效能对标顶尖互联网企业。“人少、扁平有利于创新，避免大公司病。”江涛认为，这种创业状态是保持敏锐和高效的关键。
“社会价值与成长烦恼”：顺风车的双面镜像
迅猛发展的顺风车，其价值早已超越商业范畴，嵌入中国社会的肌理，同时也面临着成长中必然的烦恼。
其显性的社会价值日益凸显：
1.春运支柱：在人类规模最大的周期性迁徙中，顺风车发挥着重要疏散作用，成为国家运力的社会化补充。
2.普惠民生：七年累计为车主创造上千亿元收入。江涛强调，这笔收入对许多车主而言是重要的“补充收入”乃至“救急钱”，“是孩子早餐、父母看病、还贷的钱”。
3.情感联结：“老乡带老乡”的模式，在冰冷的算法匹配之上，保留了传统人情社会的温度，成为“流动中国”的温暖注脚。
4.填补空白：服务“摩托大军变顺风车大军”、“带宠物回家”等群体，满足了标准交通服务无法覆盖的多元化需求。
然而，行业的“成长烦恼”同样无法回避：
1.体验的非标与不确定性：跨平台接单导致“独享变拼车”、私下议价等情况时有发生。江涛坦言，顺风车如同早期的拼多多，正经历“一边用一边骂”的产品成熟期，难以让所有人满意。
2.数据孤岛与治理难题：各平台数据不通，导致不良司乘用户“流窜作案”。哈啰虽公开倡议共建行业数据共享联盟，但推动难度巨大。
3.监管的平衡：与职业化、高抽佣引发矛盾的网约车不同，顺风车因“真共享、低抽佣”(约10%，实际更低)与监管沟通相对顺畅。但各地对每日接单次数的规定不一，仍面临属地化管理的挑战。
4.竞争加剧：高德、滴滴等巨头重金入场，行业从共同做大蛋糕进入“增长与竞争并存”的新阶段。
“从顺风车到城际出行网络”：哈啰的愿景与行业的天花板
展望未来，顺风车的天花板在哪里？江涛描绘了一幅更大的蓝图。
对哈啰而言，顺风车只是起点。近期目标是在千亿市场中巩固领先地位。而远期构想，是构建一个与高铁网络平行、互补的“城际出行网络”，这是一个规模超万亿的宏大市场。在他眼中，未来的城际出行将由三部分组成：顺风车(约2000亿规模)、无人驾驶，以及升级版的B2C客运。他甚至畅想了“一座车”的终极形态——通过车辆动态编组实现极致安全与节能，这虽显科幻，却体现了其“第一性原理”的思考方式。
对于行业终局，竞争格局尚未尘埃落定。江涛判断，行业龙头将在哈啰、滴滴、高德之间产生，竞争核心将从烧钱补贴转向创新深度、运营效率与生态构建能力的比拼。未来的增长动力，将来源于对网约车市场的“降级替代”，对传统城际大巴、火车的“升级替代”，以及对“一老一小”新用户群体的持续开拓。
行业的健康发展，亟需更清晰的顶层设计、共建共享的数据治理规则，以及社会对其“社会企业”属性的广泛认可。江涛通过媒体向友商公开呼吁：“欢迎大家一起加入，做一些对行业发展都有帮助的事情。”
顺风车，是中国式现代化的“流动注脚”
顺风车七年的崛起，绝非偶然。它是中国城镇化向纵深发展、数字技术向普惠下沉、社会心态向开放共享演进的必然产物。哈啰的实践，为互联网平台经济提供了一种“深耕价值、拒绝内卷、与社会共生”的差异化发展范式。
它深刻嵌入到“乡村振兴”、“区域协调发展”、“共同富裕”等国家战略的毛细血管中，以一种市场化、可持续的方式，解决了大规模人口流动中的微观痛点，提升了社会总福利。它让技术拥有了温度，让出行承载了情谊。
最终，通过顺风车这个“小切口”，窥见的是一个更加流动、更加包容、更注重普惠发展的“流动中国”新图景。出行的进化，终极指向是人的联结与福祉的提升。这或许正是中国式现代化道路上，企业创新所应追寻的更高维度的价值坐标：商业成功之上，更有社会价值的共振与回响。
--------------------------------------------------------------

机器手、手术机器人、AI玩具：北京科创成果加速走进现实

2月9日上午，位于北京亦庄的国家信创园迎来一场聚焦科技创新的重要展示。园区集中呈现了一批代表北京信息技术应用创新与高水平科技成果项目，涵盖人工智能、机器人等多个前沿领域，体现了北京推动科技创新与产业创新深度融合的坚实步伐。
灵巧的机器手已能完成高精度穿针引线，单孔腔镜手术机器人将在医疗领域大显身手，而更具温度的科技则融入了日常生活——例如，搭载京东JoyInside的京东京造AI陪伴玩具，通过实体交互形态，强调陪伴与启发，回应全年龄段人群、全场景的陪伴需求。据悉，近期JoyInside同步上线的“欢乐星球社交玩法”与“TTS(文本转语音技术)语音合成升级”功能使AI毛绒玩具进一步会社交、懂方言、会唱歌。
从技术到成果的背后，是北京对“产业出题、科技答题”理念的坚持，是首都聚焦未来产业、打造创新高地的持续投入。
北京近几年全社会研发投入强度持续稳定在6%，位居全球创新城市前列，平均每天有300多家科技企业诞生。昔日服装生产基地转型为“北京火箭大街”，180余家相关企业在此集聚，其中商业火箭企业集聚度占全国75%，覆盖商业航天全产业链。同时，北京通过“搭平台、供场景”，引导行业健康发展——从全球首届机器人半程马拉松赛，到“天工Ultra”人形机器人的亮相，都展现出北京机器人行业发展的迅猛势头。
面向未来，服务生活。北京高级别自动驾驶示范区已实现无人配送、无人零售等多场景落地，为未来自动驾驶常态化、社会化服务提供了高质量范本；新能源汽车产业链供应链持续完善，智能工厂内自主移动机器人穿梭作业；在医疗、医药等大健康产业，“天玑”骨科机器人系统等“原始创新”代表成果不断涌现。
从实验室到生产线，从技术突破到生活应用，北京正以持续的创新投入与清晰的产业布局，展现着首都高质量发展的创新图景，描绘着未来属于每个人的智慧生活。
--------------------------------------------------------------

机构称2026年泰国存在通缩风险

中新网
曼谷2月12日电 (李映民  刘宇博)泰国开泰研究中心12日发布报告称，2026年泰国仍存在通货紧缩风险。在国内需求放缓、进口商品增加导致市场竞争加剧的背景下，居民消费价格指数篮子中价格下跌商品的比例持续扩大。
报告指出，目前泰国尚未明显进入通货紧缩状态，而是处于低通胀、通缩压力上升阶段，主要由于核心通货膨胀率仍为正值，民间消费保持增长。
官方数据显示，2026年1月泰国通货膨胀率为-0.66%，已连续第十个月为负，且较上月的-0.28%进一步扩大。
尽管面临能源价格下行带来的供应侧压力，开泰研究中心仍维持2026年全年通货膨胀率0.4%的预测。该机构认为，部分生鲜食品价格趋升，加之核心通胀率预计维持正值，将对整体物价形成支撑。预计自2026年第二季度起，通胀率有望回升至正值区间，原因包括去年同期基数较低，以及厄尔尼诺现象可能导致部分生鲜食品减产，推动价格回升。
报告同时指出，2026年全年通胀率虽将保持正增长，但增速料放缓，这一趋势已在2025年第四季度核心通胀率回落中显现。食品和饮料类商品价格仍将上涨，但涨幅预计收窄，反映出居民购买力仍偏弱、缺乏额外消费刺激措施。同时，旅游业逐步复苏叠加全球市场竞争加剧，将对住宿和交通等旅游相关价格上涨形成制约。(完)
--------------------------------------------------------------

毕马威展望中国经济：政策蓄力构建再平衡

中新网
北京2月12日电 (庞无忌 陶思阅)毕马威近日发布2026年第一季度《中国经济观察》报告(下称“报告”)。报告指出，2025年中国经济实现顺利收官，但结构上呈现供需分化、内外需分化、新旧动能表现分化以及宏观数据与微观体感之间的分化。2026年国内经济增速将维持稳健，供需分化格局有望加速弥合。报告从产出、消费、出口等方面展开分析。
在产出方面，在工业企业出口需求旺盛、国内设备更新政策推进背景下，2025年制造业增加值总体同比增长6.1%。与此同时，人工智能技术快速发展及资本市场表现回暖，带动信息技术、金融等服务业保持较快增长，使得第三产业增速再度超过第二产业。展望2026年，“两重”项目在年初集中开工、“两新”补贴在年初迎来首轮发放，有望带动上游原材料、下游消费品生产回升。
在消费方面，伴随悦己消费趋势的持续升温，居民消费结构加速向品质化、体验化转型，金银珠宝、化妆品、服装鞋帽等消费增速温和回升，同时服务消费保持较强韧性。展望2026年，以旧换新政策将延续实施并更加注重精准施策，重点向绿色消费、智能消费、银发消费等消费升级方向倾斜。
在出口方面，2025年中国外贸在复杂外部环境下实现稳量提质，贸易顺差创下历史新高，为实现全年经济增速目标提供了重要支撑。
财政政策方面，预计有大量余量资金将在2026年初释放，以满足预算内投资需求。
货币政策方面，2026年初，央行率先通过结构性工具实施“降息+增量+扩容”组合，同时明确当前人民币汇率稳定、银行净息差企稳等条件为后续全面降准降息预留政策空间。
毕马威中国经济研究院院长蔡伟表示，展望2026年，中央经济工作会议对经济增长质量做出更高要求。预计宏观总量政策将在规模上保持稳健扩张。在结构上强调着力提振内需，优化供给。需求侧继续保持“两新”“两重”等项目资金支持力度。并有两点增量变化：一是强调“投资于人”，通过加大民生保障支出间接促消费。二是降低民营企业融资门槛以及放宽重大项目准入，支持民间投资企稳。在供给侧，政策将在规模化发展新兴产业的同时，加快引导传统产业数智化转型。此外，政府将持续推进“反内卷”政策和全国统一大市场建设，压降低效产能。(完)
--------------------------------------------------------------

《汽车行业价格行为合规指南》发布 规范虚假促销等突出问题

中新网
2月12日电 据市场监管总局网站消息，为贯彻落实党中央、国务院关于整治“内卷式”竞争决策部署，2月12日，市场监管总局发布《汽车行业价格行为合规指南》(以下简称《指南》)，进一步规范汽车行业价格行为，促进汽车市场健康有序发展。
汽车产业是国民经济的重要支柱，产业链长、覆盖面广，与消费者生活密切相关。当前，汽车行业存在不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为，损害消费者和经营者利益，破坏公平竞争市场秩序，不利于行业高质量发展。《指南》立足当前汽车行业发展实际，进一步明晰行为边界，统一监管规则，引导汽车生产和销售企业依法合规经营，推动形成优质优价、良性竞争的市场秩序。
《指南》共五章28条，主要包括以下五方面。一是明确总体原则和要求。明确《指南》制定目的、依据和适用范围，规定价格行为应遵循的基本原则，并鼓励行业协会加强自律，推动行业价格合规建设。
二是细化汽车生产企业价格行为规范。明确从整车到零部件生产、从定价策略到销售行为各环节的价格合规要求。实行全流程价格管理，强化公平定价约束，规范促销与定价行为，依法打击不正当价格行为。
三是明确汽车销售企业价格行为要求。聚焦汽车新车销售环节，着力规范不按规定明码标价、虚假促销等突出问题。建立风险提示机制，鼓励平台对显著低价行为进行经营风险和消费风险双向提示。
四是引导企业加强内部合规建设。鼓励汽车生产和销售企业建立内部价格合规管理机制，包括价格决策、销售合同管理、内部监督、价格应急处置、风险防控及价格合规培训6项机制，实现价格行为全流程管控。
五是附则。充分发挥行业协会作用，指导协会参照《指南》制定细化落实措施。
--------------------------------------------------------------

海南“十四五”时期处置闲置土地16.03万亩

中新网
海口2月12日电 (尹建军 苏军)2026年海南省自然资源和规划工作会议11日召开。会上介绍，“十四五”时期海南存量资源盘活和历史遗留问题化解成效进一步显现，累计摸排闲置土地22.33万亩，已处置16.03万亩。
土地是海南自贸港尤为宝贵的自然资源。海南省自然资源和规划厅厅长贾文涛介绍，“十四五”以来，海南累计摸排批而未供土地28.62万亩，已处置17.85万亩；累计排查出“登记难”项目1433个，已化解1409个，累计化解率98.3%，惠及群众28.4万户。目前，该省已建立健全清理处置司法查封闲置土地长效机制。
贾文涛还表示，“十四五”以来，海南自然资源要素精准保障能力持续提高，全省累计供地36.88万亩，审批出让海域海岛22.5万亩，较“十三五”分别增长56.33%、303%。到“十四五”收官的2025年，海南承接国务院授权的用地审批时间较授权前缩短一半以上，完成8个自然资源部委托的海洋油气区块探矿权出让工作，实现全国首次海域油气探矿权招标出让。
会上介绍，2025年海南自然资源安全底线进一步筑牢。全年恢复耕地3.07万亩，同时垦造耕地3.64万亩，初步核算2025年全省耕地保有量751.6万亩，实现耕地数量稳中有增；全省530个历史遗留和废弃闭坑矿山已完成生态修复529个，实现全省43个生产矿山全部达到绿色矿山标准；海洋生态修复成效显著，自然岸线保有率从“十三五”末的55%提升到“十四五”末的63%，连续多年稳居全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：机场免税消费渐成旅客习惯

中新网
海口2月12日电 (卢家宇)春节临近，海口美兰国际机场的值机大厅里与安检口前，人潮涌动；许多旅客手握登机牌后，快步走向cdf海口美兰机场免税店，在航班起飞前2小时内的“黄金购物窗口”买买买。
海南自贸港封关运作后的首个春节长假马上到来，这是旅游消费的旺季，也成为观察离岛免税新政环境下市场真实脉动的窗口。作为离岛旅客的必经地之一，cdf海口美兰机场免税店在春节前完成总计3722平方米的升级改造，一次性迎来27家全新店铺开业。
业内人士称，在春运期间极端客流高峰之下，旅客的免税消费行为正呈现出从“政策驱动”向“习惯驱动”、从“个人囤货”向“礼赠社交”的深刻演变。
“极速购物”消费渐成“习惯性动作”
“给我拿这个精华套装，还有那瓶香水，直接打包。”一位准备飞往北京的王先生仅用不到五分钟便完成了购物。他表示，自己每年离岛都在这里买些礼物，“流程很熟了，价格有优势，提货也方便，算是个固定节目”。
如今，像王先生这样将免税购物内化为离岛流程“习惯性动作”的旅客不在少数。
2月12日，旅客在cdf海口美兰机场免税店购物。卢家宇 摄
cdf海口美兰机场免税店工作人员说，今年反复询问提货政策、额度等基础问题的旅客明显减少，更多咨询集中在商品比较和推荐上。政策的顺畅“隐身”，标志着市场成熟度的实质性提升。
春节礼赠特定品类“天然成立”
浓厚的春节氛围，让机场免税店的“礼赠”属性被空前放大。据现场观察，高端化妆品、知名品牌珠宝与首饰、高端酒水及精美巧克力套装等，成为最炙手可热的品类。在全新开业的珠宝铺前，选购礼物的旅客络绎不绝。
“给老丈人选两瓶好酒，回去过年喝。这里保真，选择也多。”来自湖南的旅客刘先生说。
这种“在离岛最后一站完成核心礼赠采购”的行为模式，凸显了机场免税店在春节场景中角色定位的进化——它不再仅仅是价格优惠的购物点，更是提供了信任背书、便捷体验和丰富选择的“终极礼赠解决方案平台”。
新引进的品牌中，那些具备强礼品属性或适合家庭共享的商品，展现出极强的场景“天然成立性”。
2月11日，旅客在cdf海口美兰机场免税店购物。卢家宇 摄
商业生态升级与客流高峰共振
2026年1月以来，海口美兰国际机场单日客流量已有11天突破9万人次。春运40天，该机场预计执飞航班2.7万架次，运送旅客438万人次，同比分别增长0.3%、5.06%。
面对春节爆发的客流，cdf海口美兰机场免税店引入的品牌矩阵，覆盖了轻奢皮具、设计师香氛、高端珠宝、潮流数码、健康食品等多元品类，满足封关后更丰富、更具品质感的消费需求。
“我们的目标，是在客流高峰下依然能为不同需求的旅客提供精准、舒心的购物体验。”cdf海口美兰机场免税店相关负责人表示，这次升级重在品牌组合、动线设计和服务能级的全面优化，以应对封关后日益国际化和多元化的客群结构。
该负责人认为，海南离岛免税消费正超越单纯的价格吸引，向着习惯化、场景化、品质化的深水区演进。旅客在极限时间窗口下的从容选购、为礼赠社交而进行的精准消费，折射出市场孵化的完成与消费心智的成熟。(完)
--------------------------------------------------------------

海南日用消费品免税店开业首日销售额48.88万元

中新网
海口2月12日电 (黄功 王丹)2月11日，海南全岛首批5家“零关税”进境商品免税商店(即日用消费品免税店)开业，标志着海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策正式落地实施。海口海关12日披露，开业首日全岛总购物金额48.88万元，购物人数2428人次。
岛内居民消费的进境商品“零关税”政策，指的是海南自由贸易港岛内居民在指定经营场所购买的进境商品，在免税额度和商品清单范围内免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。
2月11日，海南首批日用消费品免税店开业。图为海口市旺豪日用消费品免税店内，消费者正在选购进口奶粉。
中新网
记者 王子谦 摄
目前，海南已有5家“零关税”进境商品免税商店正式营业，其中海口3家、三亚1家、儋州1家，分别为海口市中免日用消费品免税店、海口市京东日用消费品免税店、海口市旺豪日用消费品免税店、儋州夏日日用消费品免税店、三亚市珠海免税日用消费品免税店。
“零关税”进境商品免税商店主要集中在市区内热门商圈，能更好地辐射到周围居民区，便利岛内居民购买。
“我们本地人终于有了自己的‘生活免税店’，买进口的商品变得更方便了，价格也实惠。”海南本地居民杨先生表示。
在儋州夏日日用消费品免税店，刚完成结算的市民王先生说，“跟离岛免税不同，这不需要离岛记录就能享受，岛内居民现在在家门口就能购买免税商品。”
针对开业后部分热销商品临时缺货、岛内居民购买意愿集中等情况，海口海关加强与企业沟通，提前掌握企业备货计划，实时监控门店销售动态，通过预约通关、前置监管、随到随检等服务措施，保障热销货品第一时间补充上架销售，实现爆款商品通关“畅流转”。
业界表示，日用消费品免税店开业后，海南能够更好实现“免税+有税”的消费联动。
海口市旺豪日用消费品免税店所在的龙湖海口天街相关负责人表示，日用消费品免税店能够与商场现有品牌进行深度融合，“免税店吸引了大量追求品质生活的本地家庭客群，他们在购买日用免税品的同时，很可能会产生餐饮、亲子娱乐、时尚购物等延伸消费需求。”
海口海关表示，接下来将持续提高监管效能，优化服务水平，推动海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策红利持续释放，让岛内居民充分享受海南自贸港政策红利。　 (完)
--------------------------------------------------------------

消费者将迎“乐购新春”春节特别活动三重礼包（权威发布）

●各地将以发放消费券、门票减免、票根联动优惠等形式，提供超过3.6亿元的消费补贴
●鼓励热门文博场馆、演艺场所适当延长开放时间
●支持符合条件的公共体育场馆免费或低收费开放
●自年货节启动至2月8日，全国网络零售额达到9897.3亿元
国务院新闻办2月11日举行新闻发布会，介绍2026“乐购新春”春节特别活动、保障春节市场供应有关情况。
商务部副部长盛秋平介绍，商务部联合9部门策划“乐购新春”春节特别活动，为消费者准备了以旧换新、有奖发票、金融支持等三重礼包。商务部门指导百货商超、购物中心、奥特莱斯等商贸流通企业精心组织货源、联动开展惠民促销；文旅、体育部门鼓励热门文博场馆、演艺场所适当延长开放时间，支持符合条件的公共体育场馆免费或低收费开放；民航、铁路部门将增加运力保障，推出行李取送、雪具随行等便利举措。
入境游也备足了政策礼包。“舒心购”方面，将进一步完善银行卡、移动支付、现金等支付环境，给境外旅客提供省心、快捷的消费体验。“享优惠”方面，1.3万家离境退税商店，备足了各类优质产品，外国朋友来华购物相当于可额外享受九折优惠。
金融监管总局新闻发言人、政策研究司司长郭武平表示，金融监管总局要求金融机构发挥服务网络和资金技术优势，协助组织促消费活动，发放消费补贴，提供增值服务。许多金融机构将与重点商户合作，策划丰富多彩的春节促销活动，推出消费红包、支付满减、积分抵现等优惠措施，让人民群众添喜气、得实惠，引导金融资源更好服务社会民生。
商务部市场运行和消费促进司司长杨沐介绍，2026年全国网上年货节1月启动以来，各地、电商平台及品牌商家陆续推出数百场精彩活动。据商务大数据重点电商平台监测，自年货节启动至2月8日，全国网络零售额达到9897.3亿元。主要呈现四方面特点：
一是强化融合体验，激发消费新活力。各地广泛运用云端逛展、直播推介、数字互动体验等新形式，同步联动线下商圈、文旅景区等场景，搭建了线上线下融合的年货消费矩阵。二是提升供给品质，引领消费新风尚。重点扩容特色化、品质化商品供给，推动智能绿色、健康有机消费升级。三是弘扬传统文化，赋予消费新内涵。放大春节非遗效应，围绕民俗文化、国潮文创开展特色活动，推动非遗技艺与线上消费深度融合。四是联通全域市场，拓展消费新空间。以“马上有喜市”为主题，开展“丝路电商过大年”活动，既引进全球好物，也向世界推广中国春节文化与特色产品。
广电总局宣传司司长李忠志介绍，广电视听行业将积极参与和服务“乐购新春”活动，主要体现在4个带动。一是“电视春节档”节目精彩纷呈，优质内容带动消费新需求。二是网络视听活动丰富多彩，带动视听大流量转化为消费新增量。三是超高清带来视听新体验，带动数字文化消费迭代升级。四是以春节宣传带动春节消费，用年味满满的报道展现红红火火的消费场景。
文化和旅游部产业发展司负责人傅瀚霄说，将从特色活动、惠民措施、场景创新等3个方面献上年味十足的文旅大餐，让出游更称心、更暖心、更舒心。文化和旅游部围绕“欢欢喜喜过大年”主题推出“文化迎春·艺术为民”“非遗贺新春·寻味中国年”“文博馆里过大年”等七大板块22项主题活动，丰富群众的文化生活。各地还将以发放消费券、门票减免、票根联动优惠等形式，提供超过3.6亿元的消费补贴。
体育总局体育经济司负责人艾郁表示，将为群众参加体育运动创造更加良好的条件。体育总局发布“2026年春节假期户外运动精品线路”，方便群众参与安全、有质量的户外运动。各地体育行政部门在春节假期，将持续做好公共体育场馆向社会免费或低收费开放，为广大群众春节假期运动健身提供更好公共服务和产品。
数据显示，节前生活必需品市场供需两旺，价格总体平稳。2月9日全国重点连锁超市粮油、肉类、鸡蛋库存较上月同期均增加20%以上，蔬菜库存增加7.7%。春节假期，各级商务部门将加强值班值守，密切关注市场运行情况，持续做好生活必需品市场供应工作。
盛秋平说，2026年，商务部将坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费紧密结合，大力提振消费，打造“购在中国”品牌，重点将开展推动商品消费扩容升级、扩大服务消费、培育壮大新型消费、持续优化消费场景等工作，为建设强大国内市场、推动高质量发展提供有力支撑。（人民日报 记者  王珂）
--------------------------------------------------------------

“潮”出消费新活力！“传统+创意”掀起最炫民族风 游客沉浸式享受新春乐趣

央视网消息：
春节将至，年味渐浓。在云南文山，不少村寨里染花米饭、跳纸马舞、品乌鸡宴，喜迎即将到来新春佳节。
这两天，云南文山砚山县的年货街里，当地群众穿着传统服饰，一同赶年街、看表演、品美食。其中，最有特色的是壮族同胞制作的花米饭。
在马关县马白镇的马洒村，当地扎好纸马，大人、小孩跳起传统舞蹈纸马舞，热热闹闹迎新春。
在西畴县鸡街乡，288桌乌鸡宴拼成了“马”字造型，寓意各民族同胞新的一年一马当先。
非遗绕花+潮玩快闪 传统与新潮共融
在河北张家口涿鹿县，新春年货节、非遗展演、潮玩快闪互动、古装沉浸式巡游轮番上演，老街区里传统与新潮共融。
夜幕降临，河北张家口涿鹿县鼓楼北街灯火璀璨、人流如织。街道两侧大红灯笼、串串彩灯寄托着美好祝愿。各种年货摆满摊位，吸引不少消费者前来选购。
当晚，街区内还举办了“涿鹿绕花”展演。“涿鹿绕花”是河北省级非物质文化遗产项目。现场万千火星如飞瀑簌簌坠落，金花漫天绽放，与古色古香的鼓楼交相辉映。此外，古装沉浸式巡游和潮玩快闪也在这里陆续上演，让不同年龄段的游客都能找到新春乐趣。
--------------------------------------------------------------

热带海岛生态保护：海南探路显成效

中新网
三亚2月12日电 (张月和)作为中国第二大岛屿，地处热带的海南岛拥有丰富的自然生态资源。随着经济社会发展、人类活动日益增多，各类生态问题渐显。
2023年6月，海南成功申报《海南南部典型热带区域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程》(下称“南部工程”)。两年多过去，该工程实施成效如何？近日，笔者实地走访多个项目现场一探究竟。
南部工程涵盖海南岛南部的三亚市、五指山市、乐东黎族自治县、陵水黎族自治县和保亭黎族苗族自治县五个市县，分别部署热带雨林季雨林功能提升和小流域水土保持、重要物种栖息地与生物安全防治、农田生态环境质量综合提升、入海河流水系连通与河岸边带生态整治、海岸带与湿地生态修复5类工程措施，规划生态修复保护总面积为3.37万公顷。
保护湿地
为何要开展海南岛南部生态保护和修复工作？通过位于三亚的铁炉港红树林湿地保护修复项目可见一斑。
“作为红树林造林先锋树种的真红树拉关木，在三亚表现出强烈的入侵性。”中国地质科学院生态修复中心主任王博说，三亚优越的自然条件为众多动植物快速生长繁殖创造了条件，拉关木特别适应三亚的气候条件，其对环境胁迫较高耐受性、生长快速的特点导致其在铁炉港红树林湿地迅速蔓延，短短几年间，严重挤占本地红树的生存空间。
“最令人揪心的是，铁炉港红树林自然保护区内现存中国最大的古红树群落，保存了中国70%本地本土红树种质资源。其中的红榄李种群，也是中国现存最大、最古老的天然种群，红榄李作为国家一级重点保护植物，被称为‘红树中的大熊猫’，一度濒临灭绝。”三亚市林业局自然保护地科科长周强说，三亚铁炉港红树林保护区的古树群树龄均为上百年，“拉关木的侵入和肆虐生长，已经严重影响古红树群生境，威胁红榄李等古树的生存和健康”。
为解决三亚铁炉港红树林自然保护区生态胁迫等问题，当地政府在南部工程统筹推动下，对拉关木采取皆伐清理措施，并建立长效监测机制，从根源杜绝外来物种侵扰；对适宜区域实施地形微改造后种植本土红树品种，最大程度恢复保护区的红树生境；通过修建巡护栈道，减少人类活动对湿地的干扰；通过鱼虾蟹增殖放流，形成生态耦合效应，进一步优化湿地生态结构，恢复澙湖生态活力。
2月3日，陵水黎族自治县英州河湿地保护修复项目现场，一派水清草绿的自然景观。张月和 摄
如果说铁炉港红树林湿地保护修复项目强调的是生态保护修复的必要性，位于陵水黎族自治县的英州河湿地保护修复项目则更能体现海南“以自然修复自然”的生态保护修复理念。
“前期摸排阶段，我们发现英州河流域面临多重生态难题。”陵水黎族自治县水务局项目办主任莫少钦说，农业生产带来的面源污染导致水质超标，频繁耕作引发水土流失风险，村镇聚集造成生活污水间接入河，沿河植被退化、生物多样性下降，生态廊道功能严重不足。
为破解这些问题，项目施工方中交一公局集团水利工程有限公司开展了湿地保护修复、生态缓冲带修复、河道岸堤修复、生态清淤等工作。该公司英州河湿地保护修复项目负责人侯泉说，为护坡护岸，项目在完成清淤后沿岸线打入了4米长木桩；通过栽种菖蒲、牛筋草等水生、陆生及草本植物，构建多样化、稳定的植物群落；针对入侵物种，则采用机械与人工结合方式清理，局部圈养调控，维护生态平衡。
莫少钦表示，项目建成后将有效缓解湿地水土流失状况，增强水源涵养能力，提升流域水环境质量；有效保护生物栖息地，使生态系统得到改善，持续提高海南山水林田湖海生命共同体的稳定性和生态系统服务功能，为筑牢海洋和陆地生态安全提供屏障。
修复海岸带生态
除了致力于消除人类活动对生态环境造成的不利影响，南部工程还着眼于海浪侵蚀岸线等自然现象。
在三亚崖州区的一段海岸线上，中心渔港海岸带生态修复项目早已完工，黝黑色的丁坝将海浪阻拦在外，橙黄色的沙滩上游客扎起帐篷露营野炊，丝毫看不出这里的沿岸植物此前常被海浪冲刷以致倒伏。
据三亚市崖州区农业农村局负责人宋开亮介绍，中心渔港海岸带生态修复项目工程区域长约1020米、宽约400米，建设内容包括沙滩修复人工补沙、岸线生态修复后滨沙地植被栽种、土工管袋砂坝新建、防护林保育、丁坝新建等内容，项目已于2025年10月完工。
“这个项目的施工难点在于水下施工，为了在海边修筑堤坝，工人们只能在夜间潮水退去时作业。”金中天水利建设有限公司中心渔港海岸带生态修复项目现场负责人湛勇士说，去年三亚罕见遭受多个台风侵袭，正值项目即将完工，“台风肆虐后，工程建设完好无损，项目经受住了台风天气和巨大风浪的考验”。
崖州区保平村村民王健平说，中心渔港海岸带生态修复项目建成后，为当地民众提供了一个休闲娱乐的去处，“本地人会在堤坝上钓鱼，游客则偏好在沙滩上露营”。
2月5日，在保亭黎族苗族自治县保亭河、陵水河、板来河、大田河水生态保护修复项目现场，林下经济作物长势良好。张月和 摄
经济社会效益并重
生态效益是南部工程实施首要达成的目标，与此同时，还要兼顾社会效益和经济效益。
在保亭黎族苗族自治县，保亭河、陵水河、板来河、大田河水生态保护修复项目创新提出“农田-林下”联动管理模式，推动生态效益与农业效益双赢。
保亭黎族苗族自治县城乡投资有限责任公司副总经理黄燕说，项目通过在农田林下种植益智、木豆、山姜等耐阴中药材，由项目方提供种苗并种植养护，既发挥林下种植吸纳多余化肥等农业污染的生态功能，长成的中药材又能为周边农户增加收入，农户参与项目维护的主动性大大提升。
“一开始，大家都不理解为什么要做水生态保护修复；项目完成之后，河水变清澈了，村民们在河里游泳、洗菜，用河水灌溉农田，林下种植的中药材长成之后的收入也进了村民的腰包，大家现在都非常愿意配合项目的实施。”保亭黎族苗族自治县大田村村民黄海城说。
2月4日，在三亚市藤桥河流域生态修复工程项目现场，工人正对椰子洲岛上的椰林草坪进行养护作业。张月和 摄
三亚市海棠区藤桥河流域生态修复工程带来的社会效益和经济效益愈加明显。三亚环通工程管理有限公司总经理关伟说，实现生态系统的修复提升只是项目建设的第一层次目标，为绿色产业发展建设“生态基建”，进而以山水工程促进当地社会生产组织关系转变，是该项目最终要达成的目的。
“项目所在的椰子洲岛紧邻国家海岸海棠湾，旅游资源丰富，未来还会成为三亚最大的椰林草坪和河口湿地。”关伟说，藤桥河流域生态修复工程将生态保护修复和地方发展紧密结合起来，探索生态产业化、产业生态化新思路，将山水工程作为EOD(生态环境导向的开发模式)产业开发的绿色基建，吸引社会资本参与项目，从而使生态产业人气快速聚集。
目前，围绕椰子洲岛实现一二三产联动发展已初具雏形。与椰子洲岛隔河相望的海丰村，桨板俱乐部、民宿、餐饮等业态兴起。村民符绩仁说，游客多了，村民的收入增加了，在家门口就吃上了“旅游饭”。
椰子洲岛的产业发展之路不止于此。关伟说，目前低空经济、滨海体验、民宿休闲等产业已顺利接入，“依靠海南自贸港的优势，相信椰子洲岛未来会是三亚的又一张旅游名片”。
“南部工程的实施，不仅有效修复了区域受损生态系统，更以创新实践蹚出了一条生态保护与经济社会高质量发展协同共进、互利双赢的新路子。”海南省自然资源和规划厅厅长贾文涛表示，海南坚持“山水林田湖草沙”一体化保护和系统治理，深入践行“陆海统筹、山海联动、资源融通”理念，高标准打造具有海南辨识度、示范引领性强的精品工程，探索形成了可复制、可推广的热带海岛生态保护修复新模式，全面展现“从山顶到海洋”全链条、全要素、全周期治理成效，为国家生态文明试验区建设打造生动范例，也为全国热带地区生态保护修复贡献了海南经验与海南方案。(完)
--------------------------------------------------------------

百度卡位AI入口 文心助手率先跑出四倍增速

2026年春节前夕，围绕AI展开的“红包大战”持续升温。流量高峰之下，真正的胜负开始体现在用户规模与使用深度上。最新数据显示，百度文心凭借四倍增长的月活，率先确立AI入口优势。
2月10日，百度文心公布数据：自春节红包活动启动以来，文心助手MAU同比增长4倍；其中，生图功能调用量同比增长50倍，生视频功能同比增长40倍，AI打电话功能增长近4倍。多项核心能力的同步爆发，意味着用户使用正从节日驱动的尝鲜体验，转向高频、真实场景下的持续使用。
增长背后，是产品路径的结构性升级。百度没选择单独打造新入口，而是将文心助手深度整合进百度App与搜索主入口，用户无需下载即可轻松使用文心助手AI能力。
例如，当用户在百度搜索“春节红包攻略”“年夜饭菜谱”“拜年话术”等内容时，文心助手会直接生成step-by-step答案、详细菜谱，甚至帮用户“打电话”给长辈送祝福。这种“搜索即AI”的无痛转场，让AI从“尝鲜工具”变成了“解决问题的第一选择”。
更重要的是，依托20多年搜索能力积累，百度在理解用户意图与结果校验方面具备天然优势。相比单纯生成式回答，“搜索+生成”的双重机制，使内容可信度更高，在一定程度上降低了大模型“幻觉”风险。这种底层能力差异，成为用户留存与高频使用的重要基础。
高盛指出，百度是最被低估的AI流量入口。若未来搜索流量进一步向订酒店、购票等服务场景转化，百度AI业务估值仍具30%以上的上行空间。
在巩固AI入口优势的同时，百度也在加速夯实底层能力与生态布局。近期，百度智能云推出对热门开源AI agent“OpenClaw”的一键部署方案，推动开发者与企业加速落地智能体，展现出在AI基础设施与生态开放方面的战略领先。
--------------------------------------------------------------

程昊：2025年实现商业自主 邀员工带机器人回家过年

2月11日，加速进化创始人、CEO程昊向全员发布新春内部信，回顾2025年核心突破，明确企业长期发展理念，并推出新春员工福利。
信中披露，2025年加速进化人形机器人全球签单超千台、金额破亿；同年12月实现单月经营性现金流转正，正式迈入商业自主新阶段。
在技术落地与人文融合上，公司以机器人演绎非遗醒狮，从长城走向全球舞台，践行“科技传承文化”的理念，探索技术与人的价值连接。值得注意的是，为回馈员工，加速进化推出专属新春福利：春节返乡员工可申请携带Booster K1回家，让科技成果走进家庭。
程昊表示，新一年公司将坚守技术与人文的交汇点，打造简单、可靠、实用的人形机器人，推动具身智能产业落地。
--------------------------------------------------------------

美国1月非农就业新增13万人 失业率为4.3%

中新社
华盛顿2月11日电 (记者 陈孟统)美国劳工部11日发布数据称，美国2026年1月新增非农就业13万人，失业率为4.3%，环比下降0.1个百分点。
数据显示，1月份，美国在医疗保健、社会援助和建筑业实现就业增长，而联邦政府和金融业的就业减少。其中，医疗保健业当月新增就业8.2万人，社会援助行业增加4.2万人，建筑业新增3.3万人。
在薪资增长方面，美国1月私营部门非农员工平均时薪上涨15美分，至37.17美元，同比增长3.7%。
美国劳工部在这份报告中同时修正2025年11月和12月的非农数据，两月合计下修新增就业1.7万人。
美国市场此前对1月份非农就业数据的预期值在5万至7.5万之间。美联社分析指出，1月非农数据超出预期，反映出就业市场趋于稳定，可能会促使美联储进一步推迟降息，但当前就业形势仍处于“整体冻结”状态。
今年1月的议息会后，美联储在连续三次降息后选择“按兵不动”。此次就业数据也部分支撑了美联储主席鲍威尔当时“通胀上行风险和就业下行风险均有所减弱”的研判。
根据芝加哥商品交易所的美联储利率观测工具(CME FedWatch)数据，在1月的非农数据发布后，市场对于美联储4月降息概率的预期由36%降至不足19%。(完)
--------------------------------------------------------------

美国会预算办公室预测赤字将继续扩大 专家：极不寻常

中新网
2月12日电 美国国会预算办公室当地时间11日发布预测，美国2026财年预算赤字将为约1.9万亿美元，到2036年将增至3.1万亿美元，二者占美国国内生产总值(GDP)的比重将分别达到5.8%与6.7%，均高于过去50年赤字占比重3.8%的平均水平。
路透社指出，该比例远高于美国财政部长贝森特此前提出的，将财政赤字削减至GDP的3%的目标。这表明在经济增长低迷的情况下，美政府的经济政策正令美国财政状况恶化。
美国国会预算办公室主任菲利普·斯瓦格尔称，这种持续的巨额赤字在历史上“极不寻常”。分析指出，净利息成本上升是赤字增长的主要原因。
该机构还预测，从2026年到2036年，不断增长的赤字将导致债务增加。公众持有的联邦债务占GDP的比重将从今年的101%上升到2036年的120%，超过1946年二战后创下的106%的历史最高纪录。
此外，以历史标准衡量，美国政府的支出规模相当庞大，且在不断增长。2026年，支出总额占GDP的23.3%，同样超过近50年来的平均水平。
“美国的财政状况日益恶化。”华盛顿智库“两党政策中心”经济政策主任乔纳森·伯克斯表示，“我们的债务规模如今已相当于GDP的100%。我们非但没有踩刹车，反而在加速。在和平时期，对于一个正在增长的经济体来说，如此巨大的赤字前所未有。”
--------------------------------------------------------------

聚焦口岸开放 内蒙古六措并举优化国际化营商环境

中新网
呼和浩特2月12日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区人民政府副秘书长、新闻发言人张永军12日在内蒙古自治区政府新闻办召开的发布会上介绍，内蒙古提出推动口岸便利化建设、扩大对外开放广度、拓展国内市场、加快自贸区创建和制度型开放、提升跨境贸易便利化水平、保障外商投资等六项措施，加快优化国际化营商环境。
此前，内蒙古自治区人民政府印发《内蒙古自治区加快打造市场化法治化国际化一流营商环境实施方案》(简称《方案》)，对上述六项措施作出具体部署。
根据《方案》，内蒙古将加快中蒙跨境AGV项目海关监管事项复制推广，持续推进运控中心建设；巩固拓展俄蒙市场，全面扩大同东亚、东南亚、中亚、澳新、南美、欧洲等国家和地区的经贸往来，重点提升二手车、“新三样”、中间品、农畜产品出口规模；支持经营主体拓展京津冀、长三角、粤港澳等国内重点市场；持续推进中国(内蒙古)自由贸易试验区创建，复制推广自贸试验区对接国际高标准经贸规则、推进高水平制度型开放相关试点举措；完善中国(内蒙古)国际贸易“单一窗口”功能，丰富地方特色应用场景；保障外商投资企业国民待遇，加大外商投资权益保护力度，落实财税支持政策，提高投资运营便利化水平。
内蒙古自治区商务厅副厅长郭周明介绍，2026年，内蒙古将在甘其毛都口岸开展“数智化一站式快捷通关”试点；在满都拉、珠恩嘎达布其口岸复制推广AGV无人驾驶跨境运输成熟经验，加快建设跨境专用通道；在二连浩特、满都拉等重点公路口岸推广边检智能化人车核验系统，压缩口岸通行等待时间，持续提升通关便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

西安去年进出口总值4987.9亿元 出口增速领跑副省级城市

中新网
西安2月12日电 (记者 党田野)记者12日从西安官方获悉，去年西安商务、投资合作、国资领域核心指标均创历史新高。2025年，西安市进出口总值达到4987.9亿元，创历史新高，同比增长21.1%。其中出口3492.6亿元，同比增长25.8%，增速在副省级城市中排名第一。
图为发布会现场。郝钟毓 摄
当日，西安市举行“统筹推进‘十个聚焦’ 实现‘十五五’良好开局”主题系列新闻发布会，介绍2025年全市扩内需、稳增长、促开放的工作成效，以及2026年推进商务高质量发展、稳步扩大制度型开放的具体规划与举措。
“过去一年，我们聚焦扩内需、稳增长、促开放，牵头打好提振消费、外贸拓展两场硬仗，社会消费品零售总额和外贸进出口均创历史新高。”西安市商务局副局长麻晓勤称，2025年，西安提振消费成效显著，全市社会消费品零售总额达5721.2亿元，同比增长5.3%，高于全国1.6个百分点。通过“政策+活动”双轮驱动，累计带动消费839亿元，引入首店376家，离境退税商店新增154户，商文旅体深度融合激活消费潜能。
据了解，2025年，西安市进出口总值4987.9亿元，同比增长21.1%，出口3492.6亿元、增速25.8%居副省级城市首位，跨境电商等新业态进出口增长75.1%，贸易伙伴增至217个。同时，自贸试验区、综保区等开放平台能级持续提升，全市服务贸易进出口693亿元，同比增长24.4%。
麻晓勤表示，2026年西安商务系统将继续打好提振消费、外贸拓展两场硬仗。她直言“邮件千遍不如见上一面”，今年将开展“丝路优品·出海长安”行动，统筹省市多场境内外展会，覆盖全球多个国家和地区、十余大领域，全力支持企业开拓国际市场。
据了解，2025年西安国资系统以服务城市发展为核心、深化改革为动力，推动国有经济实现质量、规模与效益稳步提升。截至2025年12月底，全市国有企业资产总额38342.90亿元，同比增长9.5%；所有者权益总额9692.40亿元，同比增长5.7%，总体规模创历史新高。
对于2026年国资工作，西安市国资委副主任李义长表示，将以提升核心竞争力和增强核心功能为重点纵深推进改革。国企重组整合将秉持“三个聚焦”核心思路，通过多维度归类推动多领域战略性重组；考核方面实施“一企一策”分类考核，下调公共服务类企业利润考核权重，提升社会效益、科技创新等指标占比。此外，年内将盘活资产账面价值不低于20亿元，力争市属国企研发投入强度达到2%，全年新增就业不低于3000人，持续彰显国企的责任与担当。
“我们加强‘投资西安’的宣传力度，同时为重点制造业外资项目提供精准服务，有力稳定了外资预期，增强了投资信心。”西安市投资合作局局长郭晓辉介绍，2025年，西安制造业、高技术产业实际使用外资大幅增长，三星、美光、巨子生物等跨国企业持续加大投资；韩国艾洛特、新韩金刚石、香港顺威智能西安先进制造产业园等一批重点外资项目落地，彰显了西安开放型经济的强劲韧性与活力。
2026年，西安投资合作系统将以项目落地和产出为核心导向，强化市级统筹并编制招商发展规划，全力招大引强，力争全年招引产业链项目110个以上。同时将“一园一策”盘活国有产业园区闲置资产，聚焦重点区域稳外资，抓实项目全周期服务。
“当前一季度仅剩48天，我们与全市投资合作系统同志们一道，齐心协力、真抓实干，确保完成实际使用外资1.6亿美元、签约亿元以上项目100个的目标任务，实现一季度‘开门红’。”郭晓辉说。(完)
--------------------------------------------------------------

西安新能源汽车出口表现亮眼 墨西哥、比利时等国出口占比提升

中新网
西安2月12日电 (记者 张一辰)记者12日从西安海关获悉，据该关所属关中海关统计，2025年西安新能源汽车出口量达24万辆，同比增长60%，出口额330亿元，同比增长66%。出口额超过2021年至2024年四年出口总额。其中，欧盟、中东等新兴市场表现亮眼，墨西哥、比利时、巴西等国的出口量占比持续提升。
近年来，西安新能源汽车产业蓬勃发展。2025年西安新能源汽车出口量稳居全国第一梯队，是国内新能源汽车“出海”的重要枢纽。西安新能源汽车产业正依托动力电池等前沿技术突破，摆脱对传统燃油车的技术路径依赖，形成了“创新驱动、绿色低碳、产业融合”的发展模式。
为服务新能源汽车出口，关中海关和西安车站海关依托西安地区“四关一体”工作机制，精准对接新质生产力发展需求，创新推出“提前申报—货到放行—抵港直装”通关流程，实现汽车运输、班列发运等环节无缝衔接。
关中海关表示，指导企业选好用好入区退税和陆路启运港退税政策，企业办税时间由之前的1个月缩短至两到三天，2025年共有87家涉及新能源汽车业务的车企享受启运港退税业务。此外，针对配套锂电池出口，首创“同箱多件”集约化包装方案，助力企业包装成本下降30%；创新“分箱发运”联动机制，压缩境内运输时间50%；推行免预约查验模式，减少企业等待时间75%，以高效监管服务为新质生产力发展保驾护航。
下一步，关中海关、西安车站海关将持续聚焦新能源汽车、半导体等新质生产力领域，打造更多协同发力的典型案例，为西安外贸高质量发展注入更多强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

调研显示中国绝大多数重点车企已把支付账期压缩至60天内

中新社
北京2月12日电 (记者 刘文文)中国汽车工业协会(简称“中汽协”)12日发布的“关于重点车企供应商货款账期承诺落实情况的调研报告”显示，绝大多数重点车企已把账期压缩至60天内，平均账期约54天(比去年同期缩短约10天)，其中平均账期低于50天的企业有4家。
调研结果显示，支付方式上，15家企业全部采用现金或银行承兑汇票，个别企业使用商业承兑汇票，2家企业使用应付账款电子凭证并承诺将逐步取消，现金支付比例超过50%的有5家，超过70%的有2家。
中小企业优惠上，17家重点企业对中小企业账期自货物交付验收起算，从验收到付款“全流程”不超过60天，有14家企业对中小企业实施额外优惠政策，2家企业对中小企业货款100%现金支付，5家企业允许资金紧张的中小企业申请提前支付货款。
中汽协称，所有重点车企均高度重视账期承诺落实工作，不少企业成立专项工作组负责推进，出台专门的制度性文件，建立承诺落实长效机制，并已完成包括存量合同在内的账期调整。部分企业进一步优化财务流程、完善信息化系统，做到定期自动付款，减少由于人为操作造成的延误。部分企业将起算日由挂账日改为交货验收日，结算频率由月结改为旬结，优化流程提升结算效率。多家企业准备超百亿元(人民币)规模专项资金改进货款账期。
2025年6月，全国17家重点车企积极响应落实国务院修订后的《保障中小企业款项支付条例》，陆续作出“供应商支付账期不超过60天”的公开承诺。中汽协此份报告是针对17家车企践行承诺情况进行的调研分析。(完)
--------------------------------------------------------------

（财经天下）多国央行加息降息步调不一 政策传导不确定性抬升

中新社
北京2月12日电 (陶思阅)近期，多国央行公布利率政策决议，结果显示各央行走在“分化”的道路上：美联储按下降息“暂停键”，英国央行维持基准利率不变，日本央行释放加息信号，澳大利亚央行选择加息。
“这一系列动作不仅反映了各国经济周期、通胀结构与金融稳定目标的差异，也折射出全球货币政策从同步收紧向差异化演进的转变。”国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟接受
中新社
记者专访时说，与以往周期相比，本轮分化的背景更复杂、节奏更不一致、传导更具不确定性，对全球金融市场、跨境资本流动与国际贸易格局都将产生影响。
具体而言，英国通胀虽回落但仍高于目标，其央行更倾向通过“时间换空间”，以维持高利率来巩固通胀回落成果。日本则处在从长期超宽松向“正常化”过渡的关键阶段，更关注工资与通胀预期能否真正脱离低通胀惯性。澳大利亚经济对房价、劳动力市场与商品价格更敏感，若通胀黏性较强，其央行就更有动力通过加息强化约束。
庞溟认为，不同央行政策路径的分化，首先会在汇率上得到直接体现。倾向加息的央行，其货币往往阶段性走强，观望或酝酿降息的经济体，其货币则可能承压。这种汇率层面的分化，会通过多个渠道向全球金融与实体经济传导。
对跨境资金配置而言，资金更可能在高利率、基本面相对稳健的市场停留时间更长，从而加剧部分新兴经济体或低利率经济体的资本流出压力。
从国际贸易的角度看，一些货币走强的经济体，可能面临出口承压、进口相对便宜的局面；而货币走弱的经济体，则在出口上获得一定价格优势，但同时要承受输入性通胀压力。
在金融稳定层面，若利差与汇率波动过大，可能放大外债负担、资产价格调整与再融资风险，尤其是对高杠杆部门与依赖外部融资的经济体而言，央行之间的政策错位会成为新的不确定性来源。
中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英向
中新社
记者表示，这种“错位”还可能带来负面溢出影响，抵消部分货币政策实施效果。
庞溟将潜在风险归纳为三类：一是通胀再度反复，尤其是地缘冲突、能源与粮食价格波动可能引发新一轮成本冲击，迫使高利率时间延长；二是若货币政策维持偏紧过久，可能触发信用事件、房地产或地方融资平台风险暴露，倒逼政策被动转向；三是主要央行之间节奏差异过大，可能引发新一轮汇率与资本流动波动。(完)
--------------------------------------------------------------

（走进中国乡村）湘北小镇用浮标“钓”起全球市场

中新社
湖南临湘2月12日电 题：湘北小镇用浮标“钓”起全球市场
作者 张雪盈
随着全球休闲钓鱼运动持续升温，钓具市场也越发活跃。在湖南省临湘市浮标特色小镇的生产车间内，一支支做工精细的浮标在自动化打磨设备充满节奏感的声响中逐渐成形，随即包装好发往全球各地。
“仅1月上旬，公司便已接到加拿大、韩国等10多个国家和地区超40万支浮标订单，海外订单同比增长超30%。”湖南池海浮标钓具有限公司副总经理李立明介绍。
2月9日，位于湖南岳阳临湘的湖南川泽渔具有限公司厂房内，工作人员正操作机器为浮标塑形。　(受访者供图)
临湘地处湘鄂边界、长江南岸，当地民众对钓鱼文化情有独钟，历来有用芭茅秆、芦苇制作简易浮标的传统。据介绍，1881年，临湘人刘璈调任台湾兵备道兼学政，将家乡的芦苇浮标制作方法带到台湾；1991年，其后裔从台湾回乡办厂，浮标生产厂“名昶”应运而生，也开启了当地规模化生产的序幕。
此后，相关技艺与生产模式在本地扩散，逐步形成了涵盖材料供应、机械制造、工艺包装、仓储物流与电商销售的完整产业链，临湘由此被誉为“中国浮标之乡”。据当地统计，临湘现有钓具(浮标)市场主体3130家，其中浮标生产企业1400余家，带动6万人就业。
产业链的完善与产能的提升，为临湘承接全球市场提供了制造基础。据弗若斯特沙利文数据显示，按零售额计，全球钓具市场规模预计将由2025年的1400亿元(人民币，下同)增长至2029年的1828亿元。
2月9日，位于湖南岳阳临湘的湖南川泽渔具有限公司厂房内，工作人员为浮标进行上色和美化。　(受访者供图)
面对持续扩大的市场空间，当地企业开始在细分赛道上加速布局。“公司根据海外不同国家的垂钓特点研制新品。”湖南川泽渔具有限公司副总经理朱明说，钓鱼场景、目标鱼种等因素均会影响客户对浮标的选择，如美国偏好大浮力、高可视度的湖钓标，日本青睐精细灵敏的溪流标，欧洲则流行环保材质与自然色系的产品。
临湘市特色产业发展中心主任罗星介绍，2025年，临湘钓具(浮标)全产业链总产值超90亿元，全国市场占有率超80%，产品远销日本、韩国、欧美等30多个国家和地区，外贸出口额达16.8亿元。
“打磨浮标曾是业内最依赖人工的环节之一。”临湘市浮标协会会长、民间艺人钓具有限公司总经理张常回忆，过去工人手持砂纸打磨，单人每日仅能处理约1500支浮标，现在依靠智能化设备，可处理4000支左右。
电商渠道的发展也为产业拓展了销路。“我们组建了超220人的销售团队，并在天猫、抖音、快手等电商平台布局。”朱明介绍，依托本地产业集群优势，企业能够快速整合上百家供应商资源，将产品销往更广阔的市场。(完)
--------------------------------------------------------------

超20亿元“新春礼包”即将派送

2月11日，商务部副部长盛秋平表示，在即将到来的农历新年，商务部联合九部门策划“乐购新春”春节特别活动，将广泛动员数十家全国性商协会，联动全国百街千圈、千集万店参与，共同送上真金白银的“新春礼包”；将聚焦节日消费需求，涵盖吃住行游购玩全链条；将突出便民利民惠民，坚持“政策+活动”双轮驱动。据了解，各地已安排20.5亿元资金，在春节9天假期内，通过发放消费券、补贴、红包等形式，直接惠及广大消费者。
9天假期有奖发票奖金超10亿
今年春节假期，是史上最长新春假期，将迎来人们购置年货节礼、走亲访友、旅游度假的黄金期。盛秋平表示，“乐购新春”春节特别活动将推出一批含金量高的政策礼包，促进节日消费。
据介绍，此次活动为广大消费者准备了三重大礼包，涵盖以旧换新、有奖发票和金融支持。在以旧换新方面，首批625亿元国补资金已到达各地商务部门，春节假期期间，各地将加大补贴投放，充分保障消费者按政策要求申领补贴。在有奖发票方面，全国50座城市将开展有奖发票试点，半年实施期内将发放100亿元奖补资金，其中春节假期的奖金规模将超10亿元。在金融支持方面，金融机构、支付机构将联合商家推出多种形式的“乐购新春”优惠措施，覆盖机票酒店、美食餐饮、景点门票等多领域的消费场景。
此外，盛秋平表示，为各国朋友来体验春节里的中国也备足了政策礼包。例如，在“方便来”方面，出台提升境外人员入境数字化服务便利性政策举措，各大航司也将在热门的国际航线上增加运力投入。在“欢快玩”方面，鼓励各地发布多语种春节民俗地图，一键解锁庙会灯会、老字号、非遗市集等年味体验，方便国际旅客“入乡随俗过大年”。在“舒心购”方面，将进一步完善银行卡、移动支付、现金等支付环境，给境外旅客提供省心、快捷的消费体验。在“享优惠”方面，1.3万家离境退税商店备足各类优质产品，外国朋友来华购物相当于可额外享受9折优惠。
加大个人消费贷款投放
金融机构是“乐购新春”活动的重要参与者，据金融监管总局新闻发言人、政策研究司司长郭武平介绍，金融监管总局将引导金融机构优化资源配置，加强金融产品和服务创新，聚焦消费重点领域和环节，提供高效、精准、便捷的金融服务，满足人民群众多样化的消费金融需求。
其中，在商品消费领域，金融机构将加大个人消费贷款投放，合理确定贷款发放比例、期限、利率，积极支持汽车、家电、家装等耐用消费品以旧换新，进一步发挥车险好投保平台、二手车信息服务平台的功能，加快推进保险车型综合分级制度建设，有力促进汽车消费。
在服务消费领域，鼓励开发兼具养老风险保障和财富管理功能的商业保险年金产品，支持开发惠及慢病患者、老年人等群体的商业医疗保险。同时，大力推动商业长期护理保险发展。围绕文旅、体育、娱乐、教育等领域优化金融服务模式，促进激发改善型服务消费活力。
在新型消费领域，基于移动终端载体，应用互联网、大数据等技术手段，不断拓宽线上金融支持消费的渠道。鼓励金融机构与商家合作开发适合新型消费特点的金融产品和服务，支持发展数字消费、体验消费、智能消费、定制消费等新模式。与此同时，加强金融消费者权益保护工作，强化金融产品和服务信息披露，规范产品营销宣传和销售行为，加强数据安全和个人信息保护，完善纠纷多元化解机制，妥善解决消费金融纠纷。
吸引全球好物共享中国大市场
数据显示，“十四五”时期是我国消费跨越式发展的五年，社会消费品零售总额先后迈上40万亿元、50万亿元两个台阶，消费连续五年成为经济发展的第一拉动力。消费市场主要呈现出消费结构优化升级、创新活力持续迸发、城乡消费协调发展和内外市场联动互促四大特点。
“2026年是‘十五五’开局之年，我们将坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费紧密结合，大力提振消费，打造‘购在中国’品牌，为建设强大国内市场、推动高质量发展提供有力支撑。”盛秋平说。
盛秋平介绍，在推动商品消费扩容升级方面，优化消费品以旧换新政策的实施，推进汽车流通消费改革试点，全链条扩大汽车消费，促进家电家居消费。推动国货潮品、外贸优品、时尚名品守正创新发展。办好进博会、消博会等重点展会，扩大丝路电商“朋友圈”，吸引国际精品、全球好物共享中国大市场。在扩大服务消费方面，坚持“对外开放、对内放开”，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，加力培育交通服务、家政服务、网络视听服务、旅居服务、汽车后市场服务等服务消费新增长点。
同时，在培育壮大新型消费方面，进一步发展数字消费、绿色消费、健康消费、智能消费，加力推进消费新业态新模式新场景试点。发展首发经济，支持国内外优质品牌开设首店、举办首发首秀首展，扩大优质商品和服务供给。在持续优化消费场景方面，办好“购在中国”20余场专题活动和15场“城市专场”活动，营造浓厚消费氛围。支持15座城市开展国际化消费环境建设试点，近期已会同财政部下拨首批10亿元资金。进一步优化离境退税政策，拓展入境消费。
北京商报记者 程靓
--------------------------------------------------------------

辽宁大连2025年入境游客增70.22% 创历史新高

中新网
大连2月12日电 (记者 杨毅)大连市11日召开2026年全市文化和旅游工作会议，会议总结回顾2025年工作。记者获悉，2025年，大连市国内游客增长20.01%，旅游收入增长20.38%；入境游客增长70.22%，创历史新高。
当日，大连市文化和旅游局党组书记、局长单美娜作工作报告。
单美娜表示，2025年，大连市创新打造5个“跟着游”系列文体旅融合IP，推动文旅产业焕新升级，实现量质齐升。文化、体育和娱乐业规上企业营业收入增长14%；重点领域取得丰硕成果。滨海度假能级跃升，新增省级旅游度假区2个、全国甲级旅游民宿2家，多个项目入选国家级案例。公共文化服务提质增效，新建城市书房等新型空间16个，开展公益性文化活动超2500场。
艺术创作成果丰硕，杂技剧《深蓝的回声》等精品上演，多个作品获国家级奖项。遗产保护活化有力，文物“四普”扎实推进，非遗传承创新案例入选全国典型。产业项目支撑强劲，推进重点文旅项目152个，邮轮、演唱会、赛事等融合消费亮点纷呈。“遇见大连心动无限”城市品牌影响力持续扩大，入选亚洲游客入境游十大海滨城市榜首。
单美娜说，2026年是“十五五”开局之年，全市将新增5个文旅应用场景，重塑3个城市IP，至少争创3个国家级文旅品牌，全年实现国内旅游人次和收入双位数增长，在打造独具魅力的滨海度假首选地、活力悦引的时尚运动聚集地和闻名中外的国际旅游集散地建设上取得明显成效。
提升公共文化服务和旅游服务质效。持续完善城市旅游服务中心、旅游厕所等基础设施，规范标识，构建“主客共享”的服务网络。将“月月有新展”与“延长延时开放”服务纳入文化民生项目，新建新型公共文化空间10个，开展公益性惠民活动1000场，发售文化惠民卡5000张。创新在风景点等户外场所设立结婚登记点。打造“四季村晚”等更多百姓家门口文化盛宴。
深耕俄韩、东南亚、欧美等国际市场，用好用足入境免签、离境退税等政策红利，推动落地“Dalian Pass”入境游客交旅一卡通项目。高水平办好夏季达沃斯论坛文化晚宴、APEC高官会文旅活动、赏槐会、国际旅行商大会、时尚大连等国际性盛会，让世界更好读懂中国、感知辽宁、爱上大连。(完)
--------------------------------------------------------------

透过《2025字节跳动非遗年度报告》，看见数字时代的非遗传承新路径

过去，非遗传承多依赖于师徒授受，传播半径也受到地域、圈层的限制。在当下数字时代，如何让传统技艺延续生命力？答案是明确的：既要确保技艺的保护与传承，也要推动非遗融入现代生活，实现创造性转化与创新性发展。
在近期发布的《2025字节跳动非遗年度报告》(下称报告)中，我们看到了关于非遗保护与传承的新解法。报告显示，过去一年，抖音平台非遗相关短视频播放量达8065亿次，平均每天有7.9万场非遗直播上演，曾经囿于地方一隅的非遗，不断走进大众视野。例如，@山白在抖音记录烧制龙泉青瓷的全过程，用写实镜头还原淘洗、施釉、高温烧制等工序，单支视频播放量超过5.1亿，获得超过962万次点赞。英歌舞、打铁花等非遗技艺，同样透过屏幕，击中了当代年轻人的审美与情感。
而非遗背后的重点人群，即掌握非遗技艺的传承人与擅长视觉传播的创作者，正在成为这场“数字化传承”的主角。报告显示，超过87万个万粉抖音创作者曾投稿非遗内容，发布非遗视频的00后用户数量同比上升63%，年轻一代成为新兴力量。这也进一步重塑了大众对非遗的认知——它不再是被远观的古老“遗产”，而是可参与、可讨论、可流行的鲜活技艺。
同时，由于非遗技艺特有的稀缺性与高门槛，创作者与传承人亟需系统性支持。过去一年，“抖音非遗计划”带动数百位非遗创作者，累计参与上千次非遗传播和消费助力活动。“非遗守护人普惠培训”则面向更广泛的手艺人，全年培训学员近1.2万名，覆盖技艺超过2500项。这类举措帮助非遗代表性传承人掌握核心技能，实现从“被守护”到“自我发展”的跨越。
非遗的生命力，不仅在于“被看见”，更在于融入真实生活场景中。在抖音，非遗好物和非遗体验已经成为大众日常消费之选。报告数据显示，超3亿用户在抖音电商购买过非遗相关产品，抖音生活服务非遗体验类生活服务商家数量同比增长106%。
与此同时，创新体裁与数字技术，进一步放大了非遗的“可见性”，也拉近了它与大众生活的距离。例如，红果短剧非遗主题的微短剧，以更具沉浸感、更有记忆度的形式，让非遗成为用户追看的新流行。AIGC非遗科普、非遗数字人、AR互动等技术的应用，则打破视听局限，让非遗“活”起来。
回望2025年，我们可以看到一条非遗保护传承的新路径：以传播、消费为主要杠杆，推动非遗加速融入现代生活。在数字化浪潮中，字节跳动围绕“人才、传播、消费”三大核心方向，促进非遗融入当下，连接现代生活。当非遗技艺因短视频和直播而走红、非遗好物成为电商爆款、非遗旅游成为城市新名片，中华优秀传统文化找寻到了长久传承、创新发展的力量。
--------------------------------------------------------------

重庆跨境电商进口实现“开门红”

中新网
重庆2月12日电 (张旭)2月12日，重庆海关发布消息称，2026年1月，重庆海关共验放跨境电商进口清单391.3万票、货值7.2亿元，同比分别增长33.9%和26.3%。重庆跨境电商进口实现“开门红”。
重庆跨境电商进口发展势头较好。据介绍，2025年，重庆海关共验放跨境电商进口清单4531.1万票、货值81.5亿元，同比分别增长15.7%和10%，业务规模居全国前五。
图为两路寸滩海关关员在重庆两路果园港综保区内对跨境电商包裹实施现场监管。重庆海关供图
智能分拣线高速运转，扫码枪嘀嗒作响，澳大利亚奶粉、日韩美妆等跨境商品快速通关；消费者上午下单的进口糖果，下午便打包出库……在重庆两路果园港综合保税区，这样高效便捷的跨境电商通关场景已成为常态。
“春节即将到来，我们根据消费者的需求准备了不少年货，订单量也有了明显的增长，今年1月的订单量比去年同期增长15%。”重庆保税商品展示交易中心有限公司仓库负责人曹波表示，快速的通关速度，让企业发展没有了后顾之忧。
近年来，重庆海关所属两路寸滩海关创新实施了“嵌入式监管+智能化卡口”模式。在这种模式下，海关查验的环节无缝嵌入企业作业流水线，包裹在传送带上即可完成“无感通关”。此举，可为企业降低运营成本。
据两路寸滩海关副关长田鹏飞介绍，为了保障节日期间跨境包裹能够更快到达消费者的手中，该关提前了解企业备货情况，根据企业订单需求动态调整监管资源，还打造了涵盖一线备货至卡口放行的全流程“7×24小时”预约通关机制，实现跨境包裹“随到、随查、随放、随发”。
重庆海关有关负责人表示，已采取一系列创新举措，持续释放跨境电商活力。例如，率先在西南地区实现跨境电商“退货中心仓”综保区全覆盖，整体退货时间压缩5天至10天。又如，创新推行“非保赠品同包出区”模式，让商家促销方式更加灵活。
该负责人表示，将继续积极采取措施，推动跨境电商在重庆实现从“试点”到“示范”、从“新业态”到“新常态”。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：提振消费离不开系统思维

发布新一轮消费品以旧换新政策、推出冰雪旅游等特色文旅项目……新年以来，各地各部门纷纷出台促消费新举措，多维度开展提振消费专项行动，取得良好效果。提振消费是一项系统工程，除了采取补贴和减免门票等直接作用于消费市场的举措，还需有更宽广的思路，以系统思维来谋划和推动。
扩大内需是战略之举，提振消费是重中之重。中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在2026年经济工作重点任务首位。国务院常务会议也对深入实施提振消费专项行动作出了再部署，强调充分释放各项政策集成效应，推动惠民生和促消费紧密结合，有效增强居民消费内生动力，充分发挥消费拉动经济增长的基础性作用。
落实各项决策部署，全力提振消费，需要处理好短期与长期、需求与供给、惠民生和促消费等关系问题，形成合力。
增强政策支持力度广度效度。各地优先支持新能源汽车、家电、数码产品等大宗耐用消费品以旧换新，政策效果显著，对消费市场拉动作用明显。不过，这些商品单价高，虽能拉动消费短期快速增长，但大多使用寿命和更新周期较长，政策效果后续可能面临边际效应递减。为提升政策实效和可持续性，应充分考虑消费需求和市场空间变化，扩大补贴范围，完善补贴机制。例如，将更多智能产品纳入补贴范畴，顺应消费升级需求，带动消费结构优化；支持政策向服务消费倾斜，创造更多消费场景，拓宽消费范围；持续优化补贴机制，打通补贴申领使用中的痛点堵点，畅通消费流程；等等。
强化供需两侧同向发力。目前，国内存在供强需弱矛盾，优质产能供给不足，制约消费活力充分释放。这就要求增强供给与需求的适配性，坚持以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，突破“想买的买不到、想卖的卖不掉”的结构性困境，实现国内需求的良性循环。推动消费品绿色化、智能化、健康化、品质化升级，围绕文旅、医疗、养老、托育、教育等重点领域，培育服务消费新增长点，实现产业结构与需求结构的协同转型，让优质供给跟上需求升级的步伐。同时，建立健全新业态新模式新场景的管理办法，持续优化消费环境，释放消费潜力。
持续提升居民消费能力。完善补贴政策、优化商品和服务供给，确实能增强消费意愿。在此基础上，还要进一步推动居民能消费、敢消费，才能将消费意愿转化为有效需求。各地在推动产业转型升级过程中，应充分考虑其对解决就业、增加收入、稳定预期的带动作用，将惠民生和促消费紧密结合，实现“产业发展—就业增收—预期稳定—消费提质扩容”的良性循环。尤其要发挥好服务消费带动作用，延长消费链条，优化配套产业，创造更多就业岗位，实现产业增值、居民增收的双重效应。(作者：金观平)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

阿联酋央行加入香港金管局债务工具中央结算系统

中新社
香港2月12日电 香港金融管理局(简称“香港金管局”)和阿拉伯联合酋长国中央银行(简称“阿联酋央行”)于当地时间11日在阿布扎比签署并交换债务工具中央结算系统合作文件，以进一步加强两地跨境债务资本市场合作。
据介绍，阿联酋央行正式加入香港金管局的债务工具中央结算系统，即香港债务证券的核心托管平台，使阿联酋央行及当地投资者得以充分利用香港成熟的金融基建，进入中国内地资本市场及投资相关金融资产，标志着两地深化互联互通与金融融合迈出重要一步。
当地时间2月11日，在阿拉伯联合酋长国中央银行行长H.E.　Khaled　Mohamed　Balama(右二)与香港金融管理局总裁余伟文(左二)的见证下，阿拉伯联合酋长国中央银行助理行长H.E.　Saif　Humaid　Al　Dhaheri(右一)与香港金融管理局副总裁李达志(左一)在阿布扎比签署并交换债务工具中央结算系统合作文件。　(香港金融管理局 供图)
香港金管局总裁余伟文表示，欢迎阿联酋央行成为债务工具中央结算系统的新成员，合作彰显了香港作为领先的离岸人民币业务枢纽以及国际投资者进入中国及亚洲市场首选门户的地位。
阿联酋央行行长H.E. Khaled Mohamed Balama说，加入香港债务工具中央结算系统使阿联酋央行得以接触亚洲资本市场，并与其他全球金融中心建立更深入的联系，从而为阿联酋市场参与者提供多元化的投资机会。(完)
--------------------------------------------------------------

青海西宁启动有奖发票活动 1.4亿奖金提振消费

中新网
西宁2月12日电(祁增蓓)记者12日从西宁市政府新闻办公室召开的“乐购西宁开票有奖”有奖发票及促消费系列活动新闻发布会上获悉，作为全国开展有奖发票试点工作的50个城市之一，西宁市于2026年2月10日至7月31日启动有奖发票试点活动。活动奖项总额达1.4亿元，覆盖零售、餐饮、住宿等八大民生行业。
图为“乐购西宁 开票有喜”有奖发票及促消费系列活动新闻发布会现场。　　　　祁增蓓 摄
西宁市商务局副局长杨斐介绍，活动期间，消费者可通过银联云闪付“有奖发票”专区上传发票，后期还将新增支付宝平台。每位消费者每日最多参与5次活动，每月最多参与15次活动，同一张发票只能选择一个平台参与，不得重复上传。
资料图为青海省2025年新春非遗展演暨“非遗年货购物月”活动现场，民众购买青海特色美食——大月饼。 马铭言 摄
据介绍，本次活动形式分为“即开即奖”和“定期抽大奖”两种。“即开即奖”活动设置100元、80元、50元、20元四个奖项，奖项金额共计9800万元；“定期抽大奖”活动设置800元、500元、200元三个奖项，奖项金额共计4200万元，获得的奖金将直接发放至中奖用户本人银行卡账户中。
针对发票种类及发票开具内容具体要求，西宁市税务局副局长祁于表示，凡是在西宁市行政区域内相关行业消费的消费者，以本人名义向经营主体购买商品或服务，取得在西宁市注册登记的纳税人依法开具的数电发票，且票面金额不低于100元(含100元)的均可参与。
“发票状态须为正常，参与活动时系统将自动核验发票状态，红冲、作废等异常状态发票无法参与抽奖。”祁于强调。
资料图为2026青海省老字号嘉年华·新春年货季暨网上年货节在省会西宁市启动，民众选购年货。　马铭言摄
杨斐说，2月13日起，消费者便可上传2月10日至28日的数电发票报名，此阶段“即开即奖”，3月1日集中兑奖；“定期抽大奖”于3月3日元宵节进行首期开奖，后续还将按月开展5次“定期抽大奖”，结果均可在云闪付专区查询。
此外，同一张发票在参与“即开即奖”活动的基础上，可叠加参与二次“定期抽大奖”活动，增加中奖概率，让民众消费得实惠、享惊喜。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：真金白银助企出海 多措并举稳外贸

中新网
哈尔滨2月12日电 (记者 姜辉)近日，经黑龙江省政府同意，黑龙江省正式印发《关于支持成长型中小外经贸企业发展的若干政策措施》(以下简称《政策措施》)，围绕巩固企业根基、拓展国际市场、强化金融服务、优化要素保障等方面，提出了18项具体支持举措，以“真金白银”和务实服务助力企业纾困增效、拓展海外市场。
《政策措施》在巩固企业发展根基方面，明确对企业用于厂房建设、设备购置以及海外仓、物流设施建设等相关银行贷款利息，给予高达80%的贴息支持，切实降低企业转型升级和物流体系建设成本。对企业开展国际认证、参加境外重点展会、设立海外营销网点等产生的费用，给予70%至90%不等的高比例补贴。其中，对参加《重点展会清单》内展会的展位费、展品运输费等，补贴比例达到90%，全力支持企业“走出去”抢订单、拓市场。
在构建高质量金融服务体系方面，《政策措施》着力破解企业融资难题。对企业开展各类贸易融资产生的利息给予80%贴息，对其运用金融工具管理汇率风险产生的费用给予90%补贴。同时，强化信用保险保障，对投保小微外贸企业统保平台产品的保费给予全额补贴，其他特定保险产品保费补贴比例也达90%，为企业出海经营系上“安全带”。
此外，《政策措施》还从强化要素保障维度，提出了一系列优化营商环境的具体措施。包括推动税收优惠政策直达快享，对符合条件的跨境电商出口货物试点“离境即退税”；提升口岸通关效率，推广“船边直提”“抵港直装”模式；便利商务人员出入境，对国有企业相关业务人员实施“一次审批、一年内多次有效”；加强外贸人才定向培养与引进，并对参与指定培训的费用给予70%补贴。
黑龙江省商务厅相关负责人表示，此次政策出台是黑龙江省聚力稳外贸、培育新动能的重要举措。政策坚持“从优、就高、不重复”原则，确保企业最大限度享受支持。下一步，黑龙江省商务厅将会同相关部门抓紧制定实施细则，推动各项政策精准落地、快速见效，同时鼓励各市(地)结合实际出台配套措施，形成政策合力，全力支持成长型中小外经贸企业做大做强，为全省对外贸易高质量发展注入强劲动力。(完)