2025年同江边民互市贸易进口商品量和贸易额同比分别增285.8%和258.6%

中新网
佳木斯2月2日电 (姜辉 汪佳蓉)近日，一辆辆载有俄罗斯冷冻水产品的货车驶离同江市中俄水运边民互市贸易区，同江口岸互市贸易活力迸发。2025年，同江边民互市贸易进口商品总量达927.95吨，贸易额978.31万元人民币，同比分别增长285.8%和258.6%，创历史新高，成为推动区域经济发展的重要增长极。
同江海关关员监管边民互市贸易进口冷冻水产品。　同江市委宣传部供图
“多亏了同江海关的政策指导，我们成立了边民合作社，将分散的边民整合为团队，通过边民互市渠道进口俄罗斯预包装食品和冷冻水产品，从申报到通关仅需半天，带动我们周边边民增收。”同江市德源边民互市贸易农民专业合作社边民于文有说。
近年来，同江海关深入推动同江市中俄水运边民互市贸易区高质量发展。一方面，持续深化助企惠企措施，支持地方“俄品真”等溯源举措，深入边民合作社和商铺开展“面对面”政策宣讲，用通俗易懂的语言解读复杂的贸易政策，让边民真正吃透政策、用好政策。另一方面，依托互贸2.0系统，构建风险预警、多元布控与精准核查的全链条监管体系，以科技赋能监管打造“智慧互市”监管模式，优化通关环境，提升监管效能，实现边民互市商品“随到随验、随验随放”，支持把品类由最初的冷冻水产品、面粉增加到蜂蜜、烘焙食品、盐渍水产品等七大类，为互市贸易提速增效筑牢基础，助力互贸商品“扩类增量”。
同江海关互贸监管科科长王钰博说：“边民互市贸易一头连着国家对外开放战略，一头系着边民增收致富的期盼，我们既要当好国门‘守护者’，也要做好企业‘贴心人’，为边民互市提供更多优质服务，全力以赴助推边民互市贸易种类拓展，让通关更便捷，贸易更顺畅。”(完)
--------------------------------------------------------------

2025年宁夏货物“一单制”出海148.7万吨 主推东南亚市场

中新网
银川2月2日电 (记者 杨迪)记者2日从银川铁路物流中心获悉，2025年该中心累计完成“一单制”货物发运量达148.7万吨，货物以本地及周边地区的化工品为主，通过稳定的国际物流通道，主要发往泰国、新加坡等东南亚市场。
多式联运“一单制”是指通过一份运单整合铁路、公路、水路等运输方式的物流模式，可简化客户办理流程，实现“一次委托、一单到底、全程负责”。
近年来，银川铁路物流中心发挥西北地区交通枢纽的区位优势，大力推进多式联运创新实践，有力支撑区域特色产业“走出去”，并强化了宁夏与共建“一带一路”国家(地区)的经贸纽带。
同时，银川铁路物流中心针对蛋氨酸、耐火砖等宁夏具有生产优势或过境潜力的高附加值货物，量身定制国际物流方案。凭借日益完善的国际铁路联运网络，这些货物得以远销俄罗斯、欧洲、中东等地区。2025年，银川铁路物流中心累计完成国际联运货物发运211车15299吨。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年辽宁医药制造业增加值增长4.1% 迎发展机遇

中新网
沈阳2月2日电 (王翕瞳)辽宁省药监与药企“面对面·心连心”座谈会2日在沈阳召开。
辽宁省药监局局长田东泉指出，过去的一年，辽宁省医药创新实力和质量显著提升，全国首台“光子计数CT”落地辽宁，全球首创“心脏冷冻消融设备”在辽宁诞生，辽宁省医药制造业增加值增长4.1%，高于辽宁省3.5个百分点，高于全国1.7个百分点，为“十五五”时期医药产业高质量发展奠定了坚实基础。
2月2日，辽宁省药监与药企“面对面·心连心”座谈会2日在沈阳召开。王翕瞳 摄
田东泉强调，当前，中国医药国际化步伐不断加快，2025年创新药对外授权交易突破1350亿美元，全球生物医药产业正处在新一轮创新突破和格局重塑的关键阶段。
据介绍，辽宁医药产业既承载着服务国家战略、增进民生福祉的重要使命，也迎来了转型升级、跨越发展的宝贵机遇。田东泉指出，面对新形势新任务，药监部门要以更大力度深化监管改革，为企业松绑减负、激发创新活力；以更大力度加强法治建设，为企业提供公平公正、稳定可期的政策环境；以更大力度强化服务保障，为企业提供便捷高效、精准可及的监管服务；以更大力度营造亲商重商氛围，为企业提供开放包容、共赢共生的营商环境，当好产业发展的“服务员”“护航员”。
田东泉强调，面对新机遇新挑战，辽宁省医药企业要专注主业、做优做强，筑牢高质量发展根基；要创新突破、勇闯前沿，塑造产业竞争新优势；要严守法规、诚信经营，共建公平公正的市场生态；要心怀大爱、奉献社会，在增进民生福祉中彰显担当，走好高质量发展之路，勇攀高峰、续写华章。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年青海省科技投入6.24亿元 同比增长超11%

中新网
西宁2月2日电(祁增蓓)2日，记者从2026年青海省科技工作会议上获悉，2025年，该省安排科技财政资金6.24亿元，同比增长11.32%，组织实施779项科技计划项目，带动新增产值8.69亿元。
图为2026年青海省科技工作会议现场。　　　祁增蓓摄
青海省科技厅党组书记、厅长曲玉祥介绍，2025年，青海聚焦生态文明高地建设与产业“四地”打造，在关键核心技术攻关、创新平台搭建等领域多点突破，全年科技投入与成果转化成效显著，为区域经济社会高质量发展注入强劲创新动能。
数据显示，2025年青海全年登记科技成果722项，技术合同成交额达26.02亿元，同比增长10.96%，科技创新与产业融合的步伐持续加快。其中，盐湖产业领域突破尤为突出，盐湖提锂集成技术支撑盐湖集团“4+2”万吨锂盐项目正式投产，特种氧化镁产品打破国际垄断，镁基固态储运氢车试制并实现首台出口。
值得一提的是，13种稀散稀贵金属分离提取技术取得进展并建成3条万吨级稀贵金属回收示范线，累计创收超5亿元。
资料图为2025年盐湖化工产业领域科技成果推介会现场。　　　　祁增蓓摄
同时，青海省企业技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化主体地位日益显现，全省研发投入68%源于企业，企业牵头或参与省级重大科技专项占比达100%。
过去一年，青海科技工作在生态与农牧业同步发力，高寒矿区生态修复、高寒草甸退化治理技术持续突破，示范区植被盖度提升至80%；“青薯9号”连续四年居全国马铃薯推广面积榜首，藏羊“两年三产”技术带动农牧民增收超6.7亿元，实现生态保护与民生改善双赢。
资料图为航拍茶卡盐湖。(无人机照片) 　马铭言摄
截至目前，青海科研合作已覆盖39所“985”高校，62%的产业化科技项目与省外联合实施，495个省外科研团队参与青海创新发展，354项产业技术实现本地研究转化；国家战略性稀有金属矿产高效开发技术创新中心青海分中心等平台相继设立，首个省外“科创飞地”落地投运。(完)
--------------------------------------------------------------

2026“乐购新春”活动将启 打造春节消费盛宴

新华社北京2月2日电(记者谢希瑶)记者2日从商务部获悉，商务部等9单位日前印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，活动时间为2月15至23日春节9天假期，旨在繁荣节日市场、丰富群众文化生活、激发假期消费活力，打造全域联动、全民乐享的春节消费盛宴。
根据方案，活动涵盖“好吃”“好住”“好行”“好游”“好购”“好玩”六方面内容。结合开展中华美食荟、老字号嘉年华活动，组织餐饮名店、老字号餐饮企业、地方特色小吃等，推出年夜饭套餐、新春团圆宴；联动家居卖场、家电品牌、家装企业，推出“新春焕新家”惠民促销；民航、铁路部门增加运力，优化空铁联运产品；开展全国春节文化和旅游消费月活动；指导重点商圈(步行街)、品牌门店、离境退税商店等线下实体备足优质货源，联动开展惠民促销；鼓励各地推出春节档观影优惠，开展“跟着电影品美食”等新春福利活动等。
方案提出，指导有奖发票试点城市精心设计方案，在春节期间加大奖金投放力度；鼓励其他地区整合各方资源，因地制宜组织开展购物抽奖、消费补贴、消费返券等活动。鼓励各地增加春节期间消费品以旧换新补贴数量，加大线下实体零售支持力度。聚焦重点场景，持续完善银行卡、移动支付、现金服务等支付环境，便利入境游客支付。
--------------------------------------------------------------

2026年春运启动 国铁集团郑州局计划增开临客356列

中新网
郑州2月2日电 (记者 刘鹏)中国铁路郑州局集团有限公司(以下简称“国铁集团郑州局”)2日消息，为期40天的2026年铁路春运当日正式启动，此间国铁集团郑州局预计发送旅客2443万人，计划增开临客列车356列。
图为动车组存车场。国铁集团郑州局供图
根据车票预售情况，国铁集团郑州局春运预计发送直通旅客1142万人，同比增长3.78%，发送管内旅客1301万人，同比增长2.95%。春节前主要为到达客流，以郑州发往省内地市为主，其中郑州往洛阳、南阳、周口、信阳、驻马店、商丘、安阳等地市客流高峰明显，预计2月14日会迎来春节前客流高峰。春节后主要为出发客流，省内地市返郑客流及往北京、沪杭、广深等方向的务工和学生客流高峰明显，预计2月24日会迎来春节后第一个客流高峰；随着学生返程客流增加，预计3月7日会迎来春节后第二个客流高峰，高峰日最高发送旅客可达96.4万人，旅客发送数较2025年春运高峰日同比增长15.4%。
为服务旅客便捷有序出行，国铁集团郑州局发挥“米”字形高铁网优势，春运期间实行高峰运行图，采用“基本方案+应急方案”的梯次运力方案，加大热门方向和重点区段运力供给，计划开行旅客列车1781列，其中图定列车1425列、临客列车356列，开行列车数较2025年春运增加127列，运能同比提高7.7%。
同时，优化大站快车开行方案，在京广高铁安排郑州至北京西G372次、郑州东至广州南G423次、郑州东至深圳坪山G419/22次等标杆动车组列车17列，在京沪高铁安排郑州至上海虹桥G86/3次、上海虹桥至郑州东G84/5次、G80/1次标杆动车组列车3列，旅客出行效率进一步提高；向北京、上海、杭州、广州、深圳、南宁等方向开行夜间高铁63列，适时组织加开东北冰雪旅游专列和海滨度假旅游专列，不断丰富客运产品供给，满足旅客差异化出行需求。
春运期间，国铁集团郑州局同时统筹货物运输需求，科学利用瓦日等主要货运通道能力，合理安排货物列车开行计划，均衡组织好西南片区及西陇海、兰新、宝成、宁西、浩吉、唐呼等线货物运输，全力保障粮食、春耕、节日用品等国计民生重点物资运输；持续优化运力配置，畅通分界口交车，抓卸车、保排空、稳装车，做到应装尽装，加大发电、供暖用煤保供运输力度，确保铁路直供电厂存煤稳定在20天以上，为人民群众温暖过冬提供有力支撑；开好中欧班列(郑州)，发挥全程时刻表中欧班列优势，保障国际产业链供应链稳定畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春运深圳铁路预计发送旅客超1200万人次

中新网
深圳2月2日电 (索有为 马鑫宇 李丹)2月2日5时29分，C7152次列车缓缓驶离深圳北站，开往岳阳方向，这是2026年春运深圳北站开出的首趟旅客列车，同时也意味着2026年深圳铁路春运正式启动。
2026年铁路春运自2月2日开始，至3月13日结束，为期40天。深圳铁路部门预计发送旅客1213.5万人次，日均30.34万人次，同比增长7.5%，客流再创新高。其中，节前预计发送旅客671.6万人次，节后预计发送旅客541.9万人次。春运首日，深圳铁路预计共发送旅客35.8万人次，其中深圳北站预计发送旅客24.4万人次。
旅客踏上归程。田恬 摄
据深圳铁路部门介绍，今年春运，铁路客流呈现总体高位运行和节前出行较平稳、节后返程较集中的特点。预计2月7日务工流、探亲流与周末流相叠加，会达到节前客流最高峰，预计当日深圳铁路部门发送旅客将达到42.1万人次。
春运期间，深圳铁路将根据12306候补购票数据，采取增开临时旅客列车、动车组重联运行、普速旅客列车加挂车厢等方式，及时在热门方向、区间、时段灵活增加运力投放，更好满足民众出行需求。
C7152次列车即将驶离深圳北站。田恬 摄
今年春运期间，深圳铁路部门预计单日最高开行旅客列车1741列。其中，深圳北站单日最高开行动车组列车超1000列。
为了给旅客在春运中提供更加优质的服务，深圳铁路部门采取了多项便民利民措施。深圳北站对站内引导揭示系统进行全面改造；优化检票口显示大屏，实现同时显示4趟列车检票信息，并重新排版，方便视弱旅客查看车次信息；启用遗失物品智能管理系统，并增设身份证自助领取柜，实现遗失物品快速登记、查找及领取。安装自助寄件柜，为旅客提供禁止随身携带物品的快件托运服务。进站安检引进了分辨率更高的安检设备，新增安装AI智能系统，对可疑物品进行标注，实现安检从“人防为主”向“人机结合、智能预警”的转型升级，缩短了旅客携带物品通过安检的时间及因查处禁限物品在安检区域滞留的时间。
深圳站开办“轻装行”服务，实现从出发地(家门、酒店等)到旅客候车区的行李寄送服务，满足旅客轻松行服务需求。
福田站完成4个站台的屏蔽门改造及流线改造，大幅增加运能。同时车站客运流线全面优化，新增综合服务台、商务候车室、重点旅客候车室和母婴室，设备设施及揭示系统整体升级。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年铁路春运启动，10条空铁联运路线火了

中新经纬2月2日电 据国铁集团数据，2026年铁路春运今日(2月2日)启动，自2月2日至3月13日结束，为期40天，全国铁路预计发送旅客5.4亿人次，日均发送1348万人次、同比增长5.0%。
铁路方面，按照全国铁路火车票预售期15天的规定，春节假期首日火车票2月1日开售，除夕当天火车票今日(2月2日)开售。
中新经纬注意到，截至目前，春节假期首日(2月15日)，部分热线路火车票已显示为“候补”状态。
12306网站截图，下同
12306网站显示，2月15日，北京-昆明2个车次均已显示“候补”；北京——长沙共25个车次已显示“候补”状态；北京——哈尔滨27个车次的车票也已需要候补；广州——长沙213个车次中，剩40个车次可预订；北京——南京68个车次中，剩10个车次可预订。
截至发稿，除夕当天(2月16日)，从已开售火车票看，如北京——长沙25个车次中，剩17个车次可预订；北京——太原7个车次火车票显示“候补”。
国铁集团表示，今年春运，铁路客流整体呈现稳定增长态势，节前以务工流、探亲流为主，节中节后学生、探亲、旅游、务工流部分叠加。
值得注意的是，央视新闻2日报道提到，据介绍，累计超千万人次的候补订单，反映出目前春运购票的排队压力大，超千万人次面临“一票难求”。但“一票难求”并不是买不到票，今年12306候补购票平均成功率预计在70%以上，大部分候补购票的乘客最终都能买到回家的票。
机票方面，去哪儿旅行数据显示，2月7日(周六)将迎来首个出行高峰。从目前的机票预订情况来看，广州——上海、北京——深圳、北京——成都等是今年春运期间热度最高的航线。一些小众目的地的火爆也带动了相应航线热度的增长，北京——芒市的热度同比增长超过3倍、武汉——腾冲热度同比增长达到2.9倍、上海——三明热度同比增长1.8倍。
此外，今年春运，有人选择飞机与火车结合的方式出行。
去哪儿数据显示，平台上最热门的10条空铁联运线路依次是伊犁-乌鲁木齐-北京、成都-哈尔滨-牡丹江、广州-长春-延边、上海-哈尔滨-牡丹江、苏州-上海-广州、西双版纳-昆明-北京、杭州-南京-哈尔滨、重庆-海口-万宁、北京-昆明-西双版纳那和上海-成都-乐山。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

2月2日人民币对美元中间价报6.9695元 下调17个基点

中新网
2月2日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月2日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9695元，下调17个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月2日央行开展750亿元7天期逆回购操作

2月2日央行开展750亿元7天期逆回购操作
2026-02-02 09:40:28
来源：
中国新闻网
作者：胡寒笑
责任编辑：胡寒笑
2026年02月02日 09:40　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月2日电 据央行网站消息，2026年2月2日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了750亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股三大指数跌超1%，有色金属、油气方向领跌

中新经纬2月2日电 周一，A股市场早盘震荡调整，三大指数均跌超1%。
Wind截图
截至午间收盘，沪指跌1.32%，深成指跌1.41%，创业板指跌1.18%。
盘面上，黄金、基本金属现跌停潮，油气、煤炭、化工、钢铁跌幅靠前；农业、半导体、房地产跌幅明显。特高压概念股逆势上涨，白酒、培育钻石、AI应用题材活跃。
电网设备概念逆势走强，三变科技、保变电气、双杰电气涨停。
白酒概念反复活跃，皇台酒业3连板，水井坊触及涨停。
影视院线概念表现活跃，横店影视3连板。
AI应用端局部拉升，遥望科技涨停，通达海涨超15%。
下跌方面，资源股集体调整，有色金属、油气方向领跌，其中招金黄金、四川黄金、中曼石油、准油股份等多股跌停。
半导体产业链集体下跌，闻泰科技跌停，开普云、明微电子跌超10%。
总体看，沪深两市半日成交额1.64万亿，较上个交易日缩量2904亿。全市场3500只个股下跌。
创元期货研报分析，上周A股因前期涨幅过快导致市场有所回调，外部的美联储不降息，偏“鹰派”的美联储下一任主席提名打压风险偏好，国内基本面依旧未变下，市场的波动率有所放大，资金开始流入低估值的板块上，例如白酒等板块。但驱动本轮春季行情的核心驱动并未改变，不过短期来看，市场交易热度有所降温，这与春节长假前流动性偏紧有一定关系，因此对于2月来看，因人民币升值、宽松流动性以及管理层的态度，指数不怕回调。行业板块上依旧关注科技和顺周期两条线。市场风格依旧看好大盘成长。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股三大指数跌超2%，白酒概念逆市活跃

中新经纬2月2日电 2日，A股震荡下行，三大指数均跌超2%。截至收盘，上证指数跌2.48%，报4015.75点；深证成指跌2.69%，报13824.35点；创业板指跌2.46%，报3264.11点。
Wind截图
盘面上看，输变电设备、白酒、电网设备等板块领涨两市；贵金属、氨纶、钼等板块跌幅居前。
白酒概念反复活跃，皇台酒业3连板，金徽酒3天2板，水井坊触及涨停。
电网设备概念逆势走强，汉缆股份、白云电器、三变科技、保变电气等多股涨停。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为771：4652，两市涨停44家，跌停123家。
个股方面，今日涨停股部分如下：中超控股(9.96%)、通光线缆(20.00%)、金徽酒(10.00%)、皇台酒业(9.98%)、遥望科技(10.00%)。跌停股部分如下：湖南白银(-9.98%)、兴业银锡(-10.00%)、招金黄金(-10.01%)、利尔化学(-10.00%)、铜陵有色(-10.04%)。
换手率前五个股为：百川股份、天地在线、红宝丽、世纪恒通、通源石油，分别为50.864%、44.196%、43.741%、42.025%、41.287%。
中国银河证券认为，A股流动性支撑延续，临近春节长假，市场交投活跃度依然处于较高水平。短期市场或仍以结构性震荡为主，风格高低切换频繁，关注基本面支撑较强的板块。根据2025年报预告披露线索，非银金融(券商)、有色金属、汽车等板块预喜率居前，科技成长板块业绩亮点突出。板块轮动预计仍是春节前的主基调，关注轮动中的结构性机会。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

MPV新车扎堆入市 全维博弈白热化

近日，北京商报记者统计发现，2026年已有至少6款全新MPV车型密集亮相，一场涵盖价格、技术、场景的全方位博弈正式拉开帷幕。从曾经的“小众赛道”演变为如今的“兵家必争之地”，MPV市场变化的背后，是中国家庭用车需求的迭代和新能源技术的不断突破。
不过，伴随大六座SUV的崛起，MPV车型的市场需求也正在被分流。业内人士指出，MPV车型需强化空间舒适壁垒，加速家庭化转型，通过智能化与电动化升级打造核心竞争力。同时，构建车内外全场景生态，以差异化创新应对激烈竞争。
多阵营竞逐细分赛道
2026年MPV市场的“乱战”，以密集的新车投放拉开序幕。自主新能源品牌中，零跑汽车首款MPV车型D99已于2025年12月28日完成正式首秀，定位30万元级旗舰MPV，预计2026年正式上市交付，其中增程版搭载80.3kWh大电池，可实现超长续航，将凭借高性价比精准冲击家用MPV市场；1月20日，定位AI全场景家庭MPV的银河V900正式上市，限时指导价26.98万元起，后备箱空间达到1100L，可容纳15个20英寸行李箱，确保全家行李及家宴食材的容纳。此外，极狐N80KS(代号)等车型也已进入上市倒计时，进一步加剧市场竞争。
在高端市场，岚图汽车于近日宣布即将推出50万元级旗舰MPV，该车型作为全球首款搭载L3级自动驾驶硬件的MPV车型，将首发12项专属技术；鸿蒙智行首款MPV智界V9则已完成工信部申报，计划于今年春季上市，起售价在40万元左右，搭载华为乾崑智驾ADS 4.0系统与雪鸮智能增程技术，综合续航可达1250公里。
在现有竞争格局中，自主新能源品牌成为市场最大增量。懂车帝数据显示，2025年12月，MPV市场销量前十名中新能源车型占比达到70%。其中，魏牌高山销量10558辆，成为唯一销量破万的车型，腾势D9、岚图梦想家PHEV销量则分别为7868辆和6583辆。
合资品牌中，丰田格瑞维亚与别克GL8仍是“顶流”。丰田格瑞维亚2025年12月销量9359辆，姊妹车型丰田赛那销量9358辆，双车分别占据排名的第二和第三；别克GL8 PHEV和别克GL8则分别排名第七和第九。不过，本田奥德赛、艾力绅销量持续下滑，2025年已跌出第一梯队，12月奥德赛和艾力绅销量分别仅有1427辆和343辆。
“大六座”分流需求
车企扎堆入局MPV赛道的背后，是市场需求的深刻重构。随着二孩、三孩政策落地，三代同堂出行需求激增，“全员舒适、大空间、智能化”已成为消费者核心诉求，推动MPV从传统商务用车向家庭出行、高端定制等多元场景延伸。公开数据显示，2025年家用MPV销量占比已达58%，超越商务场景成为MPV市场主力。
值得注意的是，MPV市场的增长机遇背后也暗藏挑战，其需求场景正被大六座SUV大幅分流。相关调研数据显示，新一代消费者在关注大空间的同时，也重视车型的道路通过性与运动属性，这使得部分原本倾向MPV的家庭用户转向大六座SUV。
中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会发布的数据显示，2025年SUV车型同比增长5%，而MPV市场却同比下跌了2.3%。第三方机构数据则显示，2025年大六座SUV全年累计销量约为728712辆，同比增长近一倍。热门大六座车型蔚来ES8、问界M8等月销持续破万，直接挤压中端MPV市场份额。
在此背景下，车企纷纷聚焦场景化配置打造差异化优势：智界V9将推出二排180度旋转座椅与车载制氧机，适配家庭互动与长途出行需求；零跑D99配备双高通8797芯片与VLA辅助驾驶系统，强化智能出行体验；小鹏X9增程版配备高通骁龙8295P车机芯片，21.4英寸后排娱乐屏适配长途出行。
与此同时，借助MPV的大空间优势，部分车企也在试图开发MPV“一车多用”的属性。例如，全新高山的三排座椅可以灵活调整为一张“露营大床”，并针对露营场景配备了外放电功能，让电磁炉、投影仪等露营装备可以轻松上车。
智能化成为突围关键
从市场格局来看，2025年MPV市场头部效应已十分显著。据中国汽车工业协会数据，2025年，销量排名前十位的MPV生产企业共销售95万辆，占MPV销售总量的78.3%。排名第一位的腾势D9年销量达到了92988辆，而年销超2.7万辆即可跻身年度前十名。
“随着大量新车入市，MPV市场集中度将进一步提升。”浙大城市学院副教授、中国城市专家智库委员会常务副秘书长林先平认为，2026年，MPV市场将呈现新能源主导、高端化与性价比双线并行、市场集中度进一步提升的趋势，“车企扎堆布局MPV，核心源于市场需求的结构性爆发，同时新能源技术解决了传统燃油MPV的痛点，高端MPV市场增量显著，也成为车企差异化竞争、品牌向上的关键赛道”。
林先平进一步指出，面对大六座SUV的需求分流，MPV需强化空间舒适壁垒，加速家庭化转型，通过智能化与电动化升级打造核心竞争力。“相关车企想要突围，需在智驾与电动化技术上实现突破，打造家庭与商务全覆盖的场景化产品，制定精准的价格策略，同时构建车内外全场景生态，以差异化创新应对激烈竞争。”
经济学者、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林也指出，车企布局MPV车型是为了满足用户多用途场景。当前中国家庭的人口波动性加大，部分家庭结构变化、人数增多，需要应对的用车场景也变得更为丰富。“2026年，MPV市场的竞争对手会进一步增多，市场需求也会有所增长，而车企的突围将主要通过智能化实现。”
北京商报记者 蔺雨葳
--------------------------------------------------------------

一批交通建设项目铿锵突进 “物畅其流”为流动的中国增添澎湃活力

央视网消息：春节临近，多地交通建设项目取得重大进展，为民生保障、春运出行和区域发展注入坚实动能。
广西：今年首趟西部陆海新通道年货班列启程
春节临近，进口年货成为许多人采购的新选项。1月31日，一列装载海外粮油、食品的西部陆海新通道班列缓缓驶出广西钦州港东站，目的地是成渝地区。这是今年广西开出的首趟西部陆海新通道年货班列，将来自海外的“年货”送往重庆、成都等西部地区的年货市场。
为加快年货班列周转，相关部门建立了常态化沟通机制，通过全程“一站式”通关服务，实现“到港即查、查完即装”，让百姓更早买到新鲜年货。
江西：三条高速改扩建完工助力春运顺畅
物畅其流，人畅其行。在江西省，樟树至吉安高速等三条高速改扩建具备通车条件，由四车道改为八车道，1月31日起开放通行。通行能力增长70%以上，基本形成京港澳、沪昆“大十字”八车道高速公路主通道格局，为春运提供高效通行保障。
福建：福州港后铁路控制性工程顺利贯通
而在东南沿海地区，区域综合运输体系也在不断完善。1月31日，福州港口后方铁路控制性工程——岭头乡隧道顺利贯通。据了解，福州港后铁路是福建首条自主投资建设的货运铁路专用线，线路全长约72公里，其中，岭头乡隧道全长8163米，是全线“咽喉”工程。福州港后铁路建成通车后，将进一步完善福州港运输体系，打通福州现代物流城海铁联运的“最后一公里”。
--------------------------------------------------------------

上海洋山港1月国际干线集装箱船舶流量首破800艘次

中新社
上海2月2日电 (谢梦圆)记者2日从上海洋山港海事局获悉，2026年1月，洋山港国际干线集装箱船舶月度进出港艘次创历史新高，首次突破800艘次，达834艘次，同比增长约4.38%，环比增长5.04%，集装箱月吞吐量达261.5万标准箱。
据统计，洋山港1月份累计实施“双套泊作业”342艘次、“双窗口离泊”50艘次、“双向通航”77艘次、“三套泊”作业114艘次。船舶大型化趋势也推动吞吐量增长，1月进出洋山港的18000标准箱及以上超大型集装箱船舶达133艘次。
今年1月洋山港水域共经历7次寒潮大风、能见度不良等恶劣天气过程。洋山港海事局依托智能监管系统，累计实施7次相应等级的水上交通管控措施。得益于精细化的弹性监管，管控期间大型集装箱船舶的进出港及靠离泊作业基本未受影响，有力保障了港口供应链的稳定畅通。(完)
--------------------------------------------------------------

上海黄金交易所：调整白银延期合约保证金水平和涨跌停板

中新网
2月2日电 据上海黄金交易所微信公众号消息，上海黄金交易所2日发布关于调整白银延期合约保证金水平和涨跌停板的通知。具体如下：
各会员单位：
鉴于目前白银价格波动幅度较大，为防范市场风险，根据《上海黄金交易所风险控制管理办法》的有关规定，我所经研究决定，对白银延期合约交易保证金水平和涨跌停板比例进行调整。现将相关事项通知如下：
若2026年2月2日(星期一)Ag(T+D)合约出现单边市情况，则自收盘清算时起，该合约的保证金水平从20%调整为26%，下一交易日起涨跌幅度限制从19%调整为25%。
若未出现单边市情况，则Ag(T+D)合约保证金水平和涨跌幅度限制维持不变。
请各会员提高风险防范意识，做细做好风险应急预案，提示投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资，确保市场稳定健康运行。
--------------------------------------------------------------

上门喂宠赚的不再只是“零花钱”

上门喂宠赚的不再只是“零花钱”
有人年入2万+，想入行的越来越多，催生上门喂养付费教学赛道
徐悦
假期出门，家中爱宠谁来照料？随着宠物经济的持续升温，上门喂养服务正从零散的兼职行为，逐步发展为需求旺盛的细分赛道。越来越多从业者争相入局的同时，行业还催生出上门喂养教学这一衍生业务，为想要入行的人群提供系统化专业指导。而在行业蓬勃发展的背后，人身安全、宠物照料、责任界定等诸多潜在风险也不容忽视，从业者与消费者均需提高警惕、做好防范。 扬子晚报/紫牛新闻记者 徐悦
上门喂宠成风口 教学服务应运而生
“过年期间上门喂猫”“某某地区接上门喂养”……春节将至，在小红书等社交平台检索“上门喂养”关键词，能看到大批从业者在线接单，不少人都标注出服务范围，以自身位置为核心划定几公里辐射圈，承接周边的宠物喂养需求，同时详细列明服务价格、流程、具体服务内容，部分还会明确标注不承接的特殊情况。
“市场有明显的需求，受经济环境和媒体宣传影响，上门喂养成了热门副业，想入行的人越来越多。”在深圳从事上门喂猫行业已经进入第三年的小高(化姓)，对此感受尤为深刻。
她告诉记者，2024年春节时，彼时仍有本职工作的她发现，身边的上门喂养市场大多还停留在兼职层面，服务定价、行业标准不一。于是她结合留学期间参与流浪猫救助、在宠物医院从事照料工作积累的经验，想要将成熟的宠物服务理念引入本地市场，便从兼职喂猫做起，正式踏入了这一行业。
小高透露，如今市面上不少博主都会分享上门喂养的日常，但内容大多零散碎片化，缺乏从获客、服务到风险控制的完整流程，新手很难从中获取有价值的经验。凭借在多家主流喂宠平台学习专业培训的积累，再加上上千次上门喂养的实战经验，小高顺势推出了系统化的上门喂养教学课程。
选择推出收费课程而非免费分享，小高有自己的考量。“上门喂宠看似低成本入行，实则是高风险服务，涉及客户的家庭财产安全、宠物的生命健康，还有彼此之间的信任问题。”她认为，如果学习者连为专业知识付费的意愿都没有，很难相信他们未来会重视服务品质，会对客户和宠物承担起应有的责任。在她看来，收费不仅是对自己专业经验的价值认可，更是一种双向筛选，能确保学员是真正想踏实入行、做好服务的人，而非单纯想“上门撸猫”的爱好者。
有人喂宠年入2万+ 不再是“赚点零花钱”
记者观察到，如今的上门喂养市场，早已摆脱早期“赚点零花钱”的单一定位，成为不少人开辟第二收入的重要选择，服务群体也愈发广泛。
“去年全年靠这个副业收入有2万元以上，淡旺季差异特别明显，旺季基本都集中在春节、国庆这些长假期间。”小高的定价采取“基础套餐+个性化加价”的模式，5公里内基础服务55元/次，涵盖喂食、换水、铲屎、15分钟宠物互动及居家环境基础检查，多照料一只猫加收5元，无电梯的楼梯房则额外收取5元服务费等。
小高坦言，这份副业虽收入规模有限，却有着时间灵活、工作方式轻松的优势。“教学服务其实也就刚开启一个月，因为我平时会发些上门喂养的笔记，不少同行好奇我是怎么做起来的，就会来咨询。”也正因如此，目前教学服务在她的收入中占比并不高，“卖课比较吃流量，如果帖子爆了的话，看到的人多了，对这个比较心动可能就会购买，所以这个占比是非常小的。”
根据小高的观察，在她接触的人群中，想入行的有主业收入一般、希望增加收入渠道的上班族，还有在家带娃、想利用碎片时间赚钱的宝妈，也有不少纯粹喜爱宠物、希望通过“撸猫遛狗”实现兴趣与赚钱结合的爱好者。
针对学员的需求，小高设计了一套进阶式的课程。基础课程聚焦“能不能做”的认知问题，就是帮学员建立正确的职业心态，设计能快速获得客户信任的自我介绍模板，同时明确服务过程中的风险边界。小高说，“如果想要了解该怎么做，看新手指南第一步，就能明确自己该做什么、该规避什么。”
效率课程主打数字化工具的运用，教学员用排单表管理多客户需求，通过合理规划服务路线，避免漏单、错单等低级错误。小高透露，旺季时她一天要服务15到18家客户，正是这套高效的排单方法，让她从业期间从未出现过服务疏漏。
进阶课程则聚焦“怎么赚钱”的核心问题，涵盖小红书等平台的差异化获客技巧、客户咨询的高效转化话术、应对报价压价的沟通策略，以及如何将一次性客户转化为长期回头客的复购方法。
相关业务陆续推出 风口之下需理性看待
尽管上门喂养及衍生教学业务前景向好，但作为新兴行业，其潜藏的风险仍需从业者与消费者共同警惕。
对消费者而言，将家门钥匙交给陌生人，首先要面临人身与财产安全的考验。小高建议，客户家中一定要安装摄像头，上门前也要与主人实时联络，这些都是在小高的教程里有所提及。“客户最在意的是安全感，这是0和1的问题，只有先确认安全，才会考虑后续服务。”对从业者来说，宠物健康识别能力是专业门槛。“客户真正在意的，是在他们离开的时间里，你能不能像主人一样，留意到宠物精神状态、排泄物、食欲的细微变化。”小高在教学中也花大量篇幅讲解宠物异常识别。
如今，上门喂养的服务主体正不断丰富，除了个人从业者，不少宠物店、家政服务公司也纷纷入局，推出专属的上门喂养服务。记者在某点评平台检索“上门喂养”相关关键词发现，涉足这一领域的商家类型多样，定价也参差不齐，单次服务价格大多在百元上下。
“当安全和专业的基础都满足后，宠物主才会用更细致的归家体验来评判服务的性价比。比如是否会顺手清理散落的猫砂，是否会摆正被宠物打翻的物品，这些细节决定了客户是否会成为回头客。”小高说，上门喂养行业的竞争最终会回归到服务本身。
上门喂养行业的快速发展，折射出宠物经济的旺盛活力。无论是个人从业者还是入局的商家，唯有守住专业与责任的底线，才能在赛道中站稳脚跟；而消费者选择服务时，也应多做甄别，优先选择有资质、有口碑、有完善服务协议的从业者，切勿因贪图低价忽视风险。归根结底，上门喂养的核心是信任与用心，唯有双方共同维护，让服务更规范、更专业，这份围绕宠物的暖心生意，才能在宠物经济的浪潮中走得更稳、更远。
--------------------------------------------------------------

两部门公布增值税进项税额抵扣等有关事项

中新网
2月2日电 据财政部网站消息，财政部、税务总局2日发布关于增值税进项税额抵扣等有关事项的公告。
根据《中华人民共和国增值税法》和《中华人民共和国增值税法实施条例》(以下简称增值税法实施条例)有关规定，延续现行制度和做法，现将增值税进项税额抵扣等有关事项公告如下：
一、关于增值税进项税额抵扣
(一)一般纳税人购进机动车取得机动车销售统一发票的，按照发票上列明的增值税税额确定可以从销项税额中抵扣的进项税额。
(二)一般纳税人购进国内旅客运输服务，除取得增值税专用发票外，按照以下规定确定可以从销项税额中抵扣的进项税额：
1.取得电子发票(铁路电子客票)、电子发票(航空运输电子客票行程单)的，为发票上列明或包含的增值税税额；
2.取得列明旅客身份信息的公路、水路等其他客票的，按照下列公式计算进项税额：
公路、水路等其他旅客运输可抵扣进项税额=票面金额÷(1+3%)×3%
(三)一般纳税人购进道路、桥、闸通行服务，除取得增值税专用发票外，按照以下规定确定可以从销项税额中抵扣的进项税额：
1.取得收费公路通行费增值税电子普通发票、带有“通行费”字样的电子发票(普通发票)的，为发票上列明的增值税税额；
2.取得桥、闸通行费发票的，按照下列公式计算进项税额：
桥、闸通行费可抵扣进项税额=桥、闸通行费发票上列明的金额÷(1+5%)×5%
通行费，是指有关单位依法或者依规设立并收取的过路、过桥和过闸费用。
(四)一般纳税人购进货物(不含固定资产)、服务，用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目和不得抵扣非应税交易而无法划分不得抵扣的进项税额的，按照下列公式计算当期不得抵扣的进项税额：
(五)一般纳税人凭完税凭证抵扣进项税额的，应当具备书面合同、付款证明和境外单位的对账单或者发票。纳税人未按规定提供上述资料的，不得抵扣。
二、关于资产重组
(一)纳税人通过合并、分立、出售、置换等方式实施资产重组，同时符合下列条件的，不属于增值税应税交易和增值税法实施条例第二十二条规定的不得抵扣非应税交易，涉及的货物、金融商品、无形资产、不动产(以下统称资产)转让，不征收增值税，对应的进项税额可以按规定从销项税额中抵扣：
1.资产重组的标的是可以相对独立运营的经营业务。
2.纳税人实施资产重组时，应当将全部或者部分资产，与相关联的对应债权、负债和员工共同组成资产包，一并转让。资产包中应当同时包括资产、债权、负债和员工。
3.资产重组应当具有合理的商业目的，且不以减少、免除、推迟缴纳增值税税款或者提前退税、多退税款为主要目的。
4.资产重组的转让方属于一般纳税人的，接收方也应当属于一般纳税人。
(二)纳税人因实施上述资产重组被合并，办理注销税务登记的，注销登记前尚未抵扣的进项税额，可以由合并后的纳税人继续抵扣。
三、关于一项应税交易涉及两个以上税率
一般纳税人发生下列情形，应当按照应税交易的主要业务适用税率：
(一)销售软件产品的同时提供的软件安装、维护、培训等服务，适用软件产品的税率。
(二)销售活动板房、机器设备、钢结构件等货物的同时提供的安装服务，适用货物的税率。
(三)充换电业务中销售电力产品的同时收取的蓄电池更换、定位、维护等服务费，适用电力产品的税率。
(四)提供交通工具租赁服务的同时收取的信息技术等服务费，适用租赁服务的税率。
纳税人发生的与本条上述情形类似的应税交易，比照执行。
四、关于纳税义务发生时间
(一)纳税人生产销售生产工期超过12个月的大型机械设备、船舶、飞机等货物，纳税义务发生时间为收到款项或者书面合同确定的付款日期的当日。
(二)纳税人销售服务，先收取价款再分期或者分次提供服务的，以首次提供服务的实际开始当日和合同约定的当日，按照孰先原则确定纳税义务发生时间，纳税人应当就收到的全部价款申报缴纳增值税。
(三)纳税人销售不动产，完成权属登记或者实际交付不动产，属于增值税法实施条例第三十九条、第四十条所称的不动产转让完成；完成权属登记且实际交付不动产的，按照孰先原则确定不动产转让完成的时间。
(四)金融机构发放贷款后，自结息日起90天内发生的应收未收利息按现行规定缴纳增值税，自结息日起90天后发生的应收未收利息暂不缴纳增值税，待实际收到利息时按规定缴纳增值税。
上述所称金融机构，是指银行、信用社、财务公司、信托公司、证券公司、保险公司、金融租赁公司、证券基金管理公司以及其他经中国人民银行、金融监管总局、中国证监会批准成立且经营金融保险业务的金融机构。
本公告自2026年1月1日起施行。此前规定与本公告规定不一致的，以本公告为准。
--------------------------------------------------------------

两部门发布《增值税预缴税款管理办法》

中新网
2月2日电 据财政部网站消息，根据《中华人民共和国增值税法实施条例》有关规定，延续现行制度和做法，财政部、税务总局制定了《增值税预缴税款管理办法》，现予公布，自2026年1月1日起施行。此前规定与本公告规定不一致的，以本公告为准。
附件：增值税预缴税款管理办法
--------------------------------------------------------------

中国东北地区首座核电站上网电量创历史新高

中新社
大连2月2日电 (记者 杨毅)辽宁红沿河核电有限公司(以下简称“红沿河核电”)2日正式对外公布2025年度运营发展成绩单，红沿河核电全年实现上网电量491.5亿千瓦时，创历史新高。
作为中国东北地区第一座核电站、区域最大电力能源基地，红沿河核电站位于辽宁大连瓦房店市红沿河镇，2022年6月，红沿河核电站一期和二期工程6台机组全面建成投产，总装机容量为671万千瓦，总投资900亿元人民币。
据辽宁红沿河核电新闻发言人张卫东介绍，自投产发电以来，红沿河核电上网电量稳中有升，截至2025年12月31日，红沿河核电累计上网电量3808.69亿千瓦时。与同等规模燃煤电厂相比，等效减少标煤消耗约1.15亿吨，减少二氧化碳排放约3.52亿吨，相当于在辽沈大地织就85.7万公顷林海。
张卫东表示，2025年，红沿河核电全年6台机组全程受控，核安全状态良好，未发生非计划停机停堆事件，达成安全生产年度目标，全年顺利完成3轮大修，安全质量状态可控。
2022年11月，东北地区首个核能供暖项目——辽宁红沿河核电站核能供暖示范项目正式投运，该项目利用红沿河核电站汽轮机抽汽作为热源，从而实现红沿河镇清洁供暖。张卫东说，核能供暖示范项目已累计投运4个供暖季，供热效果良好，让红沿河镇近2万名居民在零碳暖阳里度过又一个冬天。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国航春运计划执行客运航班超7万班次

中新社
北京2月2日电 (记者 刘文文)记者2日从中国国际航空股份有限公司(简称“国航”)在北京举办的2026年春运发布会获悉，今年春运期间国航将全面扩充运力资源，计划执行客运航班超7万班次，较2025年春运增长10.1%。
2026年春运自2月2日开始，3月13日结束，共计40天。国航紧扣春运返乡、探亲、学生、旅游“四流叠加”的市场特点，全面升级运力投入，在册飞机数量同比增加25架，日均安排航班约1800班次，同比增加160班次。
国内方面，国航重点聚焦京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大城市群间的骨干航线，保持高位运行，覆盖全国近50条航线。为满足旅客暖冬出行需求，国航在华南及海南地区持续优化运力，计划执行广深相关航线航班超7000班次，其中宽体机执飞超过3000班次。海南方向的三亚航线已全部由宽体机执飞，海口航线也在北京、成都等关键航线上于高峰日全面启用宽体机。
为更好服务冰雪旅游市场，今年春运国航在东北地区运力投入同比增长15%，北京、成都、上海、杭州等地至哈尔滨的航线已陆续投入宽体机运营，每周新增座位超1.2万个。在西部地区，国航增班超500班次，覆盖丽江、大理、西双版纳、阿勒泰、喀什等热门旅游目的地。华东方向则在福州、厦门、上海等地增班近400班次。春运期间，国航9架C919国产大飞机将全部投入春运航班运行，继续执飞北京至杭州、成都、武汉、西安等航线。
国际出境游方面，国航今年春运期间运力投入同比增长10.1%，增投航线覆盖悉尼、奥克兰、新加坡、首尔、曼谷等17条热门航线。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方鼓励各地增加春节期间消费品以旧换新补贴数量

中新社
北京2月2日电 (记者 尹倩芸)中国商务部等9单位近日印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》，活动时间为2026年2月15日至23日(春节9天假期)。其中提到，鼓励各地增加春节期间消费品以旧换新补贴数量，加大线下实体零售支持力度。
根据方案，活动围绕“好吃”“好住”“好行”“好游”“好购”“好玩”六方面内容展开，如结合开展中华美食荟、老字号嘉年华活动，组织餐饮名店、老字号餐饮企业、地方特色小吃等，推出美食增值服务；联动家居卖场、家电品牌、家装企业，推出“新春焕新家”惠民促销；民航、铁路部门增加运力，优化空铁联运产品。
同时，指导重点商圈(步行街)、品牌门店、离境退税商店等线下实体备足优质货源，联动开展惠民促销；鼓励热门博物馆、美术馆等文博场馆在春节期间适当延长开放时间、扩大接待规模，支持符合条件的公共体育场馆因地制宜免费或低收费开放等。
方案提出，指导有奖发票试点城市精心设计方案，在春节期间加大奖金投放力度；鼓励各地增加春节期间消费品以旧换新补贴数量，加大线下实体零售支持力度；鼓励金融机构与重点商户合作，策划春节专属活动，推出消费红包、消费立减等优惠，扩大活动覆盖面。
在便利入境消费方面，方案提出根据市场需求，在国际航线上增加运力投入，提供入境游“民航+文旅”组合产品。聚焦重点场景，持续完善银行卡、移动支付、现金服务等支付环境，便利入境游客支付。(完)
--------------------------------------------------------------

中国民航局就中国商飞C919型飞机专用条件征求意见

中新网
2月2日电 据中国民航局网站消息，中国民航局航空器适航审定司2日发布关于就中国商飞C919型飞机专用条件征求意见的函。基于C919型飞机设计特征，根据《民用航空产品和零部件合格审定规定》第21.16条规定，民航局航空器适航审定司组织制定了专用条件《C919飞机窄跑道运行(征求意见稿)》。
根据管理程序《颁发专用条件和批准豁免的程序》(AP-21-AA-2023-17)第3.5节要求，现就该专用条件草案广泛征求行业和社会意见，意见征集期为10个工作日。
附件：C919飞机窄跑道运行(征求意见稿).docx
--------------------------------------------------------------

中国石化2026年“情暖驿站”活动启动 全国七省（区）700座加能站接力守护春运回家路

2月2日，春运大幕正式拉开，中国石化“情暖驿站·满爱回家”大型春节公益活动启动。即日起至3月14日，中国石化在广东、广西、湖南、湖北、云南、贵州、江西等七省(区)春运客流集中的700座加能站开设“情暖驿站”，为返乡及出行群众提供免费加油、热食宵夜、年货红包等近20项暖心服务，携手多家爱心企业送出3000份“免费福袋”、2000套“保暖套装”及年货免费邮寄等服务。这是中国石化自2013年以来连续第14年开展此项活动，累计服务超过493万摩托车返乡人员及6783万春运出行人员。
今年“情暖驿站”活动持续提供“3+10+X”免费服务，其中“3”即重点关怀春运返乡人群(自驾及乘车人员)、卡车司机、返乡摩骑；“10+X”涵盖药品、热水、简易维修工具、手机充电、便民油桶、食品加热、道路指引等10项基础服务，部分驿站还提供修车、免费WiFi等个性化服务。
6000份免费礼包，暖心关爱“返乡人”。中国石化在广东、广西等七省(区)700座“情暖驿站”共送出1000份“免费加油包”、3000份“免费福袋”、2000套“保暖套装”，以及10万份饺子、包子等热食。其中，在广东设立100座“情暖驿站”，为在粤务工返乡摩骑提供1000份“免费加油包”，以及1000份由易捷、长城润滑油、太平财险等企业赞助的“免费福袋”(含食品、饮料、意外险)和1000份反光背心、骑行雨衣、保温杯组成的“保暖套装”。广东邮政速递物流同步提供1000份20公斤以内年货包裹免费邮寄服务。
多省联动爱心接力，驿站相伴过大年。春运期间，中国石化全国5000余座“司机之家”、8402座“爱心驿站”24小时开放，为卡车司机、环卫工人、外卖骑手等户外劳动者提供避寒休息、热水、充电等服务。广西、江西、湖南、湖北等地“情暖驿站”为出行人员提供姜茶、宵夜，邀请春节坚守岗位的劳动者开展“情暖小年夜”“暖心团年饭”等活动。云南、贵州等地“情暖驿站”融合民族风情与文旅服务，加能站员工为旅客递上姜茶、烤制鲜花饼、悬挂彩蛋、唱响侗族大歌，让返乡路洋溢民族情。
8000志愿者齐上岗，守护幸福回家路。“我志愿参加情暖驿站志愿服务！”在广东肇庆康州南加能站现场，百人志愿者方队列队宣誓。活动启动当天，中国石化“情暖驿站”活动同步启动春运志愿者上岗仪式。春运期间，将有超过8000名志愿者驻守“情暖驿站”，提供路线指引、热食分发、安全宣传等服务。“‘情暖驿站’已成为汇聚社会爱心的重要平台，众多志愿者的加入为平安春运、温暖春运注入蓬勃的青春力量。”广东省青年志愿者行动指导中心主任张献伟谈到。
多年来，中国石化积极履行社会责任，构建了涵盖乡村振兴、社会公益、环保事业等多维度的社会贡献体系，培育了“情暖驿站”“光明号健康快车”“春蕾加油站”“爱心驿站”“司机之家”等一批具有较强影响力的社会责任示范项目。其中，“情暖驿站”获全球品牌与声誉杰出成就奖、亚洲地区企业公民黄金标准奖、中国青年志愿服务项目银奖等国内外众多奖项。
--------------------------------------------------------------

中国税务部门优化调整增值税纳税申报相关事项

中新社
北京2月2日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局2日发布公告，对增值税纳税申报相关事项作出优化调整，帮助纳税人更准确、便捷完成增值税申报。
国家税务总局表示，尽量维持纳税人申报习惯和报税软件最小改动，明确增值税及附加税费申报表、预缴表等表样保持不变，仅对部分栏次填报口径作出调整。
主要调整内容包括：根据“劳务”并入“服务”范畴的政策变化，一般纳税人主表中相关栏次填报口径扩展至服务、无形资产和不动产；依据销售额定义调整，优化差额扣除项目的填报范围；根据起征点政策的变化，明确小规模纳税人主表中原填报享受小微企业免征增值税政策的销售额和税额相关栏次，调整为填报未达起征点的免税销售额和免税额等。
国家税务总局介绍，为提高填报准确性，申报系统增设明细弹窗辅助功能。同时，针对政策变化易错点，系统设置智能提醒。例如，小规模纳税人征收率统一为3%，若填报原5%征收率栏次，系统会自动弹窗提醒相关政策已调整，由纳税人根据实际情况进一步判别，减少错误申报。
增值税是中国主体税种。财政部公布的数据显示，2025年，中国国内增值税收入68947亿元人民币，比上年增长3.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路春运启动 预计发送旅客5.4亿人次

中新社
北京2月2日电 (记者 刘文文)记者从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，2026年铁路春运2日启动，至3月13日结束，为期40天，全国铁路预计发送旅客5.4亿人次，日均发送1348万人次、同比增长5.0%。
国铁集团客运部相关负责人介绍，今年春运，铁路部门用好2025年新开通的广湛高铁、包银高铁、西延高铁等新线、新站能力和一批新投用的复兴号动车组，在2026年一季度列车运行图日常线、周末线列车开行方案的基础上，进一步加开旅客列车，其中跨铁路局集团公司的直通旅客列车每日最高可增开1500余列，在京广、京沪、沪昆、京哈等主要高铁干线通道安排开行夜间高铁1000余列，在京津冀、长三角、粤港澳、成渝等城市群间大力开行夕发朝至动卧列车，预计客流高峰期全国铁路单日最高可安排开行旅客列车超1.4万列，客座能力同比增长5.3%。
根据铁路12306购票大数据，铁路部门在北京、广深、沪宁杭等节前客流集中地区，成渝、武汉、南昌、湖南等节后客流集中地区，以及西安至成都、太原，大连至哈尔滨、青岛至上海等热门方向，采取增开临时旅客列车、动车组重联、普速旅客列车扩编等方式，梯次增加运力投放，精准满足旅客出行需求。
此外，铁路部门将开好广深港高铁和中老、中蒙、中俄、中越国际旅客列车，其中香港特区直达内地的车站突破100个达110个，加密沪港间夕发朝至高铁动卧列车，有效助力春节期间“跨境游”。(完)
--------------------------------------------------------------

中国首票区外保税再制造成品在上海出口

中新社
上海2月2日电 (记者 姜煜)记者2日从上海海关获悉，沃尔沃建筑设备(中国)有限公司再制造的2台轴向柱塞泵近日在上海海关所属上海浦东海关监管下销往海外。这是中国首票海关特殊监管区域外(以下简称区外)保税再制造成品出口。
据了解，保税再制造是按照严格的质量标准，将国外旧件以保税方式运抵中国国内工厂拆解、检测，将其中可利用零部件与其他新零件一起组装成再制造成品，再复运出境后重新使用。作为“保税+”的新业态新模式，保税再制造增强了相关产业链的韧性和黏性，既实现了与全世界的互联互通，又实现了“制造—使用—再制造—循环利用”，让产业链发展跨越产品的生命周期。
“再制造成品的性能质量不低于全新产品。”沃尔沃建筑设备中国区售后副总裁陈朝平表示，“此次我们2台再制造轴向柱塞泵的出口，不仅是单一订单的完成，更是对一种高端化、绿色化循环经济新模式的完整实践，为行业探索区外保税再制造提供了可操作、可复制的‘上海样本’。”
上海浦东海关综合业务二处保税监管一科科长顾嘉峰说：“面对保税再制造新业态，我们通过‘智慧海关’建设，定制信息化系统辅助管理模块，解决了保税再制造的监管难题。”(完)
--------------------------------------------------------------

中欧班列回程运费减负申报破万单 累计为企业减负超400万元

中新网
郑州2月2日电 (陈贵洋)河南中豫国际港务集团陆港公司(以下简称河南陆港公司)2日通报称，自该公司2021年推行“中欧班列回程境内段运费扣减”惠企举措以来，相关运费扣减申报业务量持续攀升，截至2026年1月31日已突破一万单，累计为企业节约成本约432万元。
为精准响应企业诉求，河南陆港公司与海关部门紧密协作，建立了常态化的关企协作机制，共同构建起“提前预判、实时沟通、精准申报”的全流程服务体系，已为上千家企业提供了清晰的政策解读与申报指引。
据悉，此项惠企措施的覆盖范围不断拓展，已从最初的欧洲回程线路延伸至中亚回程线路。受益企业类型也从大型企业广泛渗透至中小微企业，服务覆盖面持续扩大，有效激发了市场主体活力，为畅通“一带一路”贸易通道提供了有力支撑。
河南陆港公司相关负责人表示，下一步将紧密跟随海关惠企政策导向，在持续做实、做宽运费扣减服务的基础上，协同推进汇总征税、税款担保等多重便利化措施，助力企业实现多维度降本增效，为保障中欧班列行稳致远、促进内陆口岸深化开放提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

中经评论：下一个基建热点在太空

1月29日，中国航天科技集团发布“十五五”新蓝图，表示将谋划推动太空旅游、太空数智基础设施、太空资源开发、太空交通管理等新领域发展。这一战略部署标志着我国基建正从陆地、海洋加速迈向宇宙，太空正式成为新时代的基建热点。
展望未来，太空基建已成为开拓发展空间、守护国家安全的必答题。
从安全维度看，太空是“高边疆”。全球在轨卫星约1.5万颗，美国占了一大半。低轨道卫星拥堵、碰撞风险加剧，美国“星链”卫星与中国空间站的危险接近已多次上演，太空碎片的连锁碰撞风险还有可能封锁人类通往太空的道路，建立太空交通管理体系已成当务之急。开展太空碎片监测、预警、清除等关键技术攻关，将为我国在太空交通管理国际规则制定中赢得主动，为空间基础设施安全运行提供保障。
从经济维度看，太空是“增量地球”。2024年全球太空经济规模约为6000亿美元。有机构预测，到2035年，全球太空经济规模将升至1.8万亿美元。月球、小行星等地外天体上有丰富资源，包括大量地球上稀缺的元素，太空资源开发项目的实施将让“太空采矿”这一科幻场景变为现实。建设吉瓦级太空数智基础设施，将算力部署到太空、用于太空，是解放天基生产力、加速太空经济开发进程的关键钥匙。太空旅游作为新兴产业，则有望成为拉动消费的新引擎。
立足当下，我国已具备推进太空基建的坚实基础。
技术层面捷报频传。从北斗卫星导航到太空计算中心，我国在逐步构建天地一体的基础设施网络。首批“月壤砖”样品已在历经1年时间的太空极端环境考验后，随神舟二十一号飞船顺利返回地球。太空金属3D打印近日也获突破，我国首次在太空微重力环境下制造出完整金属构件，太空金属制造技术从地面验证阶段迈入太空工程验证阶段。可重复使用火箭进入密集验证期，运载成本有望大幅度下降。
政策层面利好涌现。国家航天局2025年设立商业航天司并发布了《推进商业航天高质量安全发展行动计划(2025—2027年)》。《北京市关于促进商业卫星遥感数据资源开发利用的若干措施(2026—2030年)》发布，推进商业卫星遥感数据资源开发利用。科技金融体制加快构建，万亿元级国家创投引导基金启动，债券市场“科技板”推出，科创板改革措施落地，太空基建项目和商业航天企业正是其中受益者。
研判风险，推进太空基建仍需应对诸多挑战。
技术难关多。运载能力方面，我国可重复使用火箭技术尚未成熟。太空资源利用方面，小天体资源勘查、智能自主开采、低成本转移运输、在轨处理等一系列关键技术需要突破。弥补技术风险，需通过国家重大专项、产业基金、保险补偿等机制分散试错成本。
法规空白大。国际空间法规的基础，是1967年生效的《外层空间条约》。该条约制定于数十年前，未预见到现在的商业航天盛况，面临严峻现实考验。太空资源开采的合法性、商业航天器碰撞事故的责任界定、卫星数据的版权归属等均存在争议，建设太空面临大量法规空白。我们应加快航天法立法进程，输出“中国标准”，主动参与国际规则制定。
资本风险高。商业航天具有长周期、高投入、高不确定性特征，要防止一哄而上、重复建设。可采用分层模式，把制造、发射、运营、应用拆分为可独立盈利的子模块，降低社会资本进入门槛。
从大运河到高铁网，基建始终是文明演进的重要标杆。今天，当中国把太空纳入基建清单，看似科幻的太空航班、太空电站、小行星采矿，都将在未来成为人类星际文明的日常。(本文来源：经济日报 作者：佘惠敏)
--------------------------------------------------------------

乐享冰雪 点燃冬季旅游热

视频：乐享冰雪 点燃冬季旅游热
来源：央视综合
央视网消息(新闻联播)：这个冬天，各地深入挖掘冰雪运动和冰雪旅游市场潜力，带动冰雪经济活力持续释放。
冰雪运动持续火热。在内蒙古锡林郭勒盟，冰上龙舟赛如火如荼，来自全国各地的参赛队伍你追我赶，冰上竞渡，好不热闹。当地把冰雪运动和文旅深度融合，有效带动了当地的冰雪经济。
在吉林白山，滑冰挑战赛、雪地健康跑等冰雪运动吸引了数千人参赛。比赛名次不重要，重在推动冰雪运动的普及；在黑龙江漠河，冰雪自驾体验新颖刺激。在长约100公里的冰封河面上，越野爱好者驾车驰骋，一边畅享雪上驾驶乐趣，一边欣赏林海雪原的冬日美景。
冰雪旅游不断升温。在新疆乌伦古湖冬捕文化旅游节上，游客不仅能体验冬捕、冰上垂钓等娱乐项目，还能品尝到当地特色美食。在辽宁本溪，千米雪圈滑道、趣味冰湖等二十多种冰雪玩法，让游客沉浸式感受冰雪乐趣；在安徽天柱山，除了滑雪，当地还开展了雪上足球、雪上拔河等趣味竞技项目，将冰雪“冷资源”转化为“热经济”。
--------------------------------------------------------------

交通运输部：上周国家铁路运输货物7610.9万吨，环比增长2.27%

中新网
2月2日电 据交通运输部微信公众号消息，1月26日—2月1日，全国物流保通保畅运行数据：
国家铁路运输货物7610.9万吨，环比增长2.27%；
全国高速公路货车通行5683万辆，环比增长4.75%；
监测港口完成货物吞吐量28159.7万吨，环比增长9.27%，完成集装箱吞吐量740.8万标箱，环比增长11.81%；
民航保障航班12.8万班(其中货运航班5133班，包括国际货运航班3355班，国内货运航班1778班)，环比增长3.21%；
邮政快递揽收量约45.41亿件，环比增长5.34%；投递量约44.77亿件，环比增长5.76%。
--------------------------------------------------------------

今年中国电力供需预计总体平衡 新能源保持较大投产规模

中新社
北京2月2日电 (记者 阮煜琳)中国电力企业联合会2日发布的《2025—2026年度全国电力供需形势分析预测报告》预计，2026年全国电力供需总体平衡，新能源继续保持较大投产规模。
综合考虑目前阶段经济增长潜力、国家宏观调控政策措施等，报告预计2026年中国宏观经济将继续保持平稳增长，拉动电力消费需求平稳较快增长。预计今年全国全社会用电量10.9万亿至11万亿千瓦时，同比增长5%至6%；全年统调最高用电负荷在15.7亿至16.3亿千瓦。
报告称，在中国“双碳”目标下，新能源继续保持较大投产规模，预计2026年全年新增发电装机有望超过4亿千瓦，其中新增新能源发电装机有望超过3亿千瓦。风、光装机合计占比有望达到总装机的一半左右，其中太阳能发电装机规模预计将首次超过煤电装机规模。预计2026年底，全国发电装机容量达到43亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机27亿千瓦，占总装机的比重在63%左右；煤电装机占总装机比重降至31%左右。
报告预计，2026年全国电力供需总体平衡。综合需求增长、电源电网投产以及一次能源情况，预计今年全国电力供需总体平衡，局地高峰时段电力供需偏紧，供应不足部分可以通过跨省跨区余缺互济后基本消除。度夏期间，西南、华中、华东等区域部分省份电力供需平衡偏紧；度冬期间，各地电力供需基本平衡。
报告显示，截至2025年底，中国非化石能源发电装机容量24.0亿千瓦，同比增长23.0%，占总装机容量比重为61.7%，比上年底提高3.5个百分点，比“十三五”末提高17.0个百分点；全国全口径发电装机容量38.9亿千瓦，同比增长16.1%，“十四五”时期全口径发电装机容量年均增长12.0%。
报告称，从发电看，新能源(风、光、生物质)新增发电量成为新增用电量主体。2025年，全国全口径非化石能源发电量4.47万亿千瓦时，同比增长14.1%，占总发电量比重为42.9%，同比提高3.4个百分点。同期，全口径风、光、生物质新增发电量占全社会新增用电量的97.1%，已成为新增用电量的主体。(完)
--------------------------------------------------------------

从一个家电卖场看国补新账（财经深一度）

1月门店销售额环比增长超30%，其中智能产品销售额环比增长超85%
从一个家电卖场看国补新账(财经深一度)
2026年1月1日上午9点半，重庆京东MALL杨家坪店的收银台前，云闪付系统界面准时跳出国补结算选项，店长代磊看着首位消费者顺利用新领取的补贴券购走一台iQOO15手机，长舒一口气。
“从国家政策出台到市场落地，政府和企业都在背后做了大量的准备。”代磊说。这家京东MALL，成为国家提振消费政策落地最前线的观察哨之一。
这是2026年国补新政落地的第一天。2025年12月31日中午，商务部等5部门发布《关于做好2026年家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴工作的通知》(以下简称《通知》)。当天晚间，重庆市商务委员会的实施细则便紧随其后出台，重庆成为全国率先落地国补实施细则的城市之一。
这本国补新账，不仅算得快，更算得精准。
有增有减，政策精准发力
梳理2026年的国补政策，变化显而易见。
从品类看，去年的国补政策涉及12个品类，今年家电板块则聚焦到了6个：电视机、冰箱、热水器、电脑、洗衣机、空调。
这种精准直接体现在能效门槛的提升上。2025年的补贴范围曾纳入二级能效产品，2026年则划出了一道硬杠杠：仅补贴一级能效或水效标准的产品。这意味着，国家财政资金将更集中地流向绿色低碳产品。
“补贴标准也从去年的20%下调到了15%，家电单件补贴上限从2000元调整为1500元。”重庆市商务委消费促进处处长陈朔介绍。看似力度的“退坡”，实则是效益的“爬坡”。在2025年经历了以旧换新相关商品销售额超2.6万亿元的爆发式增长后，2026年的政策更强调财政资金的边际效用，意在把钱花在刀刃上，筛选出真正的刚需与改善型需求。
新政也并非一味做减法。在数码和智能产品领域，政策敏锐捕捉新兴消费需求。智能眼镜被明确纳入补贴范围，享受15%的补贴标准。
政策在地方快速落地，源于前期充分的磨合。“从2025年12月初开始，为做好2026年国补前期准备工作，我们与相关家电企业、门店充分交流，大大小小的座谈会开了五六次。”陈朔说。
2025年12月初，一场座谈会在重庆市商务委的会议室里举行。商务部门摆开桌子听意见，现场立刻热闹起来。市场对于新一轮国补充满期待，但也夹杂着焦虑——国补来临，新一年的市场价格怎么定？
“原则上价格只能降，不能增。‘先涨后补’或者‘恶意套补’是不可取的。”重庆市商务委方面态度明确。
“但如果确实遇到原材料成本大幅上涨，或者极个别全行业调价情况，企业怎么办？”有企业代表表示，在家电行业，成本波动往往牵一发而动全身。
“在这方面，我们要严格按照国家有关部门的政策精神来。如果确有这种情况，必须由企业总部盖章，并提供原材料涨价证明材料，才能申请提高备案价。”重庆市商务委方面给出一个“备案价”方案。这一“总部背书”方案，增加了违规涨价的成本，是保护消费者权益和尊重市场规律之间寻找平衡的一种探索。
政策从博弈到共识再到落地，是一场与时间的赛跑。
2025年12月31日中午，《通知》正式下发。由于前期准备充分，重庆市商务委在当天下午就拿出了成熟的落地执行方案，半天时间走完从部门到市领导的审批程序。
与此同时，京东MALL杨家坪店的会议室里灯火通明。代磊正带着员工进行最后的临战培训。从12月20日开始，他们就启动了专项保障预案，核心任务就是确保每一位一线员工都做好国补新政准备。
收银系统的对接测试、数千个SKU的重新梳理、能效标识的逐一核对……在京东MALL杨家坪店，这一切必须在1月1日前完成。2025年12月31日晚，重庆市商务委发布《关于实施2026年家电以旧换新、数码和智能产品购新补贴政策的通知》，于2026年1月1日起执行。
这一刻，政策的“宏观大手”与市场的“微观末梢”紧紧握在了一起。
动态调整，政策小步快跑
新年伊始，国补政策受到消费者追捧，京东MALL杨家坪店进店人数翻了一番。
开局的火爆早在预料之中，但数据的微妙异动，还是让政府部门敏锐地察觉到了问题。
1月4日，政策落地仅3天，重庆市商务委的会议室里再次召开座谈会。摆在桌面上的数据显示，消费者领券热情极高，资格券申领量呈井喷式增长，但核销率却未达预期。大量财政补贴额度被已领取但未使用的优惠券“锁定”，致使资金池出现“流动性梗阻”。
“很多消费者抱着‘先领了再说’的心态，领了券却没想好买什么。按照当前规定，这张券有效期长达7天，意味着这笔补贴资金要在账面上沉睡一周。”在座谈会上，代磊向重庆市商务委反馈了门店一线的真实尴尬：有顾客进店想买，却发现额度已被抢完；而大量持有额度的人，可能此刻并没有走进卖场。
这种“占坑”现象，不仅降低了财政资金的周转效率，更滋生了“黄牛”囤积资格券进行倒卖的风险。
“春节前的两个月往往是家电销售的黄金时间，能够占到全年销售额的1/4，在国补额度充裕的情况下，不妨放开政策，让更多消费者享受国补优惠。”海尔智家重庆公司总经理赵雷说。
座谈会结束后，重庆市商务委迅速启动政策微调。经过压力测试与系统升级，1月5日，重庆市商务委及时发布新通知：从1月9日起，资格券的申领核销规则，从“一周一领”调整为“一天一领”，有效期也从一周改为当日有效。
市场迅速给出积极反馈。“原来的7天长周期变成了24小时的短周期，资金的‘换手率’瞬间提升。”代磊明显感觉到了变化。消费者到店后，看中商品扫码领券，即领即用，“让真正有消费意愿的刚需人群能够随时入场。”
重庆市商务委数据显示，1月1日至18日，全市发生家电及数码产品交易24万余笔，享受政府补贴超1.2亿元，直接带动相关产品销售近10亿元。
财政补贴是撬动消费的有力杠杆，而金融工具则是保持杠杆稳定的关键支点。在国补资金从申报到落地的窗口期内，如何缓解商家垫资压力，成为提升政策效能的重要一环。
“让金融服务与财政资金‘齐步走’，才能平滑垫资周期，真正实现政策提振消费的‘双轮驱动’。为此，中国人民银行重庆市分行联合重庆市商务委、市财政局等相关部门，共同发挥财政和金融政策合力。”中国人民银行重庆市分行信贷政策管理处副处长朱蓝澜道出了政策协同的关键。
针对商家垫资期的现金流压力，金融机构及时跟进。通过叠加消费贷贴息、服务消费与养老再贷款等结构性货币政策工具政策红利，金融支持有效平滑了补贴资金到位前企业的经营波动。民生银行重庆分行推出全市首个“国补贷”产品，为商家提供“账户+结算+代发+融资”一体化服务方案，其中为重庆市某电子产品国补授权经销商授信300万元。
绿色、智能，拉动消费升级
临近春节，京东MALL杨家坪店的人流量达到了高峰。
在二楼的智能设备专区，数码产品专员邓龙的声音已经有些沙哑，刚刚送走了一拨年轻顾客，又迎来了一名中年男士刘先生。
刘先生看中的是一款雷鸟智能眼镜。“这款眼镜原价1299元，现在我们门店给出的专享价是1100元。”邓龙熟练地计算，“在此基础上，您再使用通过云闪付领取的国补资格券，享受15%的立减，最终到手价只要935元。”
低于千元的价格让刘先生不再犹豫，当场下单。邓龙随即掏出手机，手把手教刘先生打开云闪付APP，领取当天的资格券。
“过去国补主要盯着大家电，今年对更多智能硬件的覆盖，确实切中了要害。”邓龙说，还有些具备实时翻译、导航功能的智能眼镜，成了新年紧俏的“年货”。就在前两天，一名年轻人特意来店里，为爱旅游的退休父亲买了一副，“老人家不懂外语，这眼镜还能实时翻译，以前觉得贵，现在国补下来省了近400元，年轻人觉得尽孝心也更轻松了。”
邓龙告诉记者，国补实施前，他每天平均接待十几名顾客；而现在，这个数字稳定在30人以上。数据显示，自元旦以来，门店内智能产品大类的销售额环比增长超过85%，其中智能眼镜等新兴品类的增幅更是高达150%。
门店冰洗板块小组长唐黎杰明显感觉到，现在消费者的关注点变了。“以前进门先问哪个最便宜，现在进门先看能效标识，问是不是一级能效。”唐黎杰说，2026年新政剔除了二级能效产品，这一“绿色门槛”倒逼了高品质家电的销售。
在收银台前，唐黎杰正在帮市民蒋女士一家核算一张复杂的“大单”。蒋女士新家装修，一口气看中了洗衣机、干衣机和冰箱三件套。
“这笔账我们要算细一点，因为涉及政策叠加。”唐黎杰拿着笔在纸上拆解，三件套原价28900元，合算国补、门店套购补贴、金融机构满减补贴能便宜4910元。
“每一分钱都省得明明白白。”蒋女士看着最终的数字，满意地支付。
“不要以为补贴就是为了卖便宜货。相反，国补正在强力拉动消费升级。”代磊介绍，相较2024年，京东MALL杨家坪店的平均单笔交易金额增长超40%。与去年12月相比，今年1月门店销售额增长超过30%。
“客单价的提高说明消费者不是在‘捡便宜’，而是在‘买好货’。”代磊认为，政策限定一级能效和智能产品，实际上是国家帮消费者筛选了高品质产品。补贴抹平了高端绿色家电与普通家电的价格差，让消费者敢于去买以前“嫌贵”的好产品。
在代磊看来，2026年的国补新政，正在向“结构优化”转换。看着络绎不绝的客流，代磊对未来充满信心。随着春节临近，他预计这波“绿色消费”的高峰才刚刚开始。
一个更高端、更智能、更绿色的内需市场，正在逐步形成。(本报记者 沈靖然)
--------------------------------------------------------------

促进民营经济高质量发展｜攀高向新 把握主动——我国民营企业内生动力持续增强

新华社北京2月2日电
题：攀高向新 把握主动——我国民营企业内生动力持续增强
新华社记者魏玉坤
雨刮器“刮”出大市场！
走进位于安徽滁州中新苏滁高新区的安徽胜华波汽车电器有限公司生产车间，数条自动化生产线满负荷运转，工作人员细致核验雨刮器产品，加紧赶制一批运往上海的订单。
“去年，我们新增投资1.5亿元实施雨刮器生产线全自动化改造，带动产品合格率升至99%，雨刮器产品在全国市场占有率突破30%。”公司副总经理张伟兴说，聚焦新能源汽车对雨刮器轻量化和静音性要求，企业探索发展无刷电机全新模式，首批无刷电机雨刮器已经量产并交付。
民营经济是推进中国式现代化的生力军。记者日前在调研中发现，随着存量政策和增量政策落地落细，民营企业增强发展信心，务实创新、克难奋进，在攀高向新中走向更加广阔的天地。
抢抓消费新机遇，做强大健康产业，这是滨州中裕食品有限公司的发展重点。
“去年以来，我们新布局了奶制品、矿泉水等品类，强化高端肉制品、高端调味品等品类提档升级，构建了全场景健康食品矩阵。”滨州中裕食品有限公司党委书记付蕊说，今年计划投资27亿元建设小麦阿拉伯木聚糖生产线，同步拓展膳食纤维、蛋白肽等产品线，深挖健康消费新市场。
“网上提前购票，小区旁就近乘坐滴滴站点巴士，下楼就能上车。”家住云南昆明的王先生说。通过上线“网上购票、线上选点、就近乘车、动态可视”等功能，滴滴站点巴士将传统的“人到站”运输模式升级为“多点串联”，覆盖社区、商圈等高频出行区域。
滴滴出行城际事业部总经理陆昊辰介绍，截至目前，滴滴已与国内200多家汽车客运企业建立合作关系，在20多个省份超过120个地市开通了滴滴站点巴士业务。
消费的细分市场中蕴藏着巨大的新增量。以即时零售为代表的新型消费业态加快发展，打破传统消费地域限制，促进供需精准对接。
“在小象超市下单后，不到30分钟就送到家。”来自北京朝阳的章女士从骑手手中接过深海大黄鱼。为更好满足消费者对深海大黄鱼的需求，小象超市联手合作商严控温度、包装、发货标准，打通养殖、存储、运输、销售等各环节，将大黄鱼“捕捞—加工—到仓”时间压缩至最短36小时以内。
“小象超市在开启合作时会进行多次审厂，明确原料处理的环境标准，同时保证生产信息全链路溯源。”小象超市水产采购专员孙丙鹏说。
有关统计数据显示，2025年我国即时零售市场规模预计将达到9714亿元。业内人士分析，2026年我国即时零售规模将突破1万亿元。
在开拓市场中把握新机遇，在创新转型中锻造竞争力，广大民营企业在市场风浪中勇毅前行，牢牢把握发展主动。
在科大讯飞人工智能体验馆内，“小飞”机器人、智能机器狗的生动演示吸引了参观者驻足，直观了解AI通识课程的内容。科大讯飞有关负责人说，从人工智能教育普及到拔尖创新人才培养，科大讯飞构建了系统化的人工智能通识教育解决方案。目前，方案已在4500余所学校常态化应用，服务200多万名师生。
瞄准智能空调市场需求，奥克斯推出智能语音空调产品，销量连年增长。“今年将加大研发投入，推出全新‘空气管家’系列产品，让空调从单纯的温度调节工具升级为全屋健康空气管家。”奥克斯空调执行总裁吕萌说。
人工智能、新材料、低空经济……民营企业积极布局新赛道。英国《金融时报》网站刊文指出，中国制造体系以集群化、高度协调的供应链为基础，有条件在具身智能领域实现快速发展。
向内挖掘发展新机遇，向外拓宽发展新空间。身处瞬息万变的国际市场，越来越多外贸企业积极求变、把握主动，以价值创造奋力开辟新局。
从先前的单一售卖产品转向在海外布局供应链——这是雅迪科技的“出海”策略。“近期，我们在越南新建的工厂正式投入运营。”雅迪科技高级副总裁王家中说，去年以来，公司加速“出海”，海外市场销售份额保持两位数增长。目前，正在和印尼企业就软件系统、收款模式等展开合作，选址建立整车生产、电池快充和售后服务门店。
针对连锁品牌“出海”痛点，支付平台PingPong推出面向大型连锁品牌“出海”的全球综合管理方案，提供集成前端统一聚合收单、中端跨国资金归集管理、后端供应链付款等全链路服务。该方案已服务瑞幸、华莱士、沪上阿姨等数十家连锁品牌，支持其加速全球门店规模化。
水深则鱼悦。
年内首次结构性“降息”落地、扩大设备更新贷款财政贴息政策支持范围、出台规模5000亿元的民间投资专项担保计划……今年以来，政策持续上新，以“真金白银”厚植民营企业成长沃土。
“随着一系列务实举措落地落细，持续激发民营企业创新创造活力，将为中国经济高质量发展注入充沛动能。”国家发展改革委国家信息中心经济预测部研究员张晓兰说。
--------------------------------------------------------------

“冰雪经济”扩容　谁是下一个“尔滨”？

这个冬天，在冷与热之间徘徊，随着温度越低，冰雪游越火爆。
据国家体育总局日前发布的《中国冰雪经济发展报告(2025)》，预计我国冰雪产业规模2025年将突破万亿元大关。我国冰雪旅游人次已连续3个冰雪季超过3亿人次。
最近几年，哈尔滨都是冰雪游的“C位”热点，拿出“掏家底儿”的态度迎接游客，被网友们亲切地称作“尔滨”。2023年底一夜爆火，如今自带流量，哈尔滨已乘上中国冰雪经济爆发式增长的东风，在众多城市踊跃押注冰雪赛道的角逐中突出重围。
不过，面对“3亿人上冰雪”背后的庞大市场，不能仅靠哈尔滨“一枝独秀”。冰雪经济持续火热，2030年有望突破1.5万亿元。风口之上，谁将是下一个“尔滨”？新京报记者 陈静
爆火背后
长达百年的冰雪文化
1月5日，2026冰雪旅游发展大会召开，《2025中国冰雪产业发展研究报告》(以下简称《报告》)正式对外发布。《报告》显示，自2015年以来，短短十年间，我国冰雪产业规模已从2700亿元增加到2024年的9800亿元，预计2025年将达到10053亿元。到2030年有望突破1.5万亿元。
在这条新兴的万亿级赛道上，“尔滨”一时独占鳌头，作为东北“老大哥”，率先开启了“冰雪+”网红城市之路。
2023-2024年那个冬天爆火，成为哈尔滨“人气元年”，一句“尔滨，你让我感到陌生”成了网络上的热搜。尽管这波流量存在偶然的成分，但能让哈尔滨在冰雪旅游市场上崭露头角并名利双收的，绝非一朝一夕之功，背后是长达百余年的先行探索。
哈尔滨冰雪文化博物馆，记录着哈尔滨乃至中国冰雪文化的起点。1898年，随着中东铁路建成通车，哈尔滨成为欧洲现代冰雪运动进入中国的第一站。1905年，中东铁路公司建立第一个职工滑雪场，主要供专家休闲娱乐。两年后，中国首座用于竞技比赛的滑冰场在哈尔滨落成，中国首个速滑协会也于1909年在当地成立。1938年哈尔滨成功举办首届冰球锦标赛，奠定了中国现代冰雪运动的基础。
1963年，在时任省委领导提议下，哈尔滨在兆麟公园举办了首届冰灯游园会，6天里接待了25万人次。由此开始，当地民众的冬日生活方式彻底改变，哈尔滨公园终于将漫长的冬季利用起来了。
爆火之前
哈尔滨有备而来
2022年冬奥会举办后，全民上冰上雪热情持续高涨，我国冰雪产业发展势头进一步上扬。同年，黑龙江发布《黑龙江省冰雪经济发展规划(2022-2030年)》，提出到2030年冰雪旅游收入达到2000亿元的目标。哈尔滨紧随其后，印发《哈尔滨冰雪文化之都(冰雪经济)发展规划(2022-2030年)》，明确了“强化中国冰雪旅游第一城地位”的任务。
其后，哈尔滨在多个维度持续发力——景区票务导览数字化、滑雪场馆设施建设更新、筹办顶级冰雪展会赛事、培育引入冰雪装备制造项目……2023年8月16日，经战略重组，马迭尔文旅集团挂牌成立，运营管理冰雪大世界、太阳岛风景区、亚布力滑雪旅游度假区、冰灯艺术游园会、索菲亚教堂、马迭尔宾馆等当地知名品牌，进一步强化了属地文旅资源的整合和协同。
根据公开数据，2025年春节假期，哈尔滨游客接待量与旅游总花费再创历史新高，冰雪热叠加亚冬会效应，哈尔滨市游客总量比2024年增长约两成。值得一提的是，入境游客接待量实现同比144.7%的爆发式增长，当地打造国际冰雪旅游目的地取得初步成效。尽管尚未披露数据，但随着第九届亚冬会举办，“中国现代冰雪运动发源地”哈尔滨在国际国内舞台登台亮相，2025年境内外客流继续大幅度上涨的预期具备现实基础。
眼下，正是哈尔滨冰雪经济热火朝天之时。春节将至，当地早已摩拳擦掌，只等着迎接国内外游客。不过，盛景背后，哈尔滨也有隐忧。
一是交通设施仍有明显短板，以航空运输为例，客流连年创下新高的太平国际机场却和市区没有地铁直连，影响游客进出。二是营商环境有待优化，各级政府在政务服务事项办理、营造公平竞争环境、设立产业引导基金等方面可以有更多作为。三是冰雪旅游服务水平亟待提升，尽管哈尔滨在冰雪场地资源等方面不落下风，但相比国外滑雪胜地，场地标准化、专业化和服务质量等仍有明显差距。
爆火之后
多座城市试图“细分”冰雪市场
尽管哈尔滨风头无两，但不可能做到“一城独占”，不少城市都想从中分得一杯羹。
首先便是与哈尔滨毗邻、冰雪资源同样“硬核”的长春市。密集考察哈尔滨、召开冰雪旅游发展会、冰雪设施升级、景区增设“暖房”，长春一通操作“卷”出新高度。
看齐之余，长春也懂得避锋芒，主动以“学滑雪 到长春”口号切入细分市场吸引客流，有效避免与哈尔滨“同赛道竞争”。今年元旦当天，长春市接待国内游客123.75万人次，同比增长24.33%，“一心两园六场”等冰雪游场景成为迎客绝对主力，展现了长春冰雪资源的强大吸引力。
距离长春直线距离仅百公里的吉林，选择了和长春“抱团取暖”。依托长春现代化都市圈建设，两地实现基础设施硬联通、服务保障软对接，串起“冰雪赛事+都市休闲+全域消费”产业闭环，从单个雪场到全域旅游、从单打独斗到协同发力，激活冰雪经济全链条活力。在消费方面，两地推出都市圈景区联票、一票通玩，便利游客的同时打通全域文旅通道。
属于世界三大粉雪基地的吉林市，优势在“雪”，域内北大湖、松花湖等滑雪场硬件在业内颇受认可，但因区位因素受制于长春。如今，吉林正在化劣势为优势，长春吉林1小时交通圈持续完善，龙嘉机场直达北大湖专线接驳、高速路线优化，长春市区到滑雪场可快速切换都市休闲与粉雪畅滑。“十五五”期间，冰雪经济将持续作为吉林省主导产业，以冰雪文旅为牵引带动全省产业迭代升级，助力老工业基地实现全面振兴，全力打造世界级冰雪消费新高地。
在2026年冰雪旅游十佳城市榜单中紧随哈尔滨的沈阳，近年在布局冰雪产业方面也动作频频：推动域内四大滑雪场完成提质升级，在公园、高校、商圈等场所集中建设一批冰场，打造冰雪体育赛事活动品牌，发力冰雪装备制造业。相比哈尔滨，沈阳纬度偏低，发展冰雪产业并不具备优势，“有冰有雪却不冷”成了沈阳招揽游客的卖点。通过温泉洗浴产业和冰雪旅游的绑定营销，沈阳成功在冰雪市场上站稳了脚跟。
与北京合办过冬奥会的张家口，也在冰雪产业的竞争中铆足了劲。如今，崇礼已建成全国最大、最成熟的高端滑雪集聚区，在专业滑雪、高端旅游、国际赛事方面具备核心优势。公开数据显示，截至去年12月25日，冬奥小城崇礼年接待游客总量已突破1000万人次。根据张家口相关规划，力争到2030年全市冰雪产业产值达到230亿元，将建成冰雪运动和冰雪旅游高质量发展目的地。
除上述城市外，新疆阿勒泰、北京延庆等地发展冰雪经济也各有特色。阿勒泰在滑雪圈本就小有名气，入门、进阶、野雪类雪场设施齐全，每年吸引大量滑雪“发烧友”慕名前往。地处京北的延庆区坐拥国家级高山滑雪设施，雪场呈现出高专业性特点，主要面向北京中高级滑雪者。
着眼未来，冰雪经济将迎来更为广阔的市场空间和战略机遇。国家体育总局对2024-2025冰雪季的调查结果显示，在参与了冰雪运动的居民中，24.02%的南方居民曾在北方地区参与冰雪运动，尤其江浙沪和广东地区的居民“北上”热情更是高涨。“尔滨”式奇迹或许还将上演，谁能接住下一波流量？哈尔滨以外，更多城市早已做好准备，都想在“冰天雪地也是金山银山”的新篇章中留下一笔。
--------------------------------------------------------------

办年货、赏民俗、观花灯，新年氛围感已拉满！“年经济”释放强大消费潜力

央视网消息：春节越来越近，各地的年货市场也持续升温。这两天，在河南郑州，有着上百年历史的洧川大集迎来采购高峰。非遗美食、特色年货，吸引多地市民群众前来打卡。
大集里处处人头攒动，吆喝声与欢笑声交织，浓郁年味儿扑面而来。这个有着上百年历史的农贸大集总占地约6.5万平方米，上千个摊位有序铺开，热闹喧腾的市集烟火与乡野特色吸引远近居民及游客前来“一站式”纳福迎新。
大集上还可以打卡美食。洧川豆腐、麻酱烩面、多层锅盔等，都是必尝的特色。在这里，大家围炉而坐，在热腾腾的香气里感受地道中原年味。
为了给居民游客更好的赶集体验，当地制定出台相关管理规定，常态化开展食品安全监管。同时，开通多条旅游专线，覆盖开封、新乡、许昌、郑州等周边主要城市，持续激活村镇文旅与消费活力。
山西朔州：办年货 赏民俗 节前市场人气足
这两天，山西年货销售活动正在朔州举办，年货市场上有哪些精彩活动和特色年货？来看稍早前记者从现场发回的报道。
记者来到山西省怀仁市的一处广场，这两天，山西省的年货大集在这里举办。现场到底有哪些好吃的、好看的、好玩的，接下来就跟着镜头一起来看看。
当地的锣鼓队、秧歌队都来到现场，演出的节目有《威风锣鼓》《舞龙舞狮》《车车灯》等，这里要重点介绍一下《车车灯》这一特色民俗表演。表演以推小推车为主要形式，一人在前拉、一人在后推，演员的服饰与推车的装饰都以喜庆的红色为主，表达出人们对丰收的喜悦，也饱含对美好生活的向往。表演时搭配锣鼓的节奏舞动起来，满满的年味儿扑面而来。
记者手中的这碗羊杂是当地的一道特色风味小吃。除了食材新鲜外，关键还在它上面飘着的红油，就是用红辣椒面炒制的汤底，鲜辣爽口。
看完表演，再来逛逛好玩的展销区。这里的年货种类丰富，特色鲜明。首先是怀仁陶瓷展区，怀仁陶瓷主要是日用瓷具，也就是日常使用的勺、碗、盘、碟等，此外还有精致美观的陶瓷摆件。旁边这个展台是蛋雕，手艺人在薄薄的鸡蛋壳上精雕细琢，特别考验手艺人的功底，力度轻重、明暗层次都要拿捏精准。
怎么样，电视机前的观众朋友是不是也想把这些晋味年货带回家？别着急，本次年货销售活动专门打造了线上购物小程序，全国各地的消费者可以线上“云逛集”，看中喜欢的年货一键下单，直接给您派送回家。
多地开启新春庆典 多元形式演绎新春传统韵味
春节临近，年味渐浓。这两天，上海、南京、广州多地开启新春庆典，用多元形式演绎新春传统韵味。
上海：摩天楼群披光影 黄浦江畔展演多
1月31日，“来浦东过大年”新春系列活动在上海启动。上海陆家嘴的摩天楼群被装点上了以“上海蓝、中国红、盛世金”为主色调的新春光影。黄浦江畔，各类民俗展演轮番上演。浦东新区各大重点文博场馆也推出了新春大展和文化体验活动。
江苏南京：城门挂春联 迎春年味浓
1月31日，江苏南京一年一度的“城门挂春联”活动正式启幕。一幅长15米、宽2米的大红春联在南京中华门完成揭联。随后，南京玄武门、解放门、标营门等其他12座城门也陆续揭联。
广东广州：新春灯会亮灯 展现岭南韵味
近日，2026广州新春灯会在越秀公园亮灯。灯会以高达20米的“雄狮醒阙”光影门楼震撼开场。园内，光影长卷展现广州地理文脉，11米高的“大吉大利”灯组融入了“行花街”的年俗趣味。北秀湖上，百米长的“万马奔腾”灯组气势恢宏。85组璀璨灯组如星河倾泻，为市民游客开启了一场充满岭南韵味的新春盛宴。
--------------------------------------------------------------

北京今年将推进9条（段）150.6公里城市轨道交通线路建设

中新社
北京2月2日电 (记者 徐婧)2026年北京市轨道交通建设计划2月2日发布。北京今年将推进9条(段)共150.6公里城市轨道交通线路、2条(段)共90.5公里市郊铁路建设。其中，22号线(红庙—平谷)将基本具备开通条件，市郊铁路城市副中心线整体提升工程(北京西—良乡)将具备初期运营条件。
记者从北京市重大项目办获悉，2026年，首都轨道交通将重点聚焦服务国家战略与城市发展，全力推进线网融合与站城一体发展，持续深化科技赋能与绿色转型，推动轨道交通建设提质增效。
根据建设计划，北京轨道交通22号线(红庙—平谷)作为京冀首条跨省域城市轨道交通线路，是打造“轨道上的京津冀”标志性线路。该线路西起北京朝阳区东大桥，东至平谷新城，串联北京CBD核心区、北京城市副中心、河北燕郊、北京平谷新城等重点功能区。建成后，将首次实现河北省三河市与北京城市轨道交通网的无缝衔接。
北京市郊铁路城市副中心线整体提升工程(北京西—良乡)通过新增2座车站、改造3座既有车站，并增建良乡至房山东段复线，在既有铁路干线中“挤”出空间，大幅提升通勤能力。开通后，线路开行对数将从目前每日6对增至18对，对引导城市功能沿廊道拓展、促进人才与创新要素流动具有深远意义。
在“建新线”的同时，北京轨道交通注重“补短板、优服务”。今年将推动14号线红庙站1座车站，以及14号线望京南站B2口等4个出入口具备开通条件，完善区域交通微循环。(完)
--------------------------------------------------------------

国产冰雪装备缘何全球畅销（中国品牌圈粉海外）

数据来源：海关总署、国家体育总局
冰雪运动的热潮带火了冰雪装备产业。我国冰雪产业体系日益健全，产品供给能力持续增强，正逐步从起步阶段迈向高质量发展阶段，海外市场竞争力与品牌影响力也在不断提升。
据海关统计，2025年下半年以来，我国对中东欧出口溜冰鞋、对北美市场出口滑雪服等冰雪运动产品的增速超过两位数。中国冰雪装备缘何圈粉海外，日益受到海外消费者喜爱？中国冰雪产业如何快速响应全球消费趋势？记者进行了采访。
——编 者
“换了这款竞技款滑雪板后，转弯更灵活、韧性也够强，体验完全不逊于其他国际品牌。”在2026哈尔滨国际冰雪经济博览会上，白俄罗斯滑雪爱好者谢尔盖耶维奇在哈尔滨乾卯雪龙体育用品有限公司展台前赞叹。
作为较早从事冰雪装备制造的企业之一，乾卯雪龙的成长轨迹见证着国产装备的成长之路。公司2000年以进口滑雪器材销售起步，2002年便成功产出滑雪鞋和固定器。技术突破驱动产品上新，为公司拓展海外市场奠定了基础。2023年以来，趁着黑龙江哈尔滨冰雪热，公司销量大幅增长，生产线持续满负荷运转。乾卯雪龙依托半自动化生产线实现产能跃升，构建起覆盖初级到竞技级的全品类产品矩阵，年产滑雪鞋、固定器各1万件。
乾卯雪龙展台上，一副印着五星红旗的竞技滑雪板引人注目。
“这是我们为国家队研发的自由式空中技巧滑雪板，已通过4轮严苛测试，有望亮相2026年米兰冬奥会。”听到公司总经理李智博的介绍，冰博会现场不少外商驻足关注、表达合作意向。这款“哈尔滨造”滑雪板，凭借硬核技术与高性价比，正从冰博会走向全球市场。“受国家体育总局冬季运动管理中心委托研发的这款产品，创新性采用航空航天级复合材料，通过3D打印技术精准塑形，在重量减轻的同时大幅提升韧性，价格仅为进口同类产品的一半。”李智博言语里充满自豪。
更具竞争力的是定制化能力，研发团队可根据运动员发力习惯、技术特点调整芯层材料比例，实现从“人适应板”到“板适配人”的转变，多项技术指标达国际领先水平。“期待国产品牌的冰雪装备能够卖到更多国家和地区。”李智博说，将以米兰冬奥会装备研发为契机，拓展竞技级单板、高山滑雪板等品类，同时布局零售渠道，让国产滑雪板在全球赛场与市场崭露头角。
不仅是滑雪板，我国的滑雪杖也逐步受到海外消费者青睐。
滑雪场里，两根细长手杖，支撑滑雪者前进变向、调整速度、控制平衡。折叠款、可伸缩、超轻型……走进位于浙江省宁波市宁海县的百特户外用品有限责任公司展厅，各种规格型号的滑雪杖产品，让人目不暇接。
一款适合高山滑雪初学者使用的练习杖是“明星单品”，颇受外国消费者喜爱。首先是轻，这根由航空级铝合金材料制成的滑雪杖，重不到200克；其次是稳，特殊材料制成的人体工学手柄，贴心的防滑纹路设计，使滑雪者即使戴着手套也能稳固握持。
“考虑到欧美消费者的特点，我们加大手柄尺寸，并优化了可伸缩设计。”公司外贸经理郭金龙介绍，2025年雪季，这款产品国外客户已下单超40万对，相比上个雪季同期增长30%。
视线转向生产车间，伴随机械轰鸣声，切割机上铝屑飞溅，打磨轮发出“嘶嘶”声。工人们在切割铝合金等材料，材料经过打磨、喷漆、组装变身为一根根滑雪杖。
“最初，我们只生产登山杖。北京冬奥会后，我们主动调整，铝合金滑雪杖也由此成为主力产品。”郭金龙介绍，企业年出口包括滑雪杖在内的运动杖达500万对以上，主要出口到欧洲、北美等地区。同时，企业还积极开拓新市场，已进入智利、哥伦比亚等南美市场。
在宁海，像百特这样的企业还有很多——我国每出口10根滑雪杖，就有7根来自宁海。当地以滑雪杖等为代表的冰雪装备产业，已形成年产值近10亿元的生产规模，打造出覆盖管材、锁扣、手柄、组装的配套产业链条。
百特滑雪杖生产厂房不远处，一间间模塑车间内热火朝天。全自动机械手正在开足马力，进行模具制造、注塑加工等。
从一根铝合金管材到成品，不出县域就能完成。“客户的想法，我们7天就能做出样品，30天就能量产。”公司总经理竺雪峰说，完整产业集群加上高效柔性制造，让宁海的滑雪杖企业不仅具备充沛产能，还拥有高性价比——同等性能产品，百特的价格只有欧美品牌的约60%。
价格降了，产品附加值则在持续提升。企业展厅内，一款低至180克重的轻量杖，十分醒目。“我们正在进行超轻杖、防冻外锁、人体工学手柄等方面的技术突破。”竺雪峰指着专利墙说，企业通过与知名原材料供应商合作，选取性能优异的可回收原材料，将单支产品的碳排放降低了50%以上。
产品走向海外，还需要适应国际市场规则。从快速通关的技术指导，到开辟出口滑雪用品通关“绿色通道”，再到做好政策解读规避合规风险……每到生产旺季，厂区内总会时不时出现身着海关制服的工作人员，上门“送服务”。
“让企业更好抢抓‘冰雪订单’，开拓国际市场，我们持续推广使用‘提前申报’通关模式，提供优惠原产地证书申领导引和海关归类预裁定等便利化措施，压缩通关时长，降低企业成本。”宁波海关所属宁海海关综合业务二科科长田明超说。
竺雪峰的手机里，存着2024年环勃朗峰超级越野赛上法国运动员的夺冠照片。运动员手握的，正是百特与客户联合研发的碳素跑步杖。
“只有打响品牌，才能在竞争中站稳脚跟。”竺雪峰说，企业通过签约国际知名运动员以及赞助相关赛事的方式，持续扩大品牌影响力；同时，组建海外本土团队来负责市场、销售、售后等服务，真正融入当地社群。
--------------------------------------------------------------

国产大飞机C919成功首航珠海—上海虹桥航线

中新网
珠海2月2日电 (记者 邓媛雯)2日上午，国产大飞机C919平稳降落在珠海机场跑道，标志着东航该机型正式在珠海机场投入运营，珠海—上海虹桥航线首航任务圆满完成。
国产大飞机C919成功首航珠海—上海虹桥航线。珠海机场 　供图
据了解，C919是中国自主研制、拥有完全自主知识产权的喷气式干线客机，此次投运填补了珠海机场国产大飞机运行的空白。
据介绍，自2月2日起至3月4日春运期间，C919将每日执行2班珠海至上海虹桥往返航班，为两地旅客提供更具品质感的出行新选择。
值得关注的是，珠海成为东航C919在粤港澳大湾区继广州、深圳后的第三个航点，东航作为首家在珠海机场常态化运行该机型的航司，此次航线开通进一步完善了国产大飞机在大湾区的航网布局，助力区域航空运输网络提质增效。
珠海机场相关负责人表示，作为粤港澳大湾区重要航空枢纽，珠海机场将持续深化与各大航司的战略合作，不断拓展航线网络、优化运营布局，以更优质、多元的航空服务满足广大旅客出行需求，为助推区域经贸文化交流与经济高质量发展注入强劲航空动力。(完)
--------------------------------------------------------------

国家税务总局发布公告调整增值税纳税申报有关事项

中新网
2月2日电 据国家税务总局网站消息，为更好落实《中华人民共和国增值税法》《中华人民共和国增值税法实施条例》及有关税收政策(简称增值税新政)，近日，国家税务总局发布了增值税新政过渡期的《关于调整增值税纳税申报有关事项的公告》(以下简称《公告》)，对增值税纳税申报相关事项作出优化调整，帮助纳税人更准确、便捷完成增值税申报。
《公告》以积极稳妥有序落实增值税新政为前提，尽量维持纳税人申报习惯和报税软件最小改动，明确增值税及附加税费申报表、预缴表等表样保持不变，仅对部分栏次填报口径作出调整。
主要调整内容包括：根据“劳务”并入“服务”范畴的政策变化，一般纳税人主表中相关栏次填报口径扩展至服务、无形资产和不动产；依据销售额定义调整，优化差额扣除项目的填报范围；根据起征点政策的变化，明确小规模纳税人主表中原填报享受小微企业免征增值税政策的销售额和税额相关栏次，调整为填报未达起征点的免税销售额和免税额；根据油气田企业预缴增值税的新要求，在《增值税及附加税费预缴表》增设“生产生活服务”项目。
为提高填报准确性，申报系统增设明细弹窗辅助功能。纳税人在填报“其他”类进项税额或进项税额转出时，系统将弹出明细选项引导填报。同时，针对政策变化易错点，系统设置智能提醒。例如，小规模纳税人征收率统一为3%，若填报原5%征收率栏次，系统会自动弹窗提醒相关政策已调整，由纳税人根据实际情况进一步判别，减少错误申报。
--------------------------------------------------------------

国际贵金属价格再跳水　银价3天累计跌幅达40%

新华社北京2月2日电 国际黄金和白银价格2日大幅下跌，其中黄金期货价格一度回落至每盎司4500美元下方。
纽约商品交易所黄金期货价格当天一度跌至每盎司4429.2美元，白银期货价格一度跌至每盎司72.35美元。
国际黄金和白银价格近期刷新历史高点后出现剧烈波动。与1月29日创下的历史最高点相比，2日白银价格盘中低点的累计跌幅已达40%，金价累计跌幅约20%。
--------------------------------------------------------------

在华外企持续看好中国经济发展前景

“对跨国企业而言，中国市场的地位依旧无可替代。”日前，德国管理咨询公司罗兰贝格全球管委会联席总裁戴璞在发布《预见2026：中国行业趋势报告》时表示。这一判断反映出中国市场对外资的巨大“磁吸力”。
“十五五”开局之年，中国坚定不移扩大高水平对外开放、与世界各国共享机遇，是外资企业青睐的投资热土。接受本报记者采访的在华外企代表表示，他们持续看好中国经济发展前景，将瞄准中国市场新机遇，用好中国经济独特优势，开展互利共赢的合作。
“中国市场的超大规模和多样性无可比拟”
不久前，迪卡侬在北京延庆国家高山滑雪中心举办2025—2026雪季开板节，设置专业教练公开课、趣味赛事等环节，打造了一场兼具专业与趣味的冰雪盛宴。
迪卡侬中国公关及媒体沟通总监赵洁告诉记者，中国是迪卡侬最重要的市场之一。2025年，迪卡侬在成都落地亚洲首家户外概念店，并在多个核心区域完成新店开业与既有门店焕新。“中国广阔的市场空间与持续释放的内需潜力，为迪卡侬在华发展提供了坚实基础。”赵洁说，迪卡侬前瞻布局“大户外”战略，紧抓后冬奥时期的冰雪运动热潮，大力推动相关装备普及，培育新的消费增长极。
2025年，中国内需总体保持稳健，前三季度内需对经济增长贡献率达到71%。扩大内需是2026年排在首位的重点任务，将激发超大规模市场潜能，创造更广阔增长机遇。外企在华发展信心持续增强。
国际物流服务提供商德迅中国区总裁倪晓荣表示，中国经济持续展现韧性与活力，14亿多人口、新型城镇化进程加快以及中产阶层不断壮大等形成的超大规模市场优势，为制造、零售、先进技术和物流等各行业创造巨大商机。“对德迅而言，中国市场机遇正在加速涌现。”倪晓荣指出，中国消费者对更快速交付及更高信息透明度的需求日益增长，德迅率先布局打造强大的数字化生态系统，助力客户企业连接国内分销网络与全球贸易体系，以更好满足市场需求。
“扩大内需是释放中国经济潜力、促进国内国际双循环的关键。中国市场的超大规模和多样性无可比拟，为企业提供了开拓中国乃至国际市场、构建一体化解决方案的广阔空间。”跨国物流企业马士基集团北亚区首席代表彦辞表示，随着中国国内消费持续升级，预计中国市场对端到端物流解决方案的需求将不断增加，包括仓储、分拨以及多式联运等，这将进一步推动物流行业创新。“持续扩大内需的努力与提升居民购买力等举措，不仅将支持中国经济长期增长，也将推动全球贸易更加稳定、更加可持续。”彦辞说。
“完整产业体系优势是中国经济竞争力的重要基石”
在全球54个项目中与中国设计、采购和施工承包商展开合作，向中国设备制造商授予供应合同总价值超过55亿美元，企业运营的所有能源项目几乎都采用中国技术……沙特国际电力和水务公司全球执行副总裁、中国区主席赛乐·哈卜提向记者介绍了该公司与中国伙伴合作的丰硕成果。
“自2009年在北京设立首个办事处，我们不仅持续从中国采购产品，更将中国产业链深度融入全球业务版图。”哈卜提说，中国的产业体系有助于公司快速将发展蓝图转化为能源资产。比如，中国拥有全球最大、最完整的新能源产业链，就像一个“超级工厂”。新技术在走向世界之前，通常已经在中国本土完成了应用验证、迭代优化和规模化量产。“我们将开发专长与中国制造优势结合，成功推出多个新能源项目，这将为全球能源转型提供动力。”哈卜提说。
德国化工和消费品制造商汉高集团启动太仓工厂二期工程、荷兰路易达孚集团开工建设青岛食品科技产业中心、空中客车公司在中国增设的第二条A320系列飞机总装线在天津投产……拥有完整产业体系优势的中国，努力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，吸引外企持续扩大在华布局。
“完整产业体系优势是中国经济竞争力的重要基石，意味着稳定的大规模货物流动以及支撑中国国内外企业发展的机会。”彦辞表示，中国在绿色技术、数字化方面的持续投入，将继续有力推动供应链管理的创新。
2025年11月，米其林沈阳工厂迎来第1亿条乘用车轮胎下线。成立30余年来，沈阳工厂成长为米其林全球最大、最先进的高端乘用车轮胎制造基地，也见证了中国产业变迁。近日，米其林上海工厂改扩建二期工程正式投产，首条高性能绿色轮胎顺利下线。
“中国完整产业体系不仅支撑了企业在华可持续发展，更成为反哺全球的重要创新源头。”米其林(中国)投资有限公司总裁兼首席执行官叶菲表示，米其林在中国形成多元化业务、立体化产业链布局，这不仅源于米其林的长期投入，也得益于中国高度成熟、协同高效的产业环境。
倪晓荣表示，从原材料到先进制造，从可再生能源到更多前沿产业领域，中国构建了全球范围内少有的综合产业体系。“中国超大规模市场优势与完整产业体系优势结合，创造了独特的创新与增长环境。”倪晓荣说。
“不断释放的人才红利为中国高质量发展注入不竭动力”
近年来，中国高质量发展成效显著，科技创新成果层出不穷，一大批适应新质生产力发展需要的创新型人才、战略型人才、高技能人才持续涌现。人才红利尤其是“工程师红利”加速释放，吸引外企加大在华研发创新投入，不断增强其长期深耕中国市场的信心。
ABB机器人在中国本地研发和生产已有30多年历史。中国是ABB全球最大的机器人交付市场，90%的产品在本地生产。“ABB机器人始终以创新为立身之本，中国人才红利特别是‘工程师红利’为我们实现本土化创新、抢占技术制高点提供了机遇。”ABB集团高级副总裁、机器人中国区总裁韩晨表示，中国在人工智能领域拥有庞大且高素质的人才储备，创新生态活跃，为企业探索人工智能与机器人技术的融合创新提供了良好土壤。
“中国科技创新能力稳步提升，人口红利逐渐向人才红利转变，将推动中国经济增长向创新驱动转型，并支撑产业结构进一步向高端跃升。”韩晨说，ABB机器人将继续深耕中国市场，与本土人才和合作伙伴紧密协同，以开放的创新生态系统，进一步赋能中国经济高质量发展。
“中国人才红利成为支撑科技创新的重要力量。”全球视觉传播与协作平台Canva可画中国区总经理王可辛表示，中国拥有大量兼具技术能力和应用意识的人才，使新技术能更快进入真实场景，在产品和服务中形成可持续的价值，对推动产业升级和新业态发展具有积极意义。“Canva可画已在中国建立人工智能工程师、产品研发和本土内容团队，形成了贴近中国用户需求的协同创新体系，这是我们在中国实现长期发展和稳定创新的重要基础。”王可辛说。
“中国人才队伍具备高技能、复合型、创新型等特点，不断释放的人才红利为中国高质量发展注入不竭动力。”叶菲表示，工程技术人才、数字化人才和高技能产业工人不断涌现，使米其林在中国市场更快实现技术落地、更敏捷应对市场变化、更系统推进可持续创新。更重要的是，人才优势正在改变中国在跨国企业全球布局中的角色——从重要市场逐渐升级为创新来源地和技术高地。叶菲说：“中国已成为米其林全球创新网络的战略要地之一，这是我们持续坚定看好中国、长期深耕中国的重要原因。”
--------------------------------------------------------------

塔里木油田钻出250座“地下珠峰”

天山观察丨塔里木油田钻出250座“地下珠峰”
1月30日，塔克拉玛干沙漠腹地钻机轰鸣，油气集输管线纵横交错。塔里木油田富源215-H1井，在高研磨异性齿钻头等“深地重器”支撑下，成功闯过易卡钻、易垮塌等关口，在8300米以深的深地完钻，探获高产油气流。
富源215-H1井是塔里木油田在超深层钻出的又一口高产井。近年来，塔里木油田加快向地球深部挺进，在塔里木盆地钻出一座座“地下珠峰”。截至2025年，历史累计钻成8000米以深井达250口，占全国50%以上，建成我国最大超深油气生产基地，成功解决超深地层“看不清”、8000米以深井“打不成”“打不快”等难题。
给地球做CT“看清”超深层
物探好比地质学家的“眼睛”。
要精准定位油气成藏富集位置，给钻井工程井位部署提供数据支撑，必须通过物探手段来给地球做CT。
在有着“刀片山”之称的库车山前，以及有着“死亡之海”之称的塔克拉玛干沙漠，物探人员通过人工模拟地震方式，向地下发射地震波。这些地震波穿越油气层、岩层后，反射信号不同，地面检波器将收集到的不同信号“打包”回家，进行解释处理和描述。
那么，给8000米以深地球做CT是什么概念呢？中国工程院院士孙金声比喻形容为“好比站在珠穆朗玛峰顶看清雅鲁藏布江上的游船”。
要探明8000米以深超深层，地震波发射到地下八九千米地层后反射回地面，等于来回穿行1.6万米以上，塔克拉玛干沙漠地表覆盖的厚厚沙层像棉花一样，能将地震波能量吸收大半，信号衰减很快。
随着物探技术的进步与发展，三维地震模拟技术派上用场，通过更精细的CT扫描，实现塔里木盆地超深层“看得清”。
为进一步认识地球深部，2019年—2022年，塔里木油田在塔克拉玛干沙漠实施了“五横五纵”的格架线物探工程；2022年，在“五横五纵”格架线工程即将完成之际，又启动“十横十纵”工程，网格线间距缩小到32千米，可扫描到地下1.6万米深处。
两轮物探格架线工程后，塔里木油田不仅“看清”了地下八九千米超深层，而且还隐约“看见”地下万米深层有油气成藏可能。
为证实这一发现，2023年，塔里木油田在塔克拉玛干沙漠腹地部署了我国首口超万米科探井——深地塔科1井。2025年1月，深地塔科1井完钻井深10910米，创全球和亚洲五大工程纪录。通过该井，塔里木油田在万米之下首次发现油气显示，并取出岩心，珍贵程度堪比月壤。
攻克超深井“打得慢”难题
物探“看见”了超深层，能不能采出油气，还得靠钻井工程来实现。
为寻找新的战略接替，2008年12月，塔里木油田在库车坳陷克拉苏构造部署了首口8000米以深井——克深7井，2011年1月，克深7井完钻井深8023米，成为中国石油“深井王”。
塔里木油田油气工艺研究院钻井研究部副主任王孝亮表示，库车山前浅层发育高陡构造巨厚砾石层，可钻性极差，地质复杂，发育多套盐层、断层，软泥岩、高压盐水等构造，打第一口8000米以深井曾用时700余天。
为揭开塔里木盆地轮南寒武系岩下油藏面纱，2018年6月，塔里木油田鸣笛开钻风险预探井——轮探1井，2019年7月轮探1井完钻井深8882米，其深度比珠穆朗玛峰高度还多33米，由此叫响“地下珠峰”名气。
然而，受限于超深、超高温、超高压等地质难题，“十四五”以前，塔里木油田历史累计钻出的8000米以深井仅寥寥几口，高端设备更是依赖进口。
“从‘十一五’到‘十三五’，每一口8000米以深井的钻成，都遭遇了不同‘拦路虎’。”塔里木油田油气工艺研究院副院长兼安全总监张志解释，对标全球13项工程难度指标，塔里木盆地的高温高压、砾石厚度、盐层厚度与套数等7项指标属于世界级难题，其他难度指标也名列前茅。
直面超深井“打不好”“打得慢”难题，塔里木油田联合中国石油集团工程技术研究院有限公司等单位矢志攻关，打造出“非平面齿聚晶金刚石复合片钻头”“狮虎兽”等一批强研磨、抗冲击钻头，成功研发号称“液体岩石”的高密度钻井液，创新构建超深井井深结构设计、垂直钻井、空气钻井等钻完井工程技术体系，实现难钻地层“打得快”、复杂地质“钻得深”，一批创新研发技术、工具和材料打破国外垄断、填补国内空白。
“我们打第一口8000米以深井用时两年多，现在快的两个多月就能完钻。其中，满深807井仅用时59.9天钻至8000米，创国内陆上最快钻达8000米的纪录。”塔里木油田开发事业部山前项目部党支部书记邹博说。
钻井万米时代拉开序幕
持续向地球深部挺进，从2011年打成第一口8000米以深井，到2025年钻成我国首口超万米的科学探索井——深地塔科1井，14年来塔里木油田油气勘探开发向下拓展近3000米。
中国科学院院士郝芳表示，深地塔科1井的钻探为我国探索万米深层油气地质特征打开了一扇重要窗口，为我国在全球深地油气勘探领域赢得更多话语权和主动权。
目前，世界新增油气资源60%来自深部地层，作为我国最大深地油气富集区，塔里木盆地超深层石油和天然气资源分别占全国总量的83%和63%。
“随着我国中浅层油气资源勘探开发进入中后期，向地球深部进军是保障我国能源安全的重大战略任务，是端稳端牢能源饭碗的重大战略决策。”塔里木油田油气工艺研究院院长、党委副书记冯少波表示。通过地质理论和技术的突破，塔里木油田6000米以深油气年产量当量从“十三五”初期的不足900万吨，跃升至现在的超2000万吨，成为我国油气勘探开发新的增长点。
超深层喷薄而出的油气，正转化为民生福祉。“十四五”期间，塔里木油田年均超240亿立方米的天然气经西气东输管道，输送至下游15个省区市惠及近5亿居民。截至目前，塔里木油田累计向西气东输管网供气超3800亿立方米，向南疆五地州输送天然气超700亿立方米，为我国能源结构转型作出重要贡献。
8000米以深不再是极限，地下万米已揭开神秘面纱。据统计，中国石油国内探区超8000米以深领域剩余资源174亿吨油当量，在塔里木盆地库车山前、准噶尔盆地南缘、四川盆地中古隆起北斜坡等地已取得重大勘探突破。
截至目前，我国已钻成4口超万米深井，其中3口在新疆，分布在准噶尔盆地和塔里木盆地。深地无限，探索不止。新疆油气勘探开发，万米时代已然拉开序幕。
石榴云/新疆日报记者 于江艳 通讯员 王成凯
--------------------------------------------------------------

失能老年人服务消费补贴这样领

问：1月1日起，我国在全国范围内面向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴。补贴如何申领？领了这笔补贴能买到哪些服务？
答：1月1日起，经统一评估为中度、重度、完全失能等级的老年人，可以通过“民政通”(含小程序、App)申请每月最高800元的养老服务消费补贴。其中居家养老服务消费券抵扣比例为50%，机构养老服务券抵扣比例为40%。补贴以电子消费券的形式按月发放。
补贴项目包括居家、社区、机构养老服务，涵盖助餐、助浴、助洁、助行、助急、助医以及康复护理、日间托养等多项服务内容。
开展老年人能力评估认定
老年人能力评估认定，是申领这项惠民补贴的第一步。目前，老年人能力评估认定已形成成熟机制。
以北京市为例，申请能力综合评估的老年人或其监护人、委托人，可以通过电话预约、登录线上评估系统或者向户籍所在地的街道乡镇受理窗口提出申请并填报申请表。由评估机构派专业人员入户，或者由申请人亲自前往评估机构，按照标准进行评估。
在此次消费补贴落地过程中，各地可通过“民政通”老年人能力评估模块在线上统一开展评估，评估结果等信息将归集形成全国统一的老年人能力评估数据库。
优化居家社区养老服务供给
民政部、财政部还提出，要按照优化调整后的居家社区养老服务补贴项目清单，指导支持社区养老服务机构为居家失能老年人提供专业养老服务，将优化居家社区养老服务供给，促进“养老+物业”“养老+家政”等社区服务的培育壮大，满足我国快速增加的失能老年人群体实际需求。
这次消费补贴推广至全国，是普及居家养老服务的有效举措，既能向困境中的老年人伸出援手，也能为他们的家庭提供帮助。
消费补贴面向全国开展，意味着无论城市还是乡村都要普及，给养老服务缺口较大的农村地区带来了希望，给了“养老+农村集体经济组织”等模式更大的发展空间。
(经济日报记者 敖 蓉)
--------------------------------------------------------------

如何理解结构性“降息”？（财经茶座）

盛松成
在1月15日国务院新闻办召开的新闻发布会上，中国人民银行宣布了货币金融政策支持实体经济高质量发展的增量政策措施，包括以结构性“降息”和定向工具扩容为核心，引导金融机构降低对实体经济重点领域的融资成本。央行降低结构性货币政策工具利率，与典型意义上的降息有明显区别，但就目前经济形势所需要的政策支持来说，是更为精准和适宜的。
我国的结构性货币政策工具是央行引导金融机构信贷投向，发挥精准滴灌、杠杆撬动作用的工具，通过提供再贷款或资金激励的方式，支持金融机构加大对特定领域和行业的信贷投放，促进企业融资成本降低。一方面，结构性货币政策工具将央行资金与金融机构对特定领域和行业的信贷投放挂钩；另一方面，结构性货币政策工具也具有一定基础货币投放功能。
我国常设的结构性货币政策工具包括支农支小再贷款、再贴现，央行宣布在支农支小再贷款项下设立民营企业再贷款，额度1万亿元，引导地方法人金融机构加力支持民营中小微企业。支持科技创新和绿色转型也是我国结构性货币政策工具使用的重点领域，央行将科技创新和技术改造再贷款额度增加4000亿元至1.2万亿元，并将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入政策支持领域，体现了鲜明的支持绿色发展和科技创新的政策导向。
根据传统理论和各国操作，货币政策基本是总量调控工具，但长期以来在我国，货币政策实际上大都是总量调控和结构性调控相互配合。尤其是近年来，我国结构性货币政策工具不断创新，发挥重要作用，是支持经济薄弱环节和重点领域、推动经济高质量发展的有效手段。
在结构性货币政策工具的运用中，我们一般更加关注对特定领域的激励作用。其中，既有“量”的投放，也有“价”的激励。过去我们更多通过调整额度，从“量”的方面引导银行信贷投放方向，而最近结构性货币政策工具利率的调降，则主要是从“价”的方面，加强对金融机构支持重点领域和薄弱环节的激励。
我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，更需要结构性政策发挥作用。一方面，财政政策可以直接介入经济活动，以促进经济的结构调整；另一方面，结构性货币政策通过加大对商业银行的激励力度，也有助于增强财政政策落地效能，发挥政策集成作用，激发经济内生增长动力。
值得指出的是，央行通过结构性货币政策工具为商业银行提供低成本资金，实际上是央行向商业银行“让利”，而非一般意义上的引导市场利率下行，这两者有本质区别。
目前，商业银行净息差维持在历史低位。金融部门需要在支持实体经济和保持自身健康性之间取得平衡，这也是央行选择调降结构性货币政策工具利率的考量之一。至于结构性货币政策工具利率下降传导至终端利率的效果如何，主要取决于市场供求关系。货币政策常常是“有效而有限”的，一般是间接发挥作用，其实施效果在相当程度上受市场反馈的影响，包括企业和居民部门、商业银行以及整个金融体系的配合。
随着货币政策工具箱日益丰富，央行能更有效地平抑市场短期波动，货币政策“小步走”成为一种常态。当然，在流动性缺口较大的情况下，仍需要降准、降息等措施予以支持。考虑到货币政策与财政政策的协同，以及我国消费和投资利率弹性有限，降准的适配性或优于降息。未来货币政策面临的内外约束有望进一步缓解，我国降准、降息仍有空间，但需等待更有利的时机。
(作者为中欧国际工商学院教授、中国首席经济学家论坛研究院院长)
--------------------------------------------------------------

宁夏贺兰好物出圈 新食品产业加速升级

中新网
银川2月2日电 (记者 李佩珊)2月2日，记者走进宁夏贺兰工业园区德胜片区，标准化生产车间内机器轻鸣，智能化生产线有序运转。杂粮营养粉、特色肉制品、粮油制品、枸杞精深加工食品等“贺兰好物”从生产线上源源不断下线，带着浓郁的本土风味走向区内外市场。
工作人员在车间内忙碌。　陈漱玉 摄
在一家杂粮精深加工企业的车间里，本地优质谷物经过筛选、研磨、精制等多道精细工序，被加工成特膳谷物营养粉。这款产品由企业联合高校共同研发，依托自有种植基地的优质原料，采用低温、精细化加工工艺，最大限度锁住谷物营养，富含优质蛋白与膳食纤维，即将正式投放市场。
工作人员在车间内忙碌。　陈漱玉 摄
“现在大家越来越关注健康饮食，我们也在从粗加工向精深加工转型。”该企业总经理王道梓说，通过引进智能化生产线，企业重点研发杂粮蛋白、营养粉等高附加值产品，让传统杂粮产业焕发新生。目前，企业已形成“种植—加工—销售”一体化产业链，产品涵盖杂粮粥、挂面、速溶冲剂等多个品类，下一步还计划结合枸杞、葡萄等本地特色资源，开发更多健康复合食品。
在肉制品加工领域，贺兰同样走出创新升级之路。当地食品企业在传统肉制品基础上，融合现代工艺与消费需求，推出牛肉枸杞养生酥松、特色定制肉肠等新品，产品不仅覆盖宁夏及周边省份，还通过进出口业务走向更广阔市场。
“我们坚持以品质立身，在健康、便捷、多元上做文章。”园区内一家食品加工企业负责人沙子微介绍，他们围绕家庭日常消费、烘焙配套、定制化需求布局产品，持续优化生产工艺，构建起研发、生产、销售、进出口一体化体系，以稳定品质和持续创新赢得市场认可。
如今，德胜片区已集聚一批食品加工企业，涵盖粮油、肉制品、乳制品、枸杞精深加工等多个领域，形成企业集聚、链条配套、品牌集聚的发展格局。依托这一产业基础，贺兰县通过政策扶持、科技赋能、市场引导，推动食品产业从初级加工向精深加工、从单一产品向多元品类、从本地销售向区内外拓展升级，一批本土品牌影响力持续提升。
贺兰县相关负责人表示，当地将持续聚焦新食品产业高质量发展，延伸产业链、提升价值链、完善供应链，推动产业向品牌化、智能化、绿色化方向升级，让更多“贺兰好物”走出宁夏、走向全国，以产业融合发展为“两化一振兴”提供坚实支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

寿险保费双位数增长 2025年保险业再进阶

2025年全年，保险行业交出了怎样的答卷？2月1日，北京商报记者了解到，金融监管总局近日公布的数据显示，行业累计实现原保险保费收入6.12万亿元，同比增长7.43%。人身险板块无疑是拉动增长的主力引擎，全年人身险公司原保费收入达4.36万亿元，同比增长8.91%。其中，寿险业务以3.56万亿元的收入和11.4%的同比增速一马当先。相较而言，人身险公司和财产险公司的健康险业务在2025年的整体表现略显平淡，未能突破万亿元保费大关。
业内人士分析指出，当前保险业的增长动力，显著侧重于满足居民的长期储蓄和财富管理需求，而保障型业务的拓展则进入攻坚期。展望未来，如何在巩固储蓄优势的同时，有效激发健康、养老等领域的真实保障需求，突破结构性瓶颈，将是行业从规模扩张迈向高质量发展的关键命题。
2025年保费“画像”出炉
1月30日，金融监管总局发布2025年度保险业经营数据。截至2025年末，保险业总资产突破41万亿元，同比增长15.06%；与此同时，全年累计赔付支出2.44万亿元，同比增长6.2%。
2025年，保险业原保险保费收入6.12万亿元，相比2024年的5.7万亿元同比增长7.43%，不及2024年的两位数增长。
具体到公司层面，2025年，人身险公司原保险保费收入4.36万亿元，同比增长8.91%。寿险、健康险和意外险分别为3.56万亿元、0.77万亿元和0.04万亿元，分别同比增长11.4%、-0.41%和-9.85%。
众托帮联合创始人兼总经理龙格表示，寿险的高增长主要得益于利率下行环境下，其储蓄功能对居民的吸引力增强以及行业渠道改革见效。
“2025年保费增速放缓至7.43%，是在2024年高基数上的稳健增长。”龙格也表示，增速回落主要源于宏观经济环境影响投保节奏，以及健康险这一重要增长引擎动力减弱。这标志着行业从高速增长步入注重结构优化的高质量发展阶段。
健康险近年来被寄予厚望。2025年，人身险公司和财产险公司的健康险全年累计总保费收入9973亿元，距离万亿里程碑仅一步之遥。细分来看，不同于人身险公司的健康险保费收入同比略有下滑，财产险公司的健康险业务则实现了11.3%的较快增长，贡献了2274亿元保费。
冲刺万亿元关口未果，是健康险面临深层挑战的一个缩影。“保费1万亿元是健康险行业呼唤多年的指标，此次没有实现突破，一方面是行业多年增长困境的体现；另一方面也要看到2025年健康险市场结构和监管政策的巨大变化，分红型健康险、商业长期护理保险，将为下一阶段健康险的增长提供坚实基础。”北京工商大学中国保险研究院副秘书长宋占军表示。
中国保险行业协会近日披露的数据显示，在政策支持和市场需求的双重驱动下，健康险近十年年均复合增长率超过20%，在售医疗保险产品超过1.1万个。在业内人士看来，尽管政策层面持续发力，如《关于推动健康保险高质量发展的指导意见》出台，意在引导产品创新与服务深化，但市场需求的进一步激发仍需时间。
视线转向财产险市场，财险公司2025年保费增长幅度仍较小。2025年财险行业累计原保费收入1.76万亿元，同比增长3.92%，较2024年增速略有下降。主力险种车险和近年来备受关注、政策频出的非车险，原保费收入分别为9409亿元和8161亿元，同比分别增长2.98%和5.03%。在龙格看来，财产险业增速将保持平稳，健康险、农险在内的非车险将成为核心增长动力，占比进一步提升。行业整体将更加注重结构优化与服务实体经济的能力。
人身险稳步增长能否延续
如果说2025年的保费结构图景是结果，那么贯穿全年的预定利率调整则是驱动这场变局最深层的引擎之一。回顾过去一年，人身险市场最大的变化之一无疑是预定利率调整。
从2.5%降至2%及以下，这看似细微的百分比变化，如同推倒了一块多米诺骨牌，彻底改变了保险产品的收益逻辑与市场竞争格局。在政策落地前，市场经历了一波“抢购潮”，许多客户提前锁定相对较高的利率，这也在一定程度上预支了后续需求。
潮水退去后，行业必须面对一个核心问题：当固定收益的吸引力因利率下调而减弱，保险业拿什么留住客户？
市场的答案迅速而清晰：分红险。它取代传统的固定收益产品，成为各家公司“开门红”及全年销售的主力。这类产品“保底+浮动”的收益机制，将保险公司的投资经营成果与投保人利益更紧密地捆绑。这意味着，客户在获得一个基础保障的同时，也有机会分享保险公司在投资端的超额收益。然而，这对一线销售提出了前所未有的高要求。代理人不能仅演示确定的数字，而需要具备更强的金融素养，能够清晰解释分红的不确定性、演示逻辑，并合理管理客户预期。销售队伍的专业化转型，已成为产品成功转型的前提。
挑战虽存，但机遇更深。业内人士分析指出，市场需求依然旺盛，2026年保险产品预定利率仍高于银行存款，相对吸引力明显。同时，存款利率持续下调，利好包括终身寿险、分红险、年金险等产品的销售。
展望2026年，人身险业有望在结构调整中延续稳健增长。龙格认为，展望2026年，人身险业将延续稳健增长，寿险仍是主力，健康险有望在产品创新下企稳回升。
国泰海通非银刘欣琦团队基于2025年保险业保费收入表现发布研报表示，预计居民保险储蓄需求旺盛推动2026年新业务价值景气增长，特别是银保渠道将成为上市险企价值增长的显著增量；长端利率阶段性企稳，叠加保险公司增配优质权益资产利好，将稳定投资收益率。此前保险板块处于系统性低估，看好由负债端2026年开门红销售景气、资产端利率回升及地产利好政策共同驱动保险股估值修复。
华西证券研究所发布的研报也显示，看好负债端2026年开门红高景气度有望推动一季度新业务价值同比大幅增长以及分红险转型使利差损压力继续缓解，进而推动保险股估值修复。
北京商报记者 胡永新
--------------------------------------------------------------

小克重金条受追捧商家建议按需入手

上周五交易日，现货黄金遭遇40年来最大单日跌幅，最高跌幅突破12%。此前，金价曾在短短几天内，从略低于每盎司5000美元的水平起步，一路狂飙，一度突破每盎司5600美元。
不过这一跌，却在线下点燃了不少人的黄金抄底热情，小克重金条成为香饽饽，金店、银行均出现热销场面，不少消费者只能排队预约。
小克重金条走俏
“现在，店里的小克重金条已经卖光了，柜台里摆着的两根金条是样品。”在萧山国际珠宝城，正维珠宝的销售人员向前来购买金条的顾客解释货品情况，“想买的话，可以先预订，店里再调货。”
在珠宝城的另一家金店——尚品金店，趁着金价下跌前来购买黄金饰品的顾客挤满柜台。
“刚刚就有一位顾客买走了好几根单根20克重的金条。”店里的销售人员介绍，当天店里投资金条售价为1157元/克，虽然与1060元/克的大盘价格差价近百元，但店里小克重金条的销售情况依然火爆。
为什么与大盘差价如此大？该店员表示，这主要是因为黄金价格突然暴跌后金价波动过大导致，“1月29日金价最高的那天，店里的黄金饰品售价卖到了1370元/克，暴跌后，今天店里的黄金饰品的基础金价下降到了1180元/克，如果跟以前一样只在大盘价上加一二十元作为店里基础金价的话，店里很容易‘干一单亏一单’。”
记者走访市场后发现，由于金价短期波动过大，市场内的不少金店基础投资金条的价格并不统一，报价从1150元/克到1270元/克不等。有店主坦言，尽管金价暴跌，但目前从上游收料需要加价，“一时很难完全和大盘金价同步下行。”
“每克加价了20元才终于换到了金料。”长期从事黄金饰品生意的牛先生表示，最近这两天，他每天都忙着给上游商家打电话找料。
对于后续金价走势，他坦言，“现在大家对金价大多处于观望状态，后续价格走势不好预判，建议消费者按需入手。”
银行金条“一金难求”
金价“瀑布”式下跌之后，市场反应冷热不一。
有人认为黄金行情在冲高回落后已走向尾声，也有不少投资者将这次金价下跌视为“倒车接人”的投资机会，准备借机抄底。
“金价跌回1100元/克以下，我想购买一些金条拉低一下之前高位买入金饰的成本，没想到各大银行当天都是缺货状态。”杭州人黄先生说，金价暴跌当天，他几次尝试从银行app上购买金条现货，均因缺货未能成功，特别是5克、10克的小克重金条，几乎是刚刚显示补货就秒光，“买金条既要拼手速还要拼网速。”
记者以消费者身份咨询杭州多家银行网点后发现，眼下不少银行销售的金条现货都处于缺货状态，需要提前预约登记后才能提货。
杭州拱墅区一家中国银行的工作人员透露，受春节消费旺季叠加前期金价上涨影响，该网点的金条现货已经断货了一段时间，特别是小克重金条现货，需要提前预约等待。
工商银行的金条供应同样紧张。一网点的工作人员建议记者可以通过手机银行app线上购买，“比线下等到货要快。”
记者随后查看工行app后发现，其销售的如意金条和大师十二生肖传世金销售页面均已显示为售罄状态。
--------------------------------------------------------------

小草莓如何做成百亿大产业？安徽这座小城给出答案

图为安徽省合肥市长丰县草莓大棚。长丰县文旅局供图
寒冬时节，安徽省合肥市长丰县的草莓大棚里却春意盎然。红彤彤的草莓点缀在绿叶白花间，摘下即可入口的鲜甜，吸引着长三角游客纷至沓来。
图为“00后”返乡创业青年王鹤在草莓大棚里查看草莓生长情况。长丰县委宣传部供图
从零星种植到全国设施草莓第一县，从提篮小卖到品牌出海。40年时间，谁能想到，这颗冬日里的“小红果”，竟在这座小城“长”成了年产值超110亿元的“大产业”。
图为长丰县草莓。长丰县文旅局供图
从“单一红颜”到“五彩缤纷”
走进“00后”新农人王鹤的草莓大棚，仿佛进入了一个草莓的“品种王国”。除了当家品种“红颜”，还有“白雪公主”“粉玉”“黑珍珠”等多种颜色、风味的草莓。
图为包装好的草莓。长丰县文旅局供图
“以前大家只认红颜，觉得其他颜色的草莓奇怪。现在不一样了，消费者越来越愿意尝试新品种，追求多样化体验。”王鹤说，她从最初试种几个新品种，到现在稳定种植七八个品种，通过错峰上市、搭配销售，效益明显提升。
图为长丰县一家草莓包装工厂。长丰县委宣传部供图
长丰草莓过去曾高度依赖“红颜”单一品种，抗风险能力弱。近年来，当地政府与协会大力推动品种迭代，积极引进和示范推广多个新优品种。
图为草莓种植大户蒋秀芝在大棚内工作。长丰县委宣传部供图
“我们明显感觉到，市场对品种多样化的需求日益旺盛。推广特色品种，不仅能规避单一品种的市场风险，还能显著提升农户收益。”长丰县草莓协会会长侯纯旺表示，这种从“一枝独秀”到“百花齐放”的转变，为产业注入了持续创新的活力。
图为长丰县草莓种植大棚。长丰县文旅局供图
从“看天吃饭”到“知天而作”
在长丰，草莓种植早已不是纯粹的“体力活”，更是一门“技术活”。三十年前，种植大户蒋秀芝只是村里一个普通农妇，守着两亩小棚，凭老经验摸索，一年忙到头也挣不了几个钱。如今，她已是“草莓专家”。
图为长丰县草莓种植大棚。长丰县文旅局供图
“过去大水漫灌，现在都用滴灌和水肥一体化，节水省工，草莓品质也更好了。”种植草莓近三十年的蒋秀芝感慨道。绿色防控技术广泛应用，捕食螨、粘虫板、杀虫灯等物理生物防治手段替代了部分化学农药，确保了草莓的安全品质。“刚摘下来的草莓，可以直接吃！”这已成为长丰莓农的自信。
图为长丰县一家草莓基地内，工人正在挑选草莓。长丰县委宣传部供图
科技的触角已深入产业深处。长丰县开发了“数智草莓”大数据平台，整合物联网监测、病虫害识别、肥水管控、安全溯源等功能，实现对草莓生长的精准化管理。联合科研院所成立研发中心和博士后工作站，推动脱毒种苗繁育、智能装备研发。如今，长丰不仅是草莓生产大县，更是草莓种苗输出大县，每年向全国供应优质种苗达15亿株。
图为长丰县一家草莓基地内，主播正在线上销售草莓。长丰县委宣传部供图
从“论斤称卖”到“多元增值”
在长丰，草莓的价值不再仅仅体现在鲜果上。除了传统的批发市场，电商直播、社区团购、产销直供等新模式蓬勃发展。去年，长丰草莓线上销售突破200万单，今年有望冲击500万单，销售网络覆盖全国。
更令人欣喜的是，出口势头强劲。“往年只有两家企业有出口资质，今年有十家企业具备资格，瞄准东南亚、中东、日本、韩国等10余个国家和地区。”侯纯旺说。
图为长丰县一家工厂内机器人正在搬运草莓。长丰县委宣传部供图
草莓深加工企业落地生根，草莓酱、草莓酒、草莓干等产品丰富了市场选择。草莓与文化、旅游深度融合，打造了草莓文化节、特色采摘园、草莓主题民宿等业态，每年吸引游客超400万人次，旅游收入近5亿元。
图为长丰县草莓。长丰县文旅局供图
像王鹤这样的年轻人，还尝试开发草莓主题的文创产品，如冰箱贴、钥匙扣、非遗合作款挂件等，让“长丰草莓”的品牌形象更加生动、可感。
图为“00后”返乡创业青年王鹤开发的草莓文创。
中新社
记者 储玮玮 摄
当地通过组建草莓产业化联合体，培育了8万多户产业主体，包括多家龙头企业和示范合作社。创新金融产品如“草莓贷”“全产业链贷”，有效解决了农户融资难题。实施“创业导师+孵化基地”机制，为返乡青年、大学生等提供技术和销售支持，累计培育种植能手万余人，带动超过18万人从事草莓产业，让更多民众在家门口分享产业发展的增值收益。
图为长丰县莓农在展示草莓。长丰县文旅局供图
作者：储玮玮
编辑：丁宝秀
审校：魏园
--------------------------------------------------------------

山西新能源和清洁能源装机占比首超煤电

中新社
太原2月2日电 (记者 杨杰英)山西省第十四届人民代表大会第五次会议2月2日开幕。山西省省长卢东亮在作政府工作报告时表示，2025年，山西规上原煤产量13.05亿吨，增长2.1%。新能源和清洁能源装机容量达到9048万千瓦，占比55.1%，首次超过煤电。
政府工作报告指出，“十四五”期间，山西在保障国家能源安全的同时，加速推进能源体系绿色转型。五年间，累计生产原煤65亿吨，占全国总产量近三成；晋电外送范围覆盖24个省份，规模位居全国前列；智能化煤矿达到400座，煤炭先进产能占比提升至84%；非常规天然气五年累计产量达750亿立方米，使山西成为天然气净输出省份。
面向“十五五”时期，山西设定了明确的量化目标：力争新增可再生能源装机容量1亿千瓦，到2030年非常规天然气年产量达到300亿立方米，并致力于打造能源科技创新策源地和成果转化基地。
2026年，山西将推动能源转型全面提速：煤炭产量稳定在13亿吨左右，新建60座智能化煤矿；力争晋北采煤沉陷区新能源基地建成投产，安排风电光伏装机规模3000万千瓦、并网2000万千瓦；推动非常规天然气产量突破200亿立方米等。
此外，山西还将在新型储能、现代煤化工、绿电产业园区及碳捕集利用与封存等多个前沿领域推进示范项目与规模化应用。(完)
--------------------------------------------------------------

山西新能源装机占比首超煤电 新型能源体系建设全面提速

中新网
太原2月2日电 (记者 杨杰英)2月2日，山西省第十四届人民代表大会第五次会议在太原开幕。山西省省长卢东亮作政府工作报告时指出，“十四五”期间全省地区生产总值超过2.5万亿元、年均增长5%，经济保持稳健运行。山西五年累计生产原煤65亿吨，占全国近三成，以长协价为24个省份保供电煤20亿吨。
2月2日，山西省第十四届人民代表大会第五次会议在太原开幕。
中新网
记者 张立程 摄
能源革命综合改革试点纵深推进，能源结构优化和产业转型升级取得关键进展：智能化煤矿达400座，煤炭先进产能占比提至84%；电力装机容量达1.64亿千瓦，晋电外送规模居全国前列；非常规天然气五年累计产量达750亿立方米，成为天然气净输出省份；电力现货市场在全国率先正式运行；以循环流化床锅炉、“晋华炉”等为代表的煤基科技创新成果丰硕，市场竞争力强劲。
2025年，山西能源绿色低碳转型步伐明显加快，交出亮眼答卷。全年规上原煤产量13.05亿吨，增长2.1%。新能源和清洁能源装机同比增加1829万千瓦、达到9048万千瓦，占比达到55.1%，首次超过煤电。总投资超500亿元的晋北采煤沉陷区新能源基地加快建设，13个绿电产业园区启动布局，绿电交易量位居全国前列。
展望“十五五”，报告提出，要推动能源转型、产业升级取得明显成效，初步建成新型能源体系。山西将持续深化能源革命，细化绿色低碳转型路径，统筹保障能源安全与推动转型发展。目标是保持煤炭产能稳定接续，推动煤炭产业向高端攀升；力争新增可再生能源装机1亿千瓦，到2030年非常规天然气产量达到300亿立方米，打造千亿级产业链；同时，将山西建设成为能源科技创新重要策源地和成果转化基地。
围绕2026年重点工作，报告部署了能源转型的具体行动。山西将着力抓实能源科技创新9条路径，加快构建新型能源体系。重点任务包括：稳定煤炭产量在13亿吨左右，新建60座智能化煤矿；力争晋北采煤沉陷区新能源基地建成投产，安排风电光伏装机规模3000万千瓦、并网2000万千瓦；实施清洁降碳、安全可靠、高效调节、智能运行四大专项行动；构建新型电力系统，新增新型储能200万千瓦以上；力争非常规天然气产量突破200亿立方米等。(完)
--------------------------------------------------------------

工人在酸菜池内吸烟吐痰 厂方被罚

中新网
2月2日电(吴家驹)国家企业信用信息公示系统近日公开的行政处罚决定书显示，辽宁润泽农业有限公司因未按责任制要求落实食品安全责任的行为，被兴城市市场监督管理局罚款5万元并责令停产停业，法定代表人杨勇被罚款100万元。
图自国家企业信用信息公示系统
行政处罚决定书显示，2025年10月26日，兴城市市场监督管理局收到网友反映的兴城市“一酸菜腌渍池作业工作人员抽烟并吐痰”舆情，第一时间组织执法人员开展调查核实工作。
经调查，该视频内容发生在辽宁润泽农业有限公司厂区，系凌海隆盛腌渍菜厂租用辽宁润泽农业有限公司厂区内的腌菜池腌渍酸菜，隆盛腌渍菜厂工人在起捞酸菜过程中在池内吸烟、吐痰。
辽宁润泽农业有限公司对厂区内的违法违规行为未真正实施有效监督，存在未建立落实食品安全管理制度、未配备食品安全管理总监或食品安全管理员、厂区卫生环境脏乱、进货查验、生产过程控制、产品检验、食品安全自查、从业人员管理等关键环节均存在管理缺失等情形，2025年3月14日兴城市市场监管局下达责令整改后未进行实质整改，食品安全风险隐患突出，对社会造成严重不良影响。
现兴城市市场监督管理局已对辽宁润泽农业有限公司腌渍车间依法依规实施查封。
辽宁润泽农业有限公司成立于2017年6月，注册资本5000万元。(完)
--------------------------------------------------------------

工人酸菜池内抽烟吐痰 涉事方被没收32吨酸菜丝、罚款110万

中新网
2月2日电(吴家驹)2025年10月，一段“工人酸菜池内抽烟吐痰”的视频，在网上引发广泛关注。
中国市场监管行政处罚文书网显示，近日，该事件涉事方凌海市新庄子镇隆盛腌渍菜厂被没收32吨酸菜丝、罚款人民币110万元、吊销食品生产许可证。
限制涉事人员王某某、杨某、马某，自处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。
此外，因王某某、杨某、马某上一年度未从凌海市新庄子镇隆盛腌渍菜厂取得收入，不予处罚。
图自中国市场监管行政处罚文书网
行政处罚决定书显示，在2025年10月25日装车的过程中，工人马某一边抽烟一边向酸菜池里自己所站的板子上吐了口痰，板子上有酸菜水，痰会随着酸菜水进入酸菜池，这一动作被人录下，2025年10月26日在网络上传播。这两车酸菜拉回凌海市新庄子镇隆盛腌渍菜厂后被切成丝，装在桶里储存，共计33桶(约32吨)。
2025年10月27日，兴城市市场监督管理局对该事件发布情况通报称，针对网友反映兴城市一酸菜腌渍池作业工作人员抽烟并吐痰情况，2025年10月26日当晚，兴城市市场监督管理局连夜开展调查执法，该批次酸菜已被全部扣押，未流入市场，并将按照相关操作规程销毁。
上述行政处罚决定书还显示，王某某为凌海市新庄子镇隆盛腌渍菜厂经营者。王某某因厂子经济效益，离开凌海市新庄子镇隆盛腌渍菜厂外出打工，王某某的姐夫杨某作为该厂的厂长维持着该腌渍菜厂的生产经营。
2024年6月1日，杨某和刘某商量，以刘某的名义和辽宁润泽农业有限公司签订租池协议，在辽宁润泽农业有限公司北侧租腌菜池20个，租金20万元，租期到2025年10月1日止。辽宁润泽农业有限公司负责水、电和后期酸菜帮、酸菜水的处理及腌渍过程中的管理及巡查。双方没有签订书面合同，都是口头协议。
也是在近日，国家企业信用信息公示系统显示，辽宁润泽农业有限公司因未按责任制要求落实食品安全责任的行为，被兴城市市场监督管理局罚款5万元并责令停产停业，法定代表人杨某被罚款100万元。(完)
--------------------------------------------------------------

市场监管总局：2025年累计帮扶中小企业超12万家

中新网
2月2日电 据国家市场监督管理总局网站消息，近日，市场监管总局印发2025年度“计量服务中小企业行”活动开展情况通报。各地市场监管部门全年累计帮扶中小企业超过12万家，解决计量技术问题3.6万多个，开展各类计量培训13.8万人次，提供能源计量与碳计量服务近3万次，为中小企业计量能力提升提供了有力技术支撑。
活动中，各地市场监管部门聚焦中小企业计量需求与产业发展瓶颈，制定并实施扩大二级标准物质定级鉴定审批改革试点、缩短审批时限以及减免检定校准费用等一系列计量惠企政策措施。针对重点产业链和特色产业，组织开展精准计量帮扶，提供全链条计量支撑。同时，各地积极推动计量资源开放共享，引导计量技术机构、大型企业、高校等与中小企业对接，构建协同服务机制，提升产业链供应链计量保障能力。
市场监管总局将持续完善计量服务中小企业长效机制，深化“一企一策”“一链一策”服务模式，动态更新企业需求清单，提升服务的针对性与有效性，并加大对中小企业计量法律法规及相关政策的宣传解读力度，推动计量更好服务中小企业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局加强统筹指导 推动特种设备领域国际化发展

中新网
2月2日电 据市场监管总局网站消息，近日，市场监管总局印发《关于推动特种设备领域国际化发展的指导意见》，坚持统筹发展和安全，引导特种设备领域进一步深化国际合作，促进技术产业国际交流，全面提升国际化发展质量和服务水平。
特种设备是国民经济的重要基础装备，也是国家综合实力和制造业水平的重要体现。经过多年发展，我国特种设备产业规模位居世界前列，技术水平和安全保障能力显著提升，形成了一批具有国际竞争力的企业和产品。我国企业在海外承建的重大基础设施、能源、工业项目日益增多，对特种设备产品出口、工程配套、技术服务、绿色低碳和安全监管等都提出了更高的国际化需求。
《意见》明确，要进一步加强特种设备领域国际化发展顶层设计，统筹特种设备国内国外发展，推动构建特种设备国际化发展协调机制。加强特种设备领域规则国际化发展，不断拓展和深化特种设备双、多边合作。推进特种设备技术、产品、工程和安全管理国际化发展，提升特种设备支撑海外重大工程实施能力。加强人才队伍建设，提升信息共享服务水平，营造特种设备国际化发展的良好生态。
市场监管总局将充分发挥特种设备行业、科研机构、企业、专家等专业技术能力，营造良好的特种设备国际合作氛围，推动形成协同共建的特种设备国际发展新局面。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局发布消费提示指导科学选购烟花爆竹

新华社北京2月2日电 为规范烟花爆竹消费行为，保障群众人身财产安全，营造安全、文明、有序的节日氛围，市场监管总局2月2日发布消费提示，指导科学选购烟花爆竹。
从购买常识看，消费者一定要到持有烟花爆竹经营(零售)许可证和营业执照的正规零售点购买，查看合格证明并索取购买凭证。切勿在无证摊点、流动商贩及网络等非正规渠道购买。选择正规厂家生产的产品，购买包装上有制造商名称及地址、含药量、警示语、燃放说明、生产日期、保质期、执行标准编号等基本信息齐全的产品，同时查看是否有合格证。烟花爆竹分为个人燃放类和专业燃放类，选择标注有“个人燃放类”字样的产品，非个人燃放类产品不要购买。消费者在选购前要查看外观，选购无浮药、无霉变、无污染，外观无明显变形、无损坏、无漏药的烟花爆竹产品，引火线非绿色安全引火线的不要购买。
从储存燃放常识看，普通消费者尽量不要长期在家中储存烟花爆竹；不要储存在潮湿、阳光直射的地方，远离火种；放置于儿童不可触及的地方。遵循正确的燃放方式，非手持类烟花不应手持燃放；设计为放置在地面燃放的烟花，要稳定放置，不能倾斜放置；设计为插入式的烟花，应保证烟花插入牢固。点火时，建议使用不带明火源(如香烟、烟棒)引燃，身体偏离点火引线0.5米以上点火；燃放说明中明确了观赏安全距离的，点燃后应立即撤离到安全距离以外。烟花爆竹发生未燃、未响等异常时，不要马上靠近，应至少等待15分钟后再做处理。燃放完毕后，务必确认火星全部熄灭并清理残留物后再离开。
从标准新要求看，《烟花爆竹 安全与质量》强制性国家标准将于2026年5月1日实施，该标准将全面整合替代原有7项国家标准，今年春节期间正是标准交替的关键时期。在标准交替期间，符合新旧两种国家标准的产品都可以上市销售。
--------------------------------------------------------------

平均涉诉金额超3万元 警惕美容服务低价引流高额消费

平均涉诉金额超3万元，中消协提示——
警惕美容服务低价引流高额消费
本报讯(记者杨召奎)记者日前从中国消费者协会获悉，根据“全国消协智慧315”平台受理的消费者投诉，一些经营者以低价体验为诱饵强行推荐高额服务项目套路多发，有的甚至在消费者未充分知情或明确同意的情况下办理“消费贷”，消费者平均涉诉金额高达34197元。为此，中消协提示警惕美容服务低价引流套路。该协会还敦促相关经营者多些真诚、少点套路，恪守法律底线，诚信规范经营，共同推动美容服务行业健康发展。
1月8日，江苏消费者罗女士在网上看到一则16元祛痘体验的广告。罗女士到店后，被该店一位“主任”诊断为“皮肤有严重问题”，需购买1万元项目治疗，罗女士明确表示没钱并拒绝该“主任”的贷款提议。当罗女士做面部护理时，店员以“试试审核能否通过”为由操作罗女士手机，在罗女士不知情的情况下办理贷款并扣款1万元。罗女士要求退款，店员以产品已使用为由拒绝退款。数日后，罗女士到该店，店员再次以帮罗女士看下系统为由，偷偷用罗女士手机扣款1.5万元。
中消协相关负责人表示，根据消费者权益保护法的规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利；享有自主选择商品或者服务的权利；享有公平交易的权利；因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。经营者以低价体验诱导消费、强制办理“消费贷”等行为，涉嫌侵犯消费者的知情权、自主选择权与公平交易权。
中消协提示消费者，在面对美容服务广告、选择美容服务项目时，要多做“功课”，避免被“忽悠”。对各类线上线下的“超低价体验”“免费检测”“免费美容”等营销噱头保持审慎，切勿因贪图便宜而落入高额消费套路，一旦发现经营者存在以“低价体验”“免费美容”为诱饵推销高价项目、诱导办理分期贷款等情形，要坚决拒绝，勇于说“不”。
同时，妥善保管个人手机、身份证件、银行卡及支付密码，切勿将手机轻易交由他人操作，谨慎开通并使用“小额免密支付”等功能，避免被他人操作扣款而造成财产损失。
此外，美容服务关系到身体健康和生命安全，消费者务必选择正规机构接受美容服务。在消费前，要核实确认机构经营资质、人员资质、收费标准等情况，仔细查阅服务协议内容，做到知情选择。特别是选择医疗美容服务的，要确认美容机构是否取得《医疗机构执业许可证》或诊所备案凭证，从事医疗美容服务的医师、护士等是否符合《医疗美容服务管理办法》等规定。
--------------------------------------------------------------

年货市场里“行走的银行”

在福建福州，邮储人早就开启“行走的银行”模式啦！水果摊前称两斤砂糖橘，蔬菜堆里聊两句行情，干货店里帮打包年货……别误会，他们可不是在摸鱼采购，而是在干一件超酷的事——把银行服务“打包”成新年年货，直接送货上门！
早上八点，福州海峡副食品批发市场已进入“年货战斗模式”。满载海鲜、菌菇等干货的货车在市场通道中穿梭往来，一件件货品从这里发往全市各大商超和市场，空气里满是节前的忙碌与期盼。
邮储银行福州闽侯马腾支行的小伙伴们穿梭在人群中，从2011年起支行便扎根于此，这个市场他们已经逛了15年，市场里大半的摊主，他们都能脱口喊出名字。
今天，小编就跟上他们的脚步，解锁一份特殊的“逛市场指南”。
08:30第一站
干货市场里的“码”上服务
“叮咚！微信收款986元。”
福州好望角干货贸易商行的林老板一边接订单一边笑呵呵地说：“年底忙到飞起，多亏了这个‘收款神器’！”
他说的正是邮储银行的“邮惠付”，到账快、手续费优惠，偶尔遇到账务问题，刚拨通电话，穿着制服的身影就已经出现在摊位前，“这速度，比闪送还快！”
邮储银行的伙伴们每周都会来市场“打卡”两三回，商户们埋头做生意，他们就主动把减费让利的好政策“塞”进他们的年货筐里。毕竟，对流水大、利润薄的批发行业来说，省下一分手续费，就是多挣一分实在钱！
14:10第二站
蔬菜摊旁的“资金管家”
午后，转场海峡蔬菜批发市场。青椒还沾着露水，莴笋带着泥，三轮车在窄道里灵活穿行——这里的节奏，就像农户们朴实的性格：干脆、直接。
“陈老板，这几天菜价咋样呀？”熟悉的问候里，带着十多年老交情的默契。
如今，邮储银行和商户们的合作早已不止于贷款。闲钱怎么存收益更高？短期回款如何理财？“钱袋子管家”模式已悄然上线！手机一点，就能搭配适合的理财；贷款到期，无还本续贷自动衔接，资金流转不卡壳～
傍晚时分第三站
水果摊边的“熟脸朋友”
刚卸完货的批发商老板老远就挥手：“来得正好！快帮我看看这个产品咋操作！”
如今，市场里的商户们见到邮储人，不再觉得是“来办业务的”，而是“来帮忙的伙计”。一句“帮我看看这条短信”，一声“这个月流水有没有好推荐”，都是信任的印记。
而邮储银行的小伙伴们也早就摸透了市场的脾气：蔬菜抢下午，水果赶早市，干货全天不休——他们就像“市场生物钟”一样，踩着节奏出现，随身带的不仅是产品资料，还有积分兑换的小礼物、暖心立减金，真正是“礼轻情意重”～
这就是邮储人年末的节奏
不仅等在柜台后
更是出现在需要的地方
市场、企业、田间、街头……
--------------------------------------------------------------

年货“涌进来”，中国味“走出去” 解锁春节消费的双向活力

临近春节，各地市场上的年货日益丰富，年货进出口两旺。今天我们走进外贸一线，看跨境通道如何让世界各地的年货快速奔赴中国消费者。
在福建厦门，厦门空港口岸“金砖专线”已经开通近三年，这条航线以运送生鲜产品为主，依托包括金砖国家在内的国际航线网络，实现了生鲜货物“从产地到市场”快速直达。
据厦门海关统计，今年1月，厦门口岸进口鲜活龙虾、三文鱼、葡萄等产品超1400吨，同比增长超40%。
春节将至
年货进出口两旺
近日，一架满载生鲜产品的“金砖专线”航班在厦门空港口岸降落。这架航班上搭载着十余吨来自南美的李子和葡萄。
临近春节，闽南地区有过“尾牙”的风俗，为满足市场需求，近期进口的生鲜产品以龙虾、青蟹、三文鱼和各类水果为主。除本地销售外，也大量发往上海、广东等地。
作为福建省最大的鲜活食用水生动物进口空港口岸，厦门空港已开通16条国际货运航线，其中，“金砖专线”航班从开航之初的每周1班增加到每周3班。2025年全年，通过“金砖专线”进口的时令水果占厦门空港全年进口水果总量超七成，三文鱼进口占全年进口量的超过四成。
厦门机场海关副关长 白瑜：
为了保证节日期间市场供应，我们对鲜活产品实行24小时不间断通关，实现“机落地、单已审、验即放”，让企业在查验环节不耽搁，鲜活产品不滞留。
进口观赏鱼受欢迎
海关开启预约查验
除食品类年货外，进口的花卉、观赏鱼也很受市场欢迎。记者从沈阳海关了解到，今年1月份，沈阳海关监管进口观赏鱼近40万尾，花卉种球522万头。
在辽宁沈阳这家规模最大的观赏鱼贸易企业的隔离场，进口观赏鱼正在进行隔离，不久后就能够供应春节市场了。
目前东北地区气温持续偏低，为了让这些来自东南亚地区的鱼类减少在室外运输和等待的时间，保证存活率，沈阳海关专门开启了观赏鱼预约查验，最大程度缩减查验流程，此外还将持续对观赏鱼进行疫病监测。
年味食品出海旺
扬州包子年出口约5000万个
近年来，境外市场对中国年货的需求也持续增长，年味儿国货正加速出口。在江苏扬州，速冻包子进入了节前销售的旺季，生产企业的外销订单也在不断增加。记者从扬州海关了解到，扬州市目前有15家速冻包点企业获得食品出口资质，每年出口包子约5000万个。
在江苏扬州某食品企业的生产车间，面点师们正在拼手速，全力生产出口到海外的产品。企业负责人告诉记者，他们从20多年前就开始向海外出口速冻包子，主要面向欧美国家的华人群体。
今年企业升级了蔬菜清洗、漂烫、冷却一体化生产线，而海关部门也指导企业建立了从源头到成品的全链条质量控制体系，一系列安全保障措施赢得了海外客户的信任。今年，企业新开拓了德国市场。
扬州海关查检一科副科长 陈文桂：
2025年，扬州海关共监管出口速冻包点2200余吨，产品远销20多个国家和地区。针对春节前的出货高峰，我们开通应季应节产品属地查检“绿色通道”。
年糕是广东和港澳地区过年期间不可或缺的传统食品。在深圳这家有30多年历史的食品加工企业，近期每天有25车次的年货糕点供应港澳。企业负责人介绍，今年春节期间预计将生产各类年货超过57万件。
年糕保质期短、时效性强，为了保障供应港澳的年糕快速、安全通关，深圳海关在提供全天候线上预约查验服务的基础上，专门开辟了属地查验绿色通道。
深圳海关所属同乐海关查检一科副科长 谢丽英：
我们根据企业生产、出口计划提供加急查检服务，对成品年糕开展现场监管，保障出口年糕“锁鲜”通关。
(央视新闻客户端 总台央视记者 王晨 韩志涛 韦昊岩 丁然 朱平)
--------------------------------------------------------------

广东出台2026年优化营商环境三大方案

中新社
广州2月2日电 (记者 程景伟)广东省2026年优化市场化、法治化、国际化一流营商环境的三个工作方案2日对外发布。
广东省政府当天在广州举行新闻发布会，广东省政府副秘书长、新闻发言人胡洪介绍，市场化方案提出18项具体措施，突出强化土地、人才等要素保障、提升涉企审批备案服务质效、提高产权市场化交易水平等内容；法治化方案也提出18项具体措施，突出强化新赛道新领域制度供给、规范涉企行政执法、加强产权司法保护等内容；国际化方案提出14项具体措施，突出塑造“入境游”“入境购”广东品牌、优化跨境贸易服务、推进跨境投融资便利化、高水平办好APEC会议等内容。
上述三个方案推出一批创新举措，将营商环境改革先进经验做法推广到广东省全域。据介绍，广东将在政策咨询、服务引导、办事申报等环节全流程引入人工智能技术，推动政务服务从可办、能办，向好办、快办、易办转变。
同时，广东将在全省推广应用“亮码入企”，让涉企执法有迹可查，让广大企业安心经营；在部分政务窗口推出多语种服务，在重点公共区域设置外文指引，因地制宜开展国际化街区、国际学校、国际医院、国际人才社区建设。
广东省司法厅厅长陈旭东表示，广东将试点“无事不扰”清单，深化“综合查一次”改革，探索“企业安静生产期”监管模式，加强“粤执法”平台建设应用等，不断实现监管效能最大化、对企业干扰最小化。
据悉，2025年广东全省经营主体总量突破2000万户，企业近930万户，均居全国第一。(完)
--------------------------------------------------------------

广州国际商贸商事调解中心受理案件涉案标的额累计超169亿元

中新社
广州2月2日电 (记者 方伟彬)记者2日从广州市司法局获悉，截至2025年12月31日，五年多来，广州国际商贸商事调解中心(下称“调解中心”)累计受理商事调解案件逾4500宗，涉案标的总额超169亿元(人民币，下同)，其中成功调解案件标的额约10亿元。
围绕“立足广州、辐射湾区、面向国际”的定位，调解中心作为全国首个由律师协会发起设立的商事调解专业机构，构建了“调解+仲裁”“调解+行业服务”“调解+跨境协同”的全链条纠纷解决模式。
据统计，自2020年8月19日成立至2025年12月31日，调解中心在册调解员已达582名，包含律师、专家学者、公司高级法务人员以及28名港澳及外籍资深调解员，具备涉外调解能力的调解员达156名，服务领域全面覆盖贸易、投资、金融、知识产权、信息技术、建筑工程、海事海商等各类商事纠纷。
据调解中心介绍，其先后与香港一邦国际网上仲调中心、广州数据交易所等多家知名机构签署战略合作协议，深化跨境解纷协同；与横琴国际商事调解中心、广东省法学会金融法学研究会等多家机构建立合作关系，构建大湾区商事调解联盟雏形，实现资源共享、优势互补，目前已处理多起涉及共建“一带一路”沿线国家和地区的涉外及跨境纠纷。(完)
--------------------------------------------------------------

广州港外贸集装箱吞吐量创单月历史新高

中新社
广州2月2日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局2日发布生产快报数据，今年1月广州港货物吞吐量完成5792.65万吨，同比增长8.19%，集装箱吞吐量达250.80万标准箱，同比增长14.81%，水路货物周转量完成1788.95亿吨公里，同比增长8.08%。
其中，外贸集装箱吞吐量突破134.86万标准箱，同比增长13.34%，创单月历史新高；内贸货物吞吐量4175.31万吨，同比增长12.29%，内外贸协同发展态势凸显。
1月9日，广州港集团南沙总部正式揭牌，实现战略重心从“面江”向“面海”的重大转移，对接南沙“五港联动”战略，带动航运、物流、贸易、金融等高端要素在南沙集聚。广州市港务局同步推进南沙港区五期、国际通用码头等重点项目谋划和建设，推动提升大型船舶接卸能力。同时，积极推进广州港20万吨级航道工程建设，建成后可满足最大集装箱船全天候进出南沙港区。
此外，广州港深耕“江海铁”多式联运体系建设，将服务网络延伸至泛珠三角及中南、西南腹地，枢纽辐射能力日益凸显。其中，1月28日，推动广汽国际“龙沙—南沙”集装箱支线首航，构建汽车出口一体化物流体系，广汽单台小汽车集港成本可节约40%，较传统接驳运输效率提升150%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

广州港外贸集装箱量月度创历史新高

中新网
广州2月2日电 (记者 蔡敏婕)广州市港务局2日发布生产快报数据，今年1月广州港货物吞吐量完成5792.65万吨，同比增长8.19%，集装箱吞吐量达250.80万标准箱，同比增长14.81%，水路货物周转量完成1788.95亿吨公里，同比增长8.08%。
其中，外贸集装箱吞吐量突破134.86万标准箱，同比增长13.34%，创单月历史新高；内贸货物吞吐量4175.31万吨，同比增长12.29%，内外贸协同发展态势凸显。
1月9日，广州港集团南沙总部正式揭牌，实现战略重心从“面江”向“面海”的重大转移，对接南沙“五港联动”战略，带动航运、物流、贸易、金融等高端要素在南沙集聚。广州市港务局同步推进南沙港区五期、国际通用码头等重点项目谋划和建设，推动提升大型船舶接卸能力。同时，积极推进广州港20万吨级航道工程建设，建成后可满足最大集装箱船全天候进出南沙港区。
此外，广州港深耕“江海铁”多式联运体系建设，将服务网络延伸至泛珠三角及中南、西南腹地，枢纽辐射能力日益凸显。其中，1月28日，推动广汽国际“龙沙—南沙”集装箱支线首航，构建汽车出口一体化物流体系，广汽单台小汽车集港成本可节约40%，较传统接驳运输效率提升150%以上。(完)
--------------------------------------------------------------

广西大力发展“票根经济”  促演艺“流量”变文旅“留量”

中新社
南宁2月2日电 (蒋雪林 张广权)在2月2日开幕的广西壮族自治区第十四届人民代表大会第五次会议上，政府工作报告明确提出，将大力支持赛事、演艺等“票根经济”发展。
广西将“票根经济”写入政府工作报告，意在通过政策引导和市场运作，使演艺活动的庞大客流深度对接本地文旅资源，延伸消费链条，从而将其培育为拉动经济增长、塑造城市品牌的常态化新引擎。
记者当日从广西壮族自治区文化和旅游厅获悉，截至1月30日，该厅已审批通过、计划于2026年演出的大型营业性演出项目有15个。
为持续激发市场活力，广西近期已出台专项政策。广西壮族自治区文化和旅游厅提供的信息显示，自治区文化和旅游厅、自治区财政厅等十个部门联合印发《关于支持演唱会(音乐节)经济发展的若干措施(试行)》的通知，2026年全年，对在广西举办演唱会(音乐节)的举办机构，根据单场售票人数、售票收入等，单场给予最高100万元(人民币，下同)奖励。同一申报主体同一项目给予最高300万元奖励。文旅部门还将发行“跟着演出游广西”演艺消费专属卡(虚拟卡)，便利游客购票观演。
官方数据显示，2025年广西大型营业性演出市场活力强劲，共举办5000人以上大型演出69场，吸引观众180万人次，实现票房收入超10亿元，并直接拉动餐饮、住宿、旅游等关联消费约71.75亿元，“为一场演出，赴一座城”渐成风尚。
以周杰伦2025年南宁演唱会为例，三天吸引13.2万人次观演，其中65%为外地观众，直接推动整体消费超10亿元。汪苏泷年末南宁演唱会，外地观众占比高达90%，带动城市消费4.25亿元。演出场外打造的特色市集、与景区酒店联动的优惠套餐，有效将观演“流量”转化为在地“留量”。(完)
--------------------------------------------------------------

广西经济发展“三量”齐升 “十五五”开局有何“硬核”之举？

中新网
南宁2月2日电 (记者 杨陈)地区生产总值增长5.1%，外贸进出口突破8000亿元，人工智能(AI)核心产业产值超890亿元……2月2日，广西壮族自治区第十四届人民代表大会第五次会议在南宁开幕，当地晒出“含金量”“含新量”“含绿量”等“三量”齐升的经济发展“成绩单”。
2026年是“十五五”开局之年。广西政府工作报告提出，当地将聚焦人工智能引领、产业体系升级、绿色转型提速、开放能级提升，推出一系列“硬核”举措，推动经济发展质效齐升。
2月2日，广西壮族自治区第十四届人民代表大会第五次会议在南宁开幕。陈冠言 摄
科创赋能强“新”：AI领航培育新质生产力
作为广西发展新名片，人工智能正成为激活新质生产力的核心引擎。2025年，广西“人工智能+”行动成效显著，“南A中心”90天建成投用，新签约AI产业项目208个，与8个东盟国家开展大模型研发合作。在此基础上，2026年广西加码布局，三年安排450亿元专项支持AI产业发展，着力构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径。
具体来看，广西将推进南宁国际通信业务出入口局投产运营，建设广西人工智能学院、广西—东盟具身智能中试训练场等科创平台，打造高质量数据集和东盟语料库；深化AI与制造业融合，开发面向糖业、新能源汽车、有色金属等领域垂类大模型和智能体，拓展农业、文旅、社会治理等多场景应用；力争新增80家自治区级智能工厂和数字化车间，人形机器人产量突破5000台。同时，广西将通过举办“百业千企AI转型联合大赛”等，促进人工智能创新应用，打造面向东盟的人工智能国际合作高地。
产业筑基提“金”：构建现代化产业体系
2025年，广西工业对经济增长贡献率达35.1%，为经济发展筑牢“压舱石”。2026年，广西坚持智能化、绿色化、融合化方向，聚焦产业升级，以补链强链延链为主线，全力打造制造业十大现代化支柱产业，推动经济“含金量”稳步提升。
在产业升级方面，广西将推进有色金属关键金属“十个一”工作，建设南丹关键金属高质量发展综合试验区及相关研究院、实验室，同步推进南宁、百色等泛铝件先进制造基地建设；推动柳工“三全”规划、玉柴提质升级，深化制糖、林产加工等产业绿色化改造。
与此同时，广西将实施科技创新支撑支柱产业高质量发展行动，力争攻克关键技术105项以上，转化项目40个以上，新增30家企业技术中心，建设广西海洋实验室等高能级创新平台。此外，广西还将强化跨区域产业园区共建，优化产业园区服务模式，以特色产业园区的“多点开花”带动现代化产业体系“整体成势”。
图为广西南宁举行的第22届中国—东盟博览会现场，展出的不少先进科技产品成为场上的焦点。陈冠言 摄
绿色转型增“绿”：绘就生态发展新画卷
广西始终坚守“生态优势金不换”理念，2025年空气质量优良天数比率达96.1%，地表水考核断面水质优良比例达99.1%。2026年，广西持续推进绿色转型，推动经济发展与生态保护协同共进，实现“青山”与“金山”共映、“颜值”与“价值”齐升。
其中，广西将纵深推进涉重金属污染、畜禽养殖污染、水污染等排查整治；加强漓江、九洲江等重点流域保护，深化海域环境综合治理；推进西南岩溶国家公园和南宁国家植物园创建；加强石漠化、水土流失综合治理和历史遗留矿山生态修复，以及生态系统监测与保护修复；植树造林400万亩以上。
此外，广西还将深化林业碳汇开发和交易试点；推进国家深化气候适应型城市建设试点；建设一批绿色工厂、零碳工厂、零碳园区。
图为西部陆海新通道骨干工程——平陆运河马道枢纽建设现场。平陆运河集团供图
开放扩能提级：拓宽内外发展新空间
2025年，广西对东盟进出口增长8%，互市贸易、跨境人民币结算量稳居西部和边境省区第一，北部湾港集装箱吞吐量历史性突破千万标箱。2026年，广西将持续扩大高水平开放，以制度型开放为引领，打造开放合作新优势。
当前，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书正式签署实施。广西作为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口，一方面加快广西自贸试验区首创式、集成式探索；另一方面稳妥推进《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)示范项目集聚区建设，加强与东盟国家在农业、气象、新能源汽车等领域的标准合作。
与此同时，广西推进“工贸强基”，创新提升边境贸易、加工贸易保税物流，巩固一般贸易，拓展中间品贸易，积极发展服务贸易、数字贸易、绿色贸易和跨境金融，加快发展跨境电商、跨境消费海外仓等新型外贸业态。当地还将建设一批面向东盟的服务贸易园区；加强国际邮政快递枢纽建设；强化外商投资企业全生命周期服务完善海外综合服务体系，提高双向投资合作水平。(完)
--------------------------------------------------------------

“广货”何以行天下？

“广货”何以行天下？——解码从“中国制造”向“中国创造”转型的广东样本
潮起珠江千帆竞，满载岭南好风物。
在全球新一轮科技革命和产业变革下，依托几十年不断积累的工业家底和对市场、技术敏锐的捕获力，广货实现了从“制造”到“创造”、从“跟随潮流”到“引领潮流”的迭代。新能源汽车、工业机器人、无人机、文化产品等一批新“广货”，顺着AI算力高速公路、电商平台，走向千家万户。
当前，全球产业链加速重构。推动“广货”行天下，是服务国家战略、顺应时代之变、驱动广东高质量发展的主动出击。“广货”能行、先行、畅行背后，蕴藏着中国经济发展韧性、潜力与活力的关键密码。
能行之基：产业厚积薄发 铸就“广货”硬实力
走进“中国灯饰之都”广东省中山市古镇镇，沿街商铺琳琅满目。一家灯饰企业的负责人向记者展示：“从设计图纸到成品出厂，所有配件在5公里范围内都能配齐。”在深圳华强北，创客们很快就能“攒”出一台智能硬件原型机。
这种“一小时产业圈”的效率传奇，是广东数十年锻造的产业生态系统的极致体现。目前，广东拥有全部31个制造业大类，新一代电子信息、轻工纺织、材料、石化、农业与食品、家电、软件与信息服务、汽车、新能源等9个万亿级产业集群蔚然成势，华为、格力等“参天大树”和无数“专精特新”中小企业各美其美。
“广货”的内涵随着时代的变迁而丰富。
改革开放之初，“广东粮”等产品以快速的市场响应满足国民经济需要；20世纪90年代，广东融入全球产业链分工，虽以“三来一补”为主，但在国内市场已呈领先势头；新世纪以来，在引入外资过程中培育出的本土领军者，打造了一系列自主品牌企业。
进入新时代，高技术制造业突飞猛进，为“广货”赋予了“高技术、高质量、快迭代”的新形象。
数据显示，全国每生产2台彩电、3台空调，就有1台“广东造”；全球每卖出3部手机就有1部来自广东；全球70%的消费级无人机、18%的集成电路以及全国40%的工业机器人也都产自广东。
从“的确良”衬衫到载人无人机，“广货”无处不在。这背后是“世界工厂”数十年积淀形成的、无与伦比的产业集群生态在协同作战。
广东新宝电器股份有限公司总裁王伟说：“客户提的要求，我们生产得出来；客户没提的要求，我们会‘创造’产品引导需求。”从订单执行者到解决方案提供者，“广货”制造商的角色正在深刻转变。
先行之力：“硬核科技”+“人文美学”协同定义新“广货”
2026年初，搭载全栈自研核心技术的深圳众擎科技T800人形机器人，在国际消费电子展上流畅完成360度旋空转身、回旋五连踢等高难度武术动作，展现了中国智造定义未来人机交互场景的雄心。
大疆从深圳一间仓库起步，攻克了飞行控制系统、云台增稳技术、影像处理算法等一系列核心技术壁垒，不仅输出产品，更输出了全新的航拍影像标准。
从满足市场需求，到以科技创新迭代引领新需求，“广货”正从全球产业链的“跟随者”，向关键领域的“并跑者”乃至“定义者”坚定迈进。
世界知识产权组织2025年9月发布的报告显示，“深圳-香港-广州”创新集群首次跃居全球百强创新集群榜首。低空经济、商业航天、人工智能、基因技术等未来产业在广东已完成前瞻性布局。
广东省工业和信息化厅党组书记、厅长曾进泽介绍，“广货”的创新已超越了外观与功能的范畴，深入到底层技术、基础材料、核心算法的“硬骨头”当中。
“广货”不仅是物质的载体，更是文化、生活方式和价值的载体。
2025年12月，游戏《鸣潮》斩获The Game Awards(TGA)2025“玩家之声”奖项。其出品方库洛游戏CEO李松伦介绍，“游戏将岭南元素等中国传统文化巧妙融合，让全球玩家在体验游戏核心玩法的同时，也能感受到中国文化的独特魅力。”
一幅潮绣，引发全球时尚圈的惊叹；一场英歌舞，吸引了海内外游客前往潮汕带动文旅消费；一场“扒龙舟”，让龙舟赛事在全球劈波斩浪……
科技赋能、制造美学、文化融合正在深刻改变着“广货”的未来。岭南文化的开放包容、务实创新，深深烙印在广式美食、岭南服饰、工艺美术、智能家电、潮玩文创等产品之中，成为新时代“广货”提升附加值的法宝。
2025年10月28日，在广州的名创优品MINISO LAND(城市乐园店)，顾客选购原创IP潮玩产品。新华社记者 毛思倩 摄
工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林认为：“当世界通过‘广货’了解中国文化时，他们看到的不仅是一个经济大省的创造力，还是一张张动态的、立体的、富有生命力的‘中国名片’，更是一个文明古国在当代世界的创新表达。”
畅行之策：积极参与国内国际双循环
在广州市海珠区，创业者郑治霖每天通过希音(SHEIN)平台将设计的时尚皮带卖给全球的消费者。依托平台反馈，郑治霖调整生产计划和品类的时间从半年缩短到4周左右。
这是众多中小微企业依托强大供应链和数字平台精准定产定销、“直达”全球消费市场的缩影。
中山大学区域开放与合作研究院院长毛艳华认为，数字技术正以前所未有的方式重塑着“广货”的发展生态，为全球贸易注入新的“流量”。
在构建新发展格局的时代背景下，推动“广货”行天下，意味着还要向内深耕，将广东强大的制造能力与国内庞大且日益升级的消费市场更紧密地连接起来。
五年前的各类外贸展会上，佛山卡蛙科技股份有限公司总经理林文杰携带公司生产的晾衣架烘干机，一门心思拓展海外市场。但近两年，该公司改进生产的可烘干多件衣服的便携烘干机在国内市场反而迎来爆单。“国内消费需求的升级，使得市场的增长点越来越多。外贸企业转内销也更有底气。”
“广货”向内拓展市场的故事，正在从“供给什么就卖什么”向“市场需要什么、潜在渴望什么，就创造什么”转变。
在广州酒家集团利口福食品有限公司生产车间，运用自主研发的低糖低盐配方与保鲜技术的粤式糕点正通过自动化生产线完成包装。这些产品正好满足了当代人既想过嘴瘾又想要健康的需求。在即将到来的春节，这些糕点成为线上线下的爆款食品。
目前，“广货行天下”已从企业自发行为升级为全省战略。政府通过系统性的“搭台”和“引流”，为经营主体创造最有利的环境。
2026年初，广东启动“广货行天下”春季行动：商务部门统筹“广交会”等国家级展会平台，为“广货”搭建面向全球的“黄金展台”；工信部门则聚焦新能源汽车、消费电子等优势产业，组织系列精准推广；农业部门推动“粤字号”农产品品牌化、标准化，借助电商渠道出村进城。
广东省省情调查研究中心副主任刘光金说，推动“广货行天下”将倒逼企业进一步提升产品质量、加强技术创新、优化设计美学、塑造品牌价值、畅享营销渠道，加快“广东制造”向“广东智造”的跃升，从“制造产品”向“制造美学”的转变。
广东省委相关负责人表示，推动“广货行天下”，将广东的产业优势转化为市场胜势，积极参与国内国际双循环，在国家发展大局中展示广东担当、作出广东贡献。
文字记者：陈凯星、王军伟、孟盈如
--------------------------------------------------------------

徐州2025年GDP为9957.22亿元

中新社
南京2月2日电 (记者 钟升)徐州市统计局2月2日发布2025年徐州市经济运行情况。根据地区生产总值(GDP)统一核算结果，2025年徐州市实现地区生产总值9957.22亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，比上年增长5.8%，距离万亿之城还有一步之遥。
2025年，徐州第一产业增加值792.46亿元，同比增长3.0%；第二产业增加值3656.29亿元，增长3.5%；第三产业增加值5508.47亿元，增长8.0%。
作为一座老牌工业城市，2025年徐州市工业生产稳健运行，新质生产力持续壮大。规模以上工业增加值同比增长6.8%。列统的38个工业行业大类中，化学纤维制造业、农副食品加工业、电气机械和器材制造业增加值分别增长10.5%、13.1%和18.6%。规上高技术制造业增加值增长9.0%，快于全部规上工业2.2个百分点。
2025年，徐州市农业生产基本平稳，粮食产量保持稳定。农林牧渔业总产值1427.6亿元，按可比价格计算，同比增长4.0%。全市服务业增势良好，现代服务业较快增长。第三产业增加值同比增长8.0%。其中，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业增加值分别增长9.1%、10.8%、9.4%和16.4%。
同期，徐州市居民收入持续增长，且农村收入增长快于城镇。居民人均可支配收入42230元，同比增长4.9%。全市消费市场保持活跃，线上消费规模扩大。社会消费品零售总额同比增长5.5%。
目前，江苏有5座城市加入“万亿俱乐部”，分别是苏州、南京、无锡、南通、常州。(完)
--------------------------------------------------------------

我国新能源新增发电量占全社会新增用电量97.1%

中国电力企业联合会今天发布数据显示，2025年，全国新增发电装机容量5.5亿千瓦，其中，风电和太阳能发电全年合计新增装机4.4亿千瓦，占新增发电装机总容量的比重达到80.2%。据统计，目前风、光、生物质新增发电量占全社会新增用电量的97.1%，已成为新增用电量的主体，我国绿电供应能力持续增强，能源电力绿色低碳转型步伐不断加快。
2025年我国电网工程建设投资同比增长5.1%
记者从中国电力企业联合会了解到，2025年全国电网工程建设完成投资6395亿元，同比增长5.1%。近年来，风光大基地建设推动特高压直流输电通道工程投资快速增长，2025年直流工程投资同比增长25.7%；交流工程投资同比增长4.7%。2025年，全国新增220千伏及以上输电线路长度47529千米，同比多投产13814千米。
此外，跨区、跨省输送电量较快增长。2025年全国完成跨区输送电量9984亿千瓦时，同比增长7.9%；跨省输送电量21237亿千瓦时，同比增长6.3%。内蒙古、云南、山西、新疆、四川5个省份净输出电量规模超过1000亿千瓦时。
2026年太阳能发电装机规模将首次超过煤电
中国电力企业联合会预测，2026年，太阳能发电装机规模将首次超过煤电装机规模，年底风电和太阳能发电合计装机规模达到总发电装机的一半。
(总台央视记者 丁雅妮 孙渊 杨曜语)
--------------------------------------------------------------

手术机器人收费有了“国家标准”

近日，国家医保局发布《手术和治疗辅助操作类医疗服务价格项目立项指南(试行)》。针对3D打印、手术机械臂、远程手术等前沿医疗技术，该指南首次建立全国统一的收费框架，涵盖37项价格项目、5项加收项及1项扩展项。这一举措以价格杠杆撬动医疗服务从“传统治疗”向“精准医疗”转型，不仅为临床诊疗规范收费标准，也为医疗器械产业开辟了规模化、高质量发展的新空间。
“近两年，国产手术机器人在我国的市场占有率持续提升，从2023年的32.61%增长至2024年的48.89%。”中国科学院院士、解放军总医院泌尿外科医学部教授张旭表示，外科手术机器人是现代科技发展的集大成之作，比肉眼看得更清、比人手操作更灵活稳定，进一步拓展了微创外科的应用可能与技术极限。随着我国医疗科技创新步伐加快，国产手术机器人市场占有率持续提升，在临床应用中正从“补充方案”逐步成为“优先选择”，多款产品更进军欧盟、印度、巴西等海外市场，彰显出强劲的中国科技力量。
此前，手术机器人的收费模式缺乏全国统一标准，大多依照手术入路、应用部位、国内外品牌等因素确定。这种按设备收费的逻辑，不仅导致收费名目杂乱，甚至出现“开机费”等不合理项目，既增加患者负担，也让医保难以实现精准有效介入。
“手术机器人代表了精准医疗的发展方向，其在手术中的参与程度和对精准手术的促进作用，决定了它的临床价值。”国家医保局医药价格和招标采购司司长王小宁表示，此次发布的指南为手术机器人设立了导航、参与执行、精准执行3个价格项目，让机器人收费实现“按劳取酬”。例如，通过超声技术为手术提供可视化条件的机器人，可收取手术超声引导辅助操作费；通过手术机械臂平台，以映射控制方式辅助医务人员操控手术器械，参与完成构建通道、打孔等手术步骤，可收取参与执行的手术机械臂辅助操作费；只有辅助精准完成手术全部步骤或关键步骤时，才可收取与精准执行匹配的费用。
这种按临床贡献定价的方式，让参与度更高、功能更全面、执行更精准的手术机器人获得更高收费系数，形成鲜明的激励导向。这意味着，贴牌生产或仅有基础“规划功能”的产品，在临床收费项目上难以浑水摸鱼；而真正解决临床痛点、实现精准执行、具备明确临床价值的硬核技术，才能获得合理市场回报，推动行业向技术创新聚焦。
指南还为远程手术这一革命性应用明确了收费路径。远程手术到底可以有多远？张旭给出的答案是8100公里——中国北京到意大利罗马的直线距离。2024年6月，张旭院士团队在意大利罗马借助远程国产手术机器人，完成了全球首例8000公里以上的前列腺癌根治远程手术。手术在腔内操作65分钟，双向网络延迟低，丢帧个数为0。
“在手术机器人的辅助下，原本需要较大创口的手术，能够经过多孔甚至单孔操作完成。”张旭表示，单孔机器人技术要求较高，目前在这一领域已有多家国内企业的产品获批。我国将进一步引导有条件的医疗机构利用手术机器人开展远程手术，助力精准手术的临床应用规模进一步扩大。
政策的完善将为手术机器人的临床应用插上翅膀。上海微创医疗机器人公司科技和商业发展总监舒飙表示，远程手术机器人已完成了大量复杂人体手术，能够为边远地区患者提供切实可行的技术方案。指南设立“远程手术辅助操作费”价格项目，将助力更多优质手术机器人进入市场，让先进医疗技术惠及更多患者，推动优质医疗资源普惠均衡。
王小宁表示，国家医保局将全面完成指南编制工作，推动实现全国医疗服务价格项目基本统一。未来，将以指南为抓手，推动创新技术和相关医疗服务的临床转化应用，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗服务。(经济日报记者 吴佳佳)
--------------------------------------------------------------

打造行业数智化发展新优势  双汇发展与金蝶签署战略合作协议

1月29日，双汇金蝶战略合作签约仪式暨双汇ERP升级项目启动会在双汇总部大厦成功举行。双汇发展董事长万宏伟、双汇发展党委书记杜俊甫、双汇发展常务副总裁刘松涛、双汇发展品质管理副总裁乔海莉、双汇发展肉制品副总裁赵国宝、双汇发展生鲜品副总裁贺建民、双汇发展首席信息官白松，金蝶集团总裁章勇，金蝶中国执行副总裁、经营中心总裁赵燕锡，金蝶中国副总裁、产品研发中心总经理刘仲文，金蝶中国消费行业事业部总经理梁威，金蝶中国河南省公司总经理夏玉明等双方管理层代表和团队成员出席本次签约仪式。
此次合作将围绕四大核心目标全面推进，将实现肉制品和生鲜品产业全场景、全业务链路的ERP应用替换，搭建高效的财务共享平台，完成主数据治理与多系统数据互通，同时推动企业数字化团队全方位升级转型，以数字化基建的全面焕新，筑牢企业数字化转型根基，打造肉制品行业数智化发展新优势。
双汇发展董事长万宏伟在讲话中指出，面对新时期“产业化、多元化、国际化、数字化”的战略要求，原有系统在技术架构、流程响应及数据协同方面已面临挑战。他强调，此次升级绝非简单的工具迭代，而是关乎双汇未来十年、二十年核心竞争力的“战略重塑”与“必赢之战”。该项目承载着支撑产业高质量发展、构建“数字双汇”骨架、推动组织能力升级三大战略使命，旨在为成本领先战略筑牢数字根基，实现全链路数据驱动决策，并加速培养面向未来的数字化人才。
金蝶集团总裁章勇表示，双汇的产业化、多元化、国际化、数字化战略展现了前瞻性的远见。此次ERP升级不仅是系统更新，更是双汇面向未来构建数字化核心引擎、重构管理体系与运营能力的关键举措。金蝶将该项目列为集团“集团战略合作”，将以高规格投入，集结高质量团队，与双汇共同打造支撑未来发展的数字化中枢，探索行业转型领先实践，并为双汇锻造面向未来的组织能力。期待双方并肩前行，以高质量交付回应信任，携手共创行业数字化新标杆，为双汇的持续发展注入强劲新动能。
未来，双汇将借助金蝶领先的技术架构和丰富的实践经验，为企业高质量发展增势蓄能，企业将以此次升级为新起点，全面提升运营效率，深化管理模式变革，持续增强创新能力，携手金蝶共同建设“百年辉煌的数智双汇”。
--------------------------------------------------------------

打造货物运输新通道 江西首趟“跨里海”中欧班列开行

中新网
南昌2月2日电 (吴鹏泉 魏同同 胡世杰)一列满载大理石制品、棉布、墙纸等货物的列车，2日从南昌国际陆港发出。该列车将经霍尔果斯口岸出境，途经哈萨克斯坦，经里海运输至阿塞拜疆首都巴库。
2月2日，江西首趟“跨里海”中欧班列从南昌国际陆港发出。胡世杰 摄
铁路部门表示，这趟列车的发出，标志着江西首列“跨里海”中欧班列成功发运，为中国中部地区与中亚国家打造了一条稳定快捷、安全高效的货物运输新通道。
巴库是“跨里海”国际多式联运运输通道的重要节点。据介绍，随着江西首趟“跨里海”中欧班列的开行，货物由南昌发运至巴库后，可再分拨至土耳其等多个国家和地区。
中国铁路南昌局集团有限公司南昌铁路物流中心向塘营业部货装值班员张少峰说，这条“跨里海”新线路无需绕行苏伊士运河、红海等区域，不仅将运输时效从50天压缩至18天，还降低了长途海运带来的货物损耗与多次中转成本，企业物流成本平均可降低15%至20%。
为保障班列开行，中国铁路南昌局集团有限公司向塘西车站积极做好运输组织。“我们通过优化运输组织方案，及时为班列调配集装箱空车车源，对班列实行‘优先计划、优先挂运、优先放行’，全力保障班列顺利开行。”向塘西车站调度车间党总支书记刘正文说。
铁路部门介绍，江西已构建中欧(亚)班列线路13条、辐射全球200多个国家和地区，服务外贸企业超500家。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音举办“2025健康科普创作者年度之约”活动，发布年度精选作品

1月30日，由抖音携手健康中国政务新媒体平台、健康报社共同举办的“2025年健康科普创作者年度之约”在北京举行。健康报党委书记许培海、中国工程院院士詹启敏等专家领导，@医路向前巍子、@健康四川、@北京安贞医院等近百位个人和医疗机构创作者代表参加活动。活动现场抖音发布了“2025年度健康科普创作精选作品”清单，并联合创作者与合作伙伴共同发起“医疗健康优质内容创作倡议”。2026年，抖音将持续通过“健康中国”健康素养提升系列活动，进一步推动健康科普规范与创新发展。
随着众多专业的医疗从业者和机构的持续加入，抖音已快速成长为健康知识传播的核心阵地。活动中，抖音相关负责人介绍道：过去一年，抖音新增认证医疗创作者2.5万名，认证医疗创作者总数量已达7.8万名；超过6000家公立医院及专业机构在抖音开设官方账号，为健康科普注入权威力量。
在内容产出与传播方面，抖音表示，过去一年平台新增医疗科普内容超400万条，累计观看量突破5000亿次。值得一提的是，抖音长视频深度内容受关注度显著提升，3分钟以上视频发布量同比提升110%，5-10分钟的深度视频条均播放量增长近60%，分享率飙升133%。此外，抖音去年还与健康中国政务新媒体平台联合发起“体重管理年”“中国医师节”“年度健康盘点”等多场健康科普主题活动，多维度促进全民健康素养提升。
詹启敏院士分享
中国工程院院士、中国医师协会健康传播工作委员会主委詹启敏院士在会上提到：“当前我们迎来了健康中国发展的最佳历史机遇期。利用抖音这类新媒体的方式，不断把健康知识普及出去，赋予大众健康素养提升，对做健康传播的人来说，是一份担当，也是一份责任。”
抖音联合各方发起“医疗健康优质内容创作倡议”
构建良好的医疗健康科普生态，离不开医疗创作者的专业知识和对初心的坚守。活动上，抖音联合多家行业权威机构及创作者代表，共同发起“医疗健康优质内容创作倡议”，倡议包含五项核心内容：坚守专业底线，筑牢科学根基；秉持严谨态度，锤炼优质内容；恪守职业操守，传递正向价值；主动担当社会责任，自觉接受社会监督；鼓励多方协同发力，凝聚科普强大合力。
颁发2025年度健康科普创作精选作品证书
本次活动特别设置了“2025年度健康科普创作精选作品展示”环节，对过去一年表现突出的医疗健康创作者及机构发布的精选作品授予证书。其中，@段涛医生、@友谊减重张忠涛教授、@华西盆底医学中心牛晓宇教授等20位学科领军人物、专家及院长，在繁忙工作之余深耕健康科普领域，精选作品荣获“科普创作-领航先锋”。
@医路向前巍子、@薄世宁医生、@骨科徐文斌等25位创作者凭借优质内容赢得全网广泛关注与信任，精选作品获评“科普创作-人气先锋”荣誉；@叶盛医生、@骨科湛医生、@李侗曾等25位新锐创作者积极探索创新科普形式，获得“科普创作-卓越先锋”荣誉。
@四川大学华西医院、@陕西省咸阳市第一人民医院、@北京友谊医院等30家医院依托官方账号持续输出权威科普内容，获评“科普创作-宣传先锋机构”；健康中国政务新媒体平台、国家卫生健康委妇幼健康中心、国家心理健康中心等机构，2025年深度与平台联动开展健康科普工作，成为“抖音健康年度紧密合作伙伴”。
创作者代表就相关话题展开圆桌讨论
活动中，北京安贞医院心外科副主任医师@心中有术、@薄世宁医生、@广州医科大学附属第一医院宣传科科长韩文青等多位创作者及医院代表，围绕“如何创作既有深度又有流量的优质健康科普内容”、“健康科普如何助力医院高质量发展”两大核心议题开展圆桌交流。
@心中有术在抖音有着超过1416万粉丝，他认为，好的内容要想老百姓之所想，让人们觉得认同和有用，这样的优质内容自然而然会形成有流量的话题。谈到科普传播助力医院发展，韩文青表示：在健康科普过程当中，我们坚持严谨沉稳的风格，同时我们医院鼓励全院医生规范开展新媒体账号，医院已有6位院领导、多位科主任带头开设抖音账号开展健康科普，希望用专业去回应社会关切，用权威筑牢我们的科普的底线。
2026“健康中国”健康素养提升系列活动启动
“过去一年，我们持续优化平台管理规范，坚决打击将科普作为幌子的恶意营销行为。”抖音相关负责人表示，平台鼓励真正有价值的医疗科普内容，并通过“抖音精选计划”、“创作阶梯计划”等专项给予流量、曝光等多重扶持。相关负责人介绍，优质的医疗科普内容首先要具备可信赖的健康知识，同时又要通过好看又易懂的方式呈现，记录医疗行业人文温度与医生职业精神的内容，是抖音鼓励的创作方向。
展望2026年，抖音联合健康中国政务新媒体平台宣布启动年度“健康中国”健康素养提升系列活动。抖音相关负责人表示，平台将加大资源投入力度，为“精选内容”提供更多流量扶持；持续推进“创作阶梯计划”，激励创作者用心打磨作品，助力其打造更具影响力的科普代表作；同时，平台将继续聚焦唇腭裂、先心病、孤独症等重点议题，联合公益机构、医疗机构开展更高标准、更大范围的合作，推动“健康中国”的愿景在一个个具体的合作中稳步落地。
--------------------------------------------------------------

报告：中国生物技术行业已成为“全球中坚力量”

中新社
上海2月2日电 (记者 姜煜)全球规模最大的独立投资管理公司威灵顿投资管理2日发布报告称，中国的生物技术行业已从“快速跟随者”发展成为“全球中坚力量”。
报告指出，2018年至2023年间，中国在全球新药临床试验申请中的份额增长了三倍以上，已成为全球第二大药物开发者。2025年上半年，中国生物技术企业贡献了全球约三分之一的对外许可交易(企业授权其他企业在特定区域进行研发生产或商业化合作)，潜在总对价高达370亿美元，而且交易日益聚焦于“同类最佳”或“首创疗法”。
报告分析，成本、速度与资本效率是定义中国生物技术竞争优势的关键。中国的临床试验成本约为美国的70%，研发人员人均支出仅为美国的四分之一。此外，从候选药物提名到获批的开发周期比美国快30%至40%，节省约四年的上市时间。
中国生物技术企业还受益于更具战略性的靶点选择，他们通常围绕已验证的靶点和技术路径展开研发，从而降低开发风险。在风险投资正重新聚焦于资本效率的背景下，中国生物技术领域低成本、快开发、战略性风险控制的模式更具优势。
“许多投资者将中国生物技术的崛起视为对欧美市场的威胁。但在我们看来，更应将其视为一个积极信号：创新正变得全球化。未来十年的赢家，将是那些擅长于在全球范围内发现价值创造机遇的投资者。”报告说。(完)
--------------------------------------------------------------

拒收排斥均可举报 人民币现金收付新规施行

人民币现金收付领域迎来重磅新规。2月1日，中国人民银行、国家发展改革委、金融监管总局三部门联合制定的《人民币现金收付及服务规定》(以下简称《规定》)正式施行，旨在防范和整治拒收人民币现金行为，满足社会公众多样化支付服务需求，构建多元支付方式共同发展下的现金便利流通环境。
满足不同场景现金收付要求
《规定》首先明确了收费单位和经营主体在现金收付方面的责任。《规定》指出，收费单位、经营主体应尊重社会公众对合法支付方式的自主选择权。除因履行法律、法规、规章规定的义务或法定职责而应使用非现金支付工具的情形外，不得拒收现金，不得要求或诱导他人拒收现金，不得对现金支付采取歧视性措施，损害现金支付便利。
《规定》还对支持现金支付、保障现金支付的不同场景进行了分类，其中人工方式收款、面对面服务、线下服务或货物交付等方面，收费单位、经营主体应支持现金支付，并且应保持合理的零钱备付，具备必要的收现条件，保证现金支付顺畅。保障现金支付的场景包括无人设备、采用“一卡通”结算的校园、景区等统一管理的场所，需公示现金转换方式，且不得收取额外手续费或设置限制条件。
此外，《规定》强调，银行业金融机构在客户现金存取、货币兑换、建立现金服务应急保障机制等方面做好服务。其中提到，银行网点布局应为老年人、残障人士、境外人士提供现金业务办理便利，充分考虑其需求与习惯合理布设现金自助机具。针对突发情况及特殊群体的现金需求，保障现金供应、优化窗口服务、维护营业网点秩序。
在素喜智研高级研究员苏筱芮看来，人民币现金收付及服务的实施，属于构建健康的多元支付体系的关键环节，主要意义体现在如下方面：一是巩固“现金”作为金融服务的公共基础与安全底线，明确现金在偏远地区、电力中断、网络不畅等极端情况下的兜底作用；二是推动支付工具公平协同发展，保障公众的支付选择权，创建公平竞争的市场经营环境；三是弥合“数字鸿沟”，能够解决老年人、残障人士等群体在支付数字化中遭遇的困境，体现普惠金融的包容性。
博通咨询首席分析师王蓬博指出，《规定》落地的核心是维护人民币法定地位，同时细化了不同场景的现金收付要求和金融机构服务标准。新规不是否定非现金支付，而是保障现金正常使用，尤其兼顾老年人等习惯使用现金群体的需求，让现金和非现金支付互补发展，也让金融服务覆盖更全面。
违规拒收可举报
整体来看，新规对于日常支付的各类场景提出了细化要求，均指向了一个核心，即必须便利现金支付且不得为使用现金设置“门槛”。《规定》还进一步强调，对于社会公众持有的不宜流通人民币、大量硬币或小面额纸币，或是在经营过程中遇到纪念币识别、人民币真伪有异议的情况，均应协商解决，不得以此为由拒收。
过去几年间，移动支付凭借无接触、免找零、跨场景通用等诸多优势，逐渐渗透至零售餐饮、交通出行、便民缴费、线上消费等居民日常支付的高频小额交易场景。根据人民银行此前披露的数据，截至2025年三季度末，全国银行共办理非现金支付业务1685.08亿笔，金额1503.36万亿元。
“法定货币不得拒收”的硬性红线下，现金所具备的不可替代性仍让其在支付体系中保有核心地位。综合北京商报记者此前调查结果与人民银行公开披露的情况，现金拒收现象依然存在。就在1月22日，人民银行发布2025年四季度拒收人民币现金行政处罚情况，对2家核实为拒收人民币现金的单位及相关责任人依法作出经济处罚。
《规定》指出，社会公众发现收费单位、经营主体拒收现金，或对现金支付采取歧视性措施的，可保存证据并向当地中国人民银行分支机构申请依法维权。
苏筱芮表示，拒收现金的案例仍然存在，说明当下普惠金融服务依旧存在短板，部分市场经营主体认为现金收付的管理效率不如数字支付，此外也有一些一线员工对“拒收现金违法”缺乏认知。消费者若遇到拒收现金行为，首先可与商家友好协商，在确认场景符合新规要求的前提下明确指出其行为涉嫌违法，若协商无效，注意保留录音、录像、被拒收的现金实物等证据，后续亦可通过官方渠道投诉举报以维护自身正当权益。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

挖掘“水下经济”蓝海  重庆造观光潜水器远销海外

中新社
重庆2月2日电 题：挖掘“水下经济”蓝海  重庆造观光潜水器远销海外
作者 梁钦卿
在印度尼西亚巴厘岛的海面之下，一场与众不同的旅行正在展开，“鲛子”号水下载人观光潜水器(下称“鲛子”号)平稳运行于海中。观光窗外，鱼群如流动的彩虹，珊瑚礁宛如海底森林。舱内游客举起手机，不停记录这片梦幻世界。
“来体验水下观光的游客越来越多了。”在巴厘岛工作的“鲛子”号驾驶员张为2日接受
中新社
远程采访说，“前段时间有一对韩国情侣在水下求婚。男生说‘虽然现在不能带你去月球，但我想先和你一起看看海底’，那一刻太浪漫了。”
2025年10月，游客乘坐“鲛子”号水下载人观光潜水器，在印尼巴厘岛海底观光。张为 摄
这艘观光潜水器是由重庆市巫山县的坤联机械制造有限公司自主研发，纯电驱动，安全可靠，操作简易，设计下潜深度达200米，可容纳3名游客与1名驾驶员。
记者近日走进该公司厂房，工人正为一艘即将发往印尼的潜水器刷涂防腐漆。“海水腐蚀性强，必须刷四道船舶专用防腐漆。”现场工人介绍，每艘潜水器在交付前须做到“五防”，即防腐、防水、防潮、防震、防撞。
“以观光窗为例，市场上原本没有现成产品，我们联合其他企业共同设计，在透光性与安全性上测试了大半年，目前透光率已达97%以上。”公司董事长姜支弟说，通过技术创新，公司实现关键设备100%国产化，持有已授权及在审专利技术300余项，在保证性能的前提下，制造成本仅为海外同类产品的五分之一。
在重庆巫山的双龙湖，一艘“鲛子”号正进行交付前的下潜测试。记者在舱内体验了这一独特的水下之旅。舱门闭合，窗外光线由明转暗，下潜过程十分平稳。透过观光窗，湖水由碧绿渐入深蓝，气泡如串珠般升腾。
1月21日，重庆市巫山县双龙湖，“鲛子”号水下载人观光潜水器进行入水测试。
中新社
记者 何蓬磊 摄
当前，坤联机械已获得中国船级社(CCS)的民用潜水器量产认证，并牵头制定行业标准。姜支弟表示，公司不只制造和销售设备，更通过运营分成、数据服务、生态赋能等方式，打造可持续的产业链闭环，目前已在海南万宁、三亚和广西北海等地建立体验中心，“目标是成为全球潜水科技产业的领军企业，推动中国潜水科技走向世界”。
小小潜水器，能撬动巨大的“水下经济”蓝海。目前，“鲛子”号已迭代至第三代，正朝更轻量化、智能化、两栖化方向演进，未来可广泛应用于旅游观光、科考研学、水下作业、应急救援等多个领域，为巫山乃至重庆开辟一条“水下经济”产业链。
“不久前，印尼向我们采购了上百艘‘鲛子’号，目前已交付3艘，还有3艘2月1日已运到广州南沙港，即将出口到印尼。”姜支弟表示，全世界的潜点少说有几千个，公司计划精选200个点位，未来5年让2000艘“鲛子”号进入全球多地海域。
开拓“水下经济”蓝海的同时，“鲛子”号正让深海体验走进普通人的生活。在巴厘岛，除白天探秘，当地已开放夜航体验，只需提前预约，便可于夜色中与鱼群共游。(完)
--------------------------------------------------------------

“新国补”引领新选择 助推绿色消费“新风尚”

消费“新”图景丨“新国补”引领新选择 助推绿色消费“新风尚”
2026年“新国补”政策落地，首批625亿元超长期特别国债支持消费品以旧换新资金计划，已向地方提前下达，消费市场迎来“焕新”潮。
在家电领域，重点补贴一级能效或水效标准的产品，进一步引领消费升级，向低碳化、绿色化转型。
个人消费者购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器等6类家电中一级能效或水效标准的产品，按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过1500元。
商务部数据显示，2025年，以旧换新12类家电中，一级能效或水效产品销售额占比达90%以上。未来，在“新国补”政策支持下，相信绿色消费将更加便捷普及，带动产业和消费“双升级”，推动低碳环保理念成为新风尚。
记者：夏子麟、陈旭
编导：张南琦
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）一纸红包畅销海内外 湖南邵东为全球送祝福

中新社
湖南邵阳2月2日电 题：一纸红包畅销海内外 湖南邵东为全球送祝福
作者 付敬懿 徐志雄
红包在中国传统习俗中具有重要作用，随着春节临近，这份承载祝福的“中国红”需求愈发旺盛。在湖南省邵东市，这里每年生产各种款式红包超22亿个，占据全球约80%的市场份额，为世界送出浓浓中国年味。
“我们生产的红包正发往全球19个国家和地区，有华人的地方就有邵东造的喜庆。”在邵东市最大的红包生产企业永吉纸品有限公司，望着24小时不停歇的生产线，总经理杨一鸣语气里满是干劲。
1月27日，在湖南邵东市红包生产企业，工人正在分拣、打包红包。　付敬懿 摄
走进生产车间，只见一张张印着“马上有福”“大吉大利”“新年快乐”的红色纸张，在全自动平板烫金机的运转中快速卷成形。随着印刷、裁切设备运转，各色红包如流水般在传送带上绵延穿梭，工人们熟练地分拣、打包，准备发往全球各地。
过去，一名工人手动烫金日产量最多5000张，如今借助改造升级的自动化生产线实现“机器代人”，效率提升10倍以上。日均产量超600万个的邵东红包，正轮班作业，赶在春节前送达千家万户。
“我们在售的红包有50多个系列、400多个品种，每一款设计背后都凝聚着对传统文化的理解与创新。”永吉纸品车间主管杨家辉表示，红包款式既有长辈青睐的“福禄寿喜”等传统吉祥纹样；也有融入卡通熊猫、醒狮、非遗木版年画等新元素，和备受年轻人追捧的国潮新风尚。
1月27日，湖南邵东市红包生产企业展示的各类在售红包。　付敬懿 摄
烫金骏马奔腾的马年生肖款，色彩丰富、形态各异的小马，搭配“马上暴富”“马到成功”等祝福语；憨态可掬的卡通财神款“指定你发财”；轻轻一拉便可“财源滚滚”的折叠款……红包虽小，却承载着中国人对美好生活的向往和亲友间真挚的情感传递。
目前，邵东红包不仅畅销中国各地，还远销欧美、东南亚等地，一些国家的经销商甚至会定制印有该国文字的特色红包。这份来自东方的春节祝福，正成为连接东西方文化的信使。
1月27日，湖南邵东市红包生产企业展示的各类马年主题红包。　付敬懿 摄
“我们非常多的外国客户认为，这是一种能传递祝福的礼物。”杨家辉说，传统红包依然是海外市场的“硬通货”，销量最好的“大吉大利”与“福”字经典红包，既符合大众审美，应用场景也更为广泛。
春节临近，年味渐浓。邵东红包产业以规模化与智能化并举，形成从纸张供应、设计印刷到物流出口的完整产业链，带动上下游数千人稳定就业。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春见闻）安徽台企“产能拉满”赶订单

中新社
安徽蚌埠2月2日电 题：安徽台企“产能拉满”赶订单
中新社
记者 赵强
“春节前后订单排得满满，我们生产线一直满负荷运转，忙得充实又踏实。”台资企业蚌埠伊诺华轮胎有限公司已扎根固镇近30年，该公司副总经理倪前香的话语里满是干劲与底气。
隆冬时节，安徽省(固镇)台湾工业园内却是一派热火朝天的景象：机器轰鸣声交织，食品深加工流水线上白羽鸡制品源源不断下线……
1月23日，工人们在生产线上组装自行车配件。临近春节，安徽省(固镇)台湾工业园内的台资企业开足马力忙生产。
中新社
记者 赵强 摄
安徽省(固镇)台湾工业园于2010年6月获批设立，是皖北唯一一家省级台湾工业园，规划面积4.9平方公里。2023年3月，两岸(固镇)中小企业产业合作园正式挂牌。
据固镇经济开发区管委会经济发展局副局长王道乡介绍，安徽省(固镇)台湾工业园已入驻23家台资企业，形成了自行车制造、食品深加工、纺织服装三大特色产业集群。
蚌埠大成食品有限公司是最早入驻该工业园的台资企业之一，如今已从单一业务成长为集养殖、孵化、屠宰、饲料生产、肉食品深加工于一体的国家级农业产业化龙头企业。
“坐拥长三角庞大的消费市场，加上当地政府的鼎力支持，我们对发展前景充满信心。”该公司财务负责人付云霞说，目前整个生产节奏拉满，正全力保障新春期间市场供应。2025年，企业实现年产值40.7亿元(人民币，下同)，带动就业2000余人。眼下，总投资8.7亿元的三期熟食加工项目正在加紧建设，未来公司将聚焦健康食品研发，进一步巩固在长三角市场的优势地位。
1月23日，工人们在生产线上组装自行车配件。临近春节，安徽省(固镇)台湾工业园内的台资企业开足马力忙生产。
中新社
记者 赵强 摄
自行车制造车间里，另一番繁忙景象正在上演。传送带上，车架、轮毂、刹车等自行车核心零部件有序流转，工人们身着工装、有条不紊地操作着，经过多道精密工序后，高端城市自行车、山地自行车陆续成型……作为园区自行车产业的链主企业，安徽见诚自行车有限公司生产的产品已远销德国、法国、美国、日本等20余个国家。
“刚来大陆时还有些陌生，但这里的发展速度和招商力度让我深受触动。”有着二十年大陆创业经历的台商、安徽见诚自行车有限公司副总经理白宏裕感触颇深。
白宏裕说，得益于较为完善的产业配套，公司生产车间所需的配件大多来自园区及周边企业，“现在两天就能完成整车装配，供应链效率大幅提升。从供应链配套到政策扶持，当地政府的周到服务让我们台商能够安心扎根、放心生产。”
皖台经贸合作的热度不止于固镇。过去一年，皖台两地在新能源汽车、新一代信息技术、绿色食品等产业领域的深度合作持续走实走深。据安徽省人民政府台湾事务办公室统计，2025年前11个月，安徽新增台资企业105家，皖台贸易额达410.6亿元，同比增长16.5%。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）2026年以来长三角海铁联运超32万标箱 助力外贸出口

中新网
上海2月2日电 (殷立勤 胡晓炜)近年来，中国铁路上海局集团有限公司(以下简称上铁集团)深化现代物流体系建设，持续推动海铁联运增运上量，助力国家外向型经济发展。截至2月1日，长三角铁路2026年以来已完成海铁联运超32万标箱。
航拍芦潮港铁路集装箱中心站。廉一鸣 摄
在长三角地区，铁路部门强化点线能力支撑，有力满足海铁联运需求，推动降低全社会物流成本，助力供应链稳定畅通和外贸出口持续向好。近年来，上铁集团加强与上海港、宁波舟山港海铁联运项目合作，优化运输组织，按需求分段精准开车，无缝衔接装卸、船期，开行“满轴”列车、“双快”(海铁联运快线+中欧快航)物流模式精品线路等，大幅减少车流在站、在港停留时间。截至2月1日，上海港、宁波舟山港今年已累计完成海铁联运32.2万标箱。其中，芦潮港铁路集装箱中心站完成海铁联运超10万标箱，创历年同期新高。
上铁集团物流事业部多式联运部经理陈松迪介绍，随着扬州江都铁路专用线、阜阳国际物流港、泰州西铁路物流基地等物流场站相继投入运营，长三角地区至上海港、宁波舟山港的海铁联运班列线条超百条，达111条，助力白色家电、光伏组件、日用百货等商品“出海”；同步做好空箱衔接，提高运输组织效率，保障线条兑现率，促进大港海铁联运增运上量。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）重庆出台暖心服务举措助农民工返乡返岗

中新网
重庆2月2日电 (记者 钟旖)重庆市人力资源和社会保障局2日发布消息称，为做好2026年春节期间农民工服务保障，持续深化“春暖农民工”服务行动，该局联合相关部门单位精准施策，推出涵盖交通出行、就业创业、权益保障等领域的11条暖心服务举措，全方位护航农民工平安返乡、安心过年、顺利返岗。
据介绍，重庆将在高铁站、汽车站、高速公路服务区等主要交通枢纽和集散地，以及全市各邮政网点，设置1000个农民工返乡服务站点，集中提供政策咨询解答、现场交通指引、暖心茶水等多种便民服务；同步还将启动“渝邮惠生活”十万张车票惠民活动。春节前后返乡的外出务工人员，凭本人车票就有机会获得消费券，切实减轻农民工群体返乡出行负担。
在就近就业服务方面，重庆将开展万名劳务经纪人“面对面”，组织全市2.3万名劳务经纪人，通过线下走访、线上对接，为有就业创业意愿、暂无合适工作的农民工提供“1131”就业服务，即至少提供1次政策宣传、1次职业指导、3次岗位推荐、1次技能培训机会，破解就业难题。
为保障就业，春节期间重庆还将筹集30万个就业岗位、组织1000场招聘会、开展政策宣讲1000场，面向农民工就业集中领域广泛归集就业岗位，积极挖掘以工代赈、就业帮扶车间等就地就业岗位。
对于怀揣创业梦想的农民工，重庆将举办100场返乡创业座谈会，并开展1000名创业者园区对接行活动，组织有创业意愿的农民工走进返乡创业园区参观考察，提供创业政策咨询和项目推介，引导入驻园区。
在权益保障与便民服务上，该市将组织1000余名“社保规划师”，通过网上宣讲、电话联系、上门服务等形式，为农民工解读社保政策，同期开展10万人次暖心慰问活动。
针对农民工关心的欠薪问题，重庆将深入推进治理欠薪冬季行动，集中纠治欠薪违法行为，确保查实的欠薪案件在2026年春节前全部实质性化解，让农民工安心过年。(完)
--------------------------------------------------------------

旧银回收的陷阱与套路 当心你的银子“被缩水”

“家里闲置的银水壶、旅游买的银腰带，现在居然能卖不少钱！”2026年开年以来，国际银价迎来“史诗级暴涨”。这股“银热”迅速传导至兰州街头巷尾，张掖路步行街的流动回收摊前排起长队，小区楼下的废品回收点贴出“高价收银”告示，老一辈珍藏的银餐具、游客闲置的工艺银饰，都成了市民眼中的“变现宝贝”。
然而，记者连日走访兰州城关、七里河、安宁等区域发现，这波回收热潮背后暗藏多重陷阱：街头商贩利用市民对“999银”“藏银”“苗银”等概念的混淆，恶意夸大纯度压价，隐性收费、重量猫腻等乱象频发，部分市民的旧银变现收益被克扣不少，多数市民仍在“信息不对称”中吃亏。
市民遭遇：同款腰带差了五千元
“我越想越不对劲，说我的银腰带是苗银，按照十块钱一克收走了。嘴上说含银量不够，但又没有机器检测到底含银多少，稀里糊涂就给我收走了，旧银回收的水太深了。”家住城关区五泉山小区的张阿姨想到刚卖出的银腰带懊悔不已。她告诉记者，家中闲置着婆婆留下的300克银腰带，近期刷到银价上涨的新闻后，便联系了兰州某典当行旧银回收商。对方上手掂量后，指着银镯表面的氧化痕迹说：“你这腰带看着旧，纯度肯定不够九九九，是苗银，得按10元/克算。”张阿姨不懂纯度分级，最终300克的腰带以3000元成交。
巧合的是，张阿姨的邻居李女士同期将同款银腰带送至正规金属回收机构回收，经光谱仪检测纯度为99.2%(符合足银990标准)，按当日27.6元/克的基准回收价计算，扣除1%合理损耗后实际到手8070元。“同样的银腰带，差价竟然高达5000多元，相当于少卖了一半！”李女士的经历并非个例。
记者随机采访20位参与旧银回收的市民，其中15人表示曾被回收商以“氧化折旧”“纯度不足”“无发票减价”等理由压价，8人不清楚“足银”“千足银”“万足银”的区别，6人误将旅游购买的“藏银”“苗银”低价变现，仅有3人选择正规机构回收。
七里河区市民王先生的遭遇更具代表性：他2018年在甘南旅游时花800元购买了一条50克“苗银腰带”，近期咨询街头回收商时，对方先称“苗银根本不是银，是白铜合金”，报价仅8元/克，后又改口“就算含银也超不过50%，最多给12元/克”。王先生不甘心，最终送至正规机构检测，发现该腰带含银量为75%(属于银合金)，按当日银价及合金回收标准(20.7元/克)，实际变现1035元，比街头商贩的最高报价多出435元。
回收商：经营压力反而更大了
“这波银价疯涨确实带火了回收生意，门店客流量比去年同期翻了三倍，但我们的经营压力反而更大了。”兰州金汇回收负责人王先生指着店内的精密电子秤和光谱检测仪坦言，正规回收机构的成本结构与流动摊贩完全不同。他透露，门店仅计量部门认证的电子秤和无损检测设备投入就超过10万元，且每月需支付设备校准、环保处理等固定成本，而这些成本在“八两秤”“低纯度压价”的黑回收中完全不存在。
银价的剧烈波动是回收商面临的另一大考验。“国际银现价格一个月暴涨60%，我们每天要调整3次报价，既要紧跟国际大盘价，又要预留原料波动风险空间。” 对于市民普遍质疑的“损耗费”，兰州金源回收中心负责人李女士作出解释：“纯银回收时的熔化、提纯过程存在物理损耗，足银999的合理损耗率在1%-1.5%，但这部分损耗成本必须提前告知消费者。”她表示，正规机构的损耗标准可通过行业协会查询，且会现场展示检测数据，但部分不良摊贩正是利用市民对损耗的不了解，将损耗率虚增至5%-10%，甚至直接通过“八两秤”克扣重量。更让正规回收商无奈的是，一些摊贩以“无损耗”“高价回收”为噱头抢客，倒逼正规机构压缩利润空间，部分小型合规门店已面临经营困难。
“我们一直呼吁建立行业统一标准，包括明确回收资质、检测流程、损耗上限等，但目前仍缺乏有效监管机制。”李女士透露，正规回收机构需持有贵金属回收资质和环保审批文件，仅危废处理一项的运营成本就比无资质摊贩高出15%-20%，但这些合规成本反而成了市场竞争中的“劣势”。她希望市民在变现时能关注回收商的资质公示和设备配置，而非单纯对比报价，“真正的透明交易，是让每一项扣款都有数据支撑，让市民明明白白变现”。
乱象拆解：四大套路瞄准“不懂行”市民
套路一：混淆纯度概念，恶意压价
记者走访发现，街头回收商最常用的手段就是利用市民对银纯度分级的无知“做文章”。行业内公认的银纯度标准为：足银990(含银量≥99.0%)、足银999(含银量≥99.9%)、足银9999(含银量≥99.99%)，回收价分别为27.2元/克、27.6元/克、27.8元/克；而“藏银”“苗银”并非纯银分类——传统藏银含银量约30%，苗银含银量通常在20%-80%之间，属于银合金，并非纯银，回收价需按实际含银量折算。但不少回收商故意模糊概念：将足银990说成“纯度不够”，强行按925银(含银量92.5%，回收价21.2元/克)计价；把苗银、藏银直接归为“非银制品”，报价仅为纯银的1/3-1/2。在张掖路一家流动回收摊，记者出示了一枚标注“足银999”的银饰，商贩仅用磁铁吸了一下(银不吸磁，该操作无意义)，便说：“你这上面有镀层，纯度顶多900，给你20元/克。”而当日兰州正规机构足银999回收价为27.6元/克，价差达27.5%，30克银饰直接少卖228元。
套路二：虚报重量，暗扣克数
重量是银回收计价的核心依据(总价=重量×单价-合理损耗)，但街头商贩常通过“称重猫腻”克扣收益。记者实测发现，部分商贩使用的是未经校准的“八两秤”——实际10克的银饰，秤上显示仅8.5克；还有些商贩在称重前，以“清理污渍”为由，用砂纸打磨银饰，看似去除氧化层，实则悄悄磨掉0.5-1克银，变相减少重量。
套路三：巧立名目，隐性收费
除了压价、扣重，部分回收商还会收取“提纯费”“手续费”“折旧费”等隐性费用，进一步压缩市民收益。记者以出售30克足银999手镯为由，咨询了5家街头回收摊，其中3家明确表示要收取10%-20%的“提纯费”，理由是“旧银需要重新冶炼，有损耗”；1家要求收取20元“手续费”，声称“开票需要成本”。按照行业规范，正规回收机构仅会扣除0.5%-1%的合理损耗(氧化、打磨导致的少量重量减少)，且会在计价前明确告知，不存在“提纯费”“手续费”等额外收费。
套路四：口头承诺变卦，事后反悔
部分商贩为吸引市民成交，先报出“高价”，等市民同意出售、银饰被拆解或打磨后，再突然变卦，以“纯度不达标”“有破损”为由压低价格。市民马先生就遭遇过这种情况：他在西固区一家流动摊出售银元宝(约100克)，商贩最初报价26元/克，等马先生同意后，商贩用锤子敲碎银元宝(破坏了品相)，随后说：“这里面有杂质，纯度不够，只能给20元/克，不卖就算了。”马先生无奈之下只能接受，最终到手2000元，而正规渠道的合理报价为2732.4元(100×0.99×27.6)，直接损失732.4元。
行业监管与未来展望
针对近期银回收市场的乱象，市场监管部门已开展专项检查。重点查处无资质回收、使用不合格计量器具、虚假宣传等违法行为。相关负责人提醒市民，若遭遇回收乱象，可拨打12315热线投诉举报，留存好称重记录、沟通录音等证据，以便维权。
市民变现旧银应理性看待价格，避免盲目跟风，若手中旧银具有收藏、纪念价值，不必急于变现；若确需变现，务必通过正规渠道，守住自身收益。兰州“金城银楼”负责人表示，针对旧银回收知晓率低的问题，后续将在门店设置专门回收窗口，张贴最新银价及回收流程，同时开展社区宣传活动，普及银纯度鉴别、回收避坑知识，让更多市民享受到规范、透明的回收服务。
--------------------------------------------------------------

春运首日中国跨区域人员流动量预计超1.8亿人次

中新社
北京2月2日电 (记者 刘文文)记者从中国交通运输部获悉，综合运输春运工作专班数据显示，2月2日(春运首日)，预计全社会跨区域人员流动量18791万人次，比2025年春运首日增长13%。
2月2日，旅客在铁路上海虹桥站等待验票上车。
中新社
记者 殷立勤 摄
当日，铁路客运量预计1200万人次，比2025年同期(下同)增长15.5%。公路人员流动量预计17312万人次，增长13%。其中，公路营业性客运量预计3004万人次，增长10.3%；高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量预计14308万人次，增长13.5%。水路客运量预计60万人次，增长12.7%。民航客运量预计219万人次，增长5.3%。
今年春运期间将迎来“史上最长春节假期”。中国民航局运行监控中心有关负责人表示，9天假期或将明显提升旅客长途出行意愿，民航运输的比较优势也将得到进一步发挥，航空出行需求更加旺盛，春节前的航班量高峰持续时间更长、峰值更高。
据中国民航局消息，国内方面，春运期间枢纽机场热门航线航班量明显增长，其中广州白云、成都天府、杭州萧山机场航班量同比增幅都在15%左右，北京首都、广州白云、深圳宝安机场往返杭州萧山机场的航班量增幅超过25%。国际方面，春运期间中泰、中韩客运航班日均超过300班，领先其他国际航线。(完)
--------------------------------------------------------------

未来“好房子”有几种打开方式？全国设计大赛成果发布

什么样的房子算“好房子”？1月31日，由住房城乡建设部主办的全国“好房子”设计大赛成果发布，经行业专家多轮评审，共选出获奖作品83个。未来“好房子”有几种“打开方式”？记者实地探访成果发布会现场。
在一套建筑面积约139平方米的住宅中，让每代人都有独立完善的生活圈，究竟是什么概念，又如何实现？说起本次大赛的一等奖获奖作品——“新三代同堂之家”，中机国际工程设计研究院有限责任公司副总建筑师万飞介绍，在这套设计中，团队通过深度洞察三代人的差异化需求，比如隐私、情感、生活习惯等，系统重构套内空间，打造出可分、可合、可融的“好房子”设计，精准解决传统住宅中不同代际成员动线交错、采光通风不足、功能适配性弱等痛点。
万飞：老、中、青三代生活圈，生态系统是相对独立的。小孩子对空间的需求没那么大，但是对空间的通透性、趣味性、娱乐性要求会比较高；中年夫妻的生活圈里面有复合式的书房、衣帽间，单独的卫生间，还有茶水吧，对隐私性、私密性、居住体验要求比较高；老年人生活圈安全性、适老性、休闲性是很重要的，我们配了休闲小花房、适老性卫生间，老年人的需求得到满足。整个房间做了三个卫生间、两套厨房，全明厨明卫、完全南北通透，全开敞的公共区，把整个家庭串起来成为一个整体，通过玄关的可分可合，让“小家庭”和整个大的家庭有机联系起来。
围绕代际差异化诉求，打造相对独立的生活圈，听起来是不是非常心动？别急，还有。同为一等奖获奖作品的“芯院”，则融合了“复合芯筒”与“东方院居” 两大核心策略，既将所有用水空间及设备管线集中布置于“芯筒”，实现房屋管线的系统集成与长效运维，又通过两层挑高的内嵌型立体庭院引入更多阳光，使景观与室内空间形成交融与互动。中国建筑设计研究院教授级高级建筑师吕强介绍，这套设计方案以“复合芯筒”为骨，构建出高效、自由、可持续的百年住宅基底，又以“东方院居”为魂，用当代设计语言重新诠释院落精神。
吕强：这个区域就是复合式“芯筒”，集合了楼、电梯，卫生间、厨房，以及所有的横向、竖向管线，将所有的用水空间都集中在一起，方便走管、串联，实现了管线路径的最短，能够很好地向两边房间辐射，也能实现能耗的集约。周边的空间因为是框架结构，没有任何剪力墙，没有任何管井的分隔，空间可以实现灵活可变。
不仅要把新房子建成“好房子”，也要把老房子逐步改造成“好房子”，这是在持续推进城市更新行动的大背景下，我国住房城乡建设领域频频释放的信号。为此，本次大赛还设置了“既有住房更新改造”方向的赛题，要求选取多层或高层住宅中一个真实的住房套型，以满足两口之家、三代同堂等不同家庭需求为目标，通过合理设计改造提升居住品质。中国建筑标准设计研究院有限公司副总建筑师郝学介绍，团队带来的一等奖获奖作品——“可变空间·低碳·轻改造”解决方案，就选取了一套1978年建成的，套内面积只有51平方米的老房子，通过全面实施管线分离，利用装配式装修的方法进行干法施工，全面提升了住房性能。
郝学：它的特点就是在保证结构安全、耐久的前提下，可以做到自重轻、施工快、干扰少，特别适合既有建筑改造。我们又引入了整体卫浴、隔声墙顶地、呼吸砖、发热墙板等优良部品，在解决痛点问题的同时，提升了住房的性能。这次委托人是一对夫妻，即将退休，孩子上大学了，意味着在50岁以后的这几十年里，空间功能需求仍然在不断发生变化，如果反复装修，在经济上、精神上、体力上都是巨大挑战，我们通过推拉门、隔断、家具以及适老化加载这种方式，完成了空间对各个阶段的适配。如果需要保姆或者子女来照顾，南边这个房间可以随时变成第三居，真正实现了低碳、可变，轻松改造。
“原拆原建”，是近年来老旧小区、老旧住宅楼改造中重要的探索实践，简单而言，就是拆除旧房后，按照原来的面积、原来的户数在原来的地方重建新房；原拆原建案例，同样出现在本次大赛一等奖获奖作品中。广东省建筑设计研究院集团股份有限公司建筑一院方案中心副主任张文图介绍，团队带来的“旧时光·新生活”设计方案，就聚焦了南方地区70平方米住宅“原拆原建”需求，精准破解用地局促、活动空间匮乏等核心难题。
张文图：通过实地调研，我们发现在地的居住人群年龄结构，一头是退休的老年人，另外一头是刚进入职场的青年人，在我们的设计里面需要去满足不同年龄段的人群特点。我们将所有的厨卫空间往北面放置，腾出珍贵的超过11米的南向面宽，设计成客卧、客厅、客卧、主卧4开间居室，刚入职的年轻人可以将这个空间改造成工作室，可以变成婴儿的儿童乐园。在原拆原建过程中，我们延续了原来的邻里关系，也对新生活的可能进行了展示。
依据家庭人口结构变化动态优化空间，在有限体量内实现居住品质的显著提升，是老旧小区更新语境下“小而精”居住范式的有效探索。中国工程院院士李兴钢表示，这些获奖作品，每件都极具特色，是大赛主题“为人民而设计——更好的房子、更美的生活”的生动体现。
李兴钢：比如说，在城市更新的背景下，老旧小区的改造有一种可能的模式就是“原拆原建”，通过“原拆原建”获得最前沿理念下的最新设计，使居民获得生活品质的提升，非常具有探索性和示范性。
全国工程勘察设计大师、中国建筑学会秘书长李存东表示，希望能够通过本次大赛，激发广大设计师和青年学生的创作热情，推动住房设计理论和方法创新，广泛传播“好房子”的前沿理念、适用技术和实践成果，以“好设计”引领建设人民群众满意的“好房子”。
(记者 王泽华)
--------------------------------------------------------------

核电建设热潮下，设备厂忙到“飞起”

每经记者｜周逸斐    每经编辑｜魏官红
“现在，核电设备厂忙到‘飞起’”“设备紧张，人员紧张，四处抢人、抢设备”“我们的订单已经排产至2028年了，今年春节，生产车间可能都不停产，需要加班赶订单。”近日，大连大高阀门股份有限公司(以下简称大高阀门)研发中心调研部部长夏元宏告诉《每日经济新闻》记者，由于核级阀门生产周期长、工艺复杂度高，扩产需求十分迫切。
这一轮核电设备生产的热潮，并非偶发现象。日前，多位核电行业从业者向《每日经济新闻》记者表示，这一火热态势，早在2022年便已初现苗头。
从2022年开始，我国核电连续四年核准10台及以上核电机组。新一轮核电建设热潮的全面铺开，成为核电设备市场需求爆发的核心推手。
核电建设提速正引发全产业链连锁反应，核电厂址的储备现状如何？如何解决产能紧张问题？新一轮核电高速增长的态势能持续多久？围绕前述问题，《每日经济新闻》记者对核电行业进行了深度调研。
核电厂址是战略资源，存在争资源的情况
“大概是从2022年开始，多家核电企业看中同一厂址的情况明显增多。”这句话直接道出当前国内核电领域的火热。
多位核电从业人士告诉《每日经济新闻》记者，当前，核电企业都在加大核电厂址的开发与储备，扎堆同一候选厂址的情况越发常见。
“核电厂址是战略资源，好的厂址有比较高的经济价值，争资源是现实存在的。”一家核电集团的从业人士向《每日经济新闻》记者直言。
国家原子能机构2016年披露的资料显示，一个核电厂址可以建设6台核电机组，年发电量可达500亿千瓦时，年上缴利税近100亿元，能积极带动当地的经济和社会发展。
值得注意的是，随着我国进入大规模核电建设高峰期，叠加核电选址条件严苛，优质核电厂址愈发稀缺，这也进一步加快了行业抢滩布局的节奏。
2024年，供职于中国核能电力股份有限公司(以下简称中国核电)和中核战略规划研究总院的王建华、李言瑞等人发文指出，我国核电均位于东部沿海地区。按照我国每年8至10台核电机组的核准节奏，预计我国东部省份沿海厂址将在2030年前处于较为紧缺的状态。
“新一轮核电热潮下，先有厂址才是第一位。仅核电站的整个前期工作，就是一项复杂且耗时漫长的系统工程。”上述核电集团从业人士强调，核电站获得安全监管部门颁发的建造许可证、为核岛底板浇灌第一罐混凝土(标志着一座核电站正式开工建设)之前，必须先完成核电站厂址的普选、初步可行性论证研究、可行性论证研究、项目申请、项目核准审批等前期准备工作。
“核电厂址还有空间约束要求。”上述核电集团从业人士进一步向记者透露，有时，一家核电企业敲定某一区域的厂址后，其他集团也会随之在周边区域选址布局。“有时，不同集团选定的厂址，相距也就5~8公里。按照相关规划要求，5公里内厂址均为同一个厂址。因此，在地方政府未明确选定合作业主方之前，所有参与者都有机会——关键就看谁的进展更快、准备得更充分。”
“在确保安全底线的前提下，我们通过加大人员投入力度、提高工作效率，现在从完成厂址普选到结束前期准备，最快仅需3个月，而这一过程在过去至少需要半年甚至更久。”上述核电集团从业人士坦言。
在市场驱动下，核电企业也在逐步调整战略，加大对厂址储备的投入。
中国核电在2024年年报中提出“全力推动核能厂址开发”，在2025年半年报中进一步指出，正“积极开展浙江、广东、福建、广西、海南等沿海优良核电厂址储备”。
核电设备厂忙到“飞起”，关键设备一货难求
“从2022年开始，核电设备制造资源就开始趋于紧张，我们采购核心设备有时感觉‘一货难求’。”一位负责核电设备采购的核电企业人士告诉《每日经济新闻》记者，目前，国内生产阀门、汽轮发电机以及加工锻件等关键设备的厂商，基本处于“人停机不停”的状态，员工三班倒，生产设备24小时不间断运转，以追赶订单交付进度。
大高阀门作为核级阀门领域的核心供应商，其产品主要供应“华龙一号”等主流堆型。近两年，大高阀门订单量更是迎来爆发式增长。
“我们现有的产能利用率已接近饱和，扩产需求十分迫切。”夏元宏告诉《每日经济新闻》记者，2024年，我国核准11台核电机组，带动核级阀门年市场规模超50亿元，仅单台核电机组的阀门需求就有8亿元至12亿元。目前，整体市场需求已远超现有产能。
夏元宏坦言，新一轮核电建设提速，对设备厂商的交付周期与要求带来双重挑战。一方面，核级阀门技术复杂，需满足高温高压等极端工况，研发与生产周期长；另一方面，项目方对时效性要求提升，延误交付工期很可能影响核电工程节点。“为了不影响业主方工期，在保证产品安全性的前提下，我们主要通过智能化改造与模块化生产，把单台机组供货周期从18个月缩短至12个月”。
上述负责核电设备采购的核电企业人士分析称，大高阀门满产情况不是个例，而是行业常态。“尤其是关键稀缺设备，比如阀门、锻件等，最近几年均处于供不应求状态。”
夏元宏告诉《每日经济新闻》记者，2025年，大高阀门的净利润创历史新高；2025年一季度营业收入完成年度目标的31.5%，同比增长20.9%；新承接合同完成年度目标的37.9%，同比增长33.5%。
上海电气集团股份有限公司(以下简称上海电气)作为国内核电制造起步最早、供货范围最广、堆型覆盖最全的核岛主设备厂商，其相关核电业务负责人告诉记者，公司此前设定“十四五”期间核能业务实现超200亿元订单的目标，此目标至少提前一年就已完成。
事实上，核电建设热潮，也带动了材料市场。
“现在，很多核能业主单位都在抢抓工期，经常会临时调整送货时间。比如，遇到1000多公里的运输路程，常规海运速度根本赶不上，我们直接改成卡车陆运加急配送。”三宝集团股份有限公司副总经理褚凤弟告诉记者，2014年，国内钢铁行业整体处于低迷期，公司自身经营面临严重挑战，恰逢福清核电站建设需大量核电用钢，公司借此机会切入核钢供应领域。
“从转型初期至今，我们的核电用钢供应量，可以用‘跨越式增长’来形容。从转型初期年供应量仅有万吨，到2020年成为‘华龙一号’用钢供应商后，当年供应量猛增到20多万吨。之后5年，随着国内核电项目核准节奏加快，以及‘华龙一号’全面实现商业化落地，我们核电用钢年供应规模持续上涨，如今增至30万至40万吨，较2020年实现翻倍。我们进入核电领域初期，仅为1至2个核电站供货，如今已增加到10多个(核电站)。”褚凤弟说。
员工年均出差超200天，高薪挖人成常态
面对产品供不应求的行情，多数行业会通过加大投资、扩大生产应对，但核电行业的产能紧缺局面，目前来看似乎仍未缓解。
“首先，核电项目并不是一获批，就能立刻让设备厂供货。”上述负责核电设备采购的核电企业人士向记者解释称，核电站获得“路条”(允许开展前期工作的批复)后，设备招标仍需经历较长周期，导致生产启动存在延迟期。“只有招标拿到订单，厂商才敢生产。”
更深层次原因在于核电装备制造“高门槛、长周期”的属性。该核电企业坦言：“我国已经具备了年产10套核岛主设备的能力，这几年年均批复10台左右机组，因此会出现集中签订合同的情况，产能有限成为核电设备企业面临的问题。”
上海电气技术发展部部长盛旭婷在接受《每日经济新闻》记者采访时进一步说明，在核电行业，尤其是生产核安全级别最高的核一级主产品，最突出的特点就是质量保证要求高、生产周期长。从签订订单到最终交付，通常需要40多个月，其中生产环节占30多个月。
“当然，现在随着核电批量化建设，业主也提出优化工期的要求，希望我们在保证质量的前提下，压缩工期、提升生产效率。”盛旭婷多次向记者强调，与普通工业产品不同，核安全一级设备的生产需要工厂质检员和质保监督员、客户驻厂监造代表、政府监督代表等多方全周期监管，尤其是新材料、新工艺的应用，必须经过充分验证才能使用，不能盲目追求速度。
“随着核电项目越上越多，我们的员工缺口也越来越明显。”核电建设热潮下，“人手不够”也成为多家受访企业提及的一大问题。
一家核电集团的项目经理告诉《每日经济新闻》记者，以往30人的团队可能只负责一个项目，如今同样规模的团队需要对接多个项目。为了缓解人手紧张，他们除了同步进行招聘外，也进行内部重组——按主机、辅机、泵阀等专业条线重新划分职能，让专业人员集中处理对应领域的工作。
该项目经理透露，近几年，其团队多数员工出差频繁，年均飞行里程有十几万公里，“我们办公区上百个工位，真正坐班的人也就十分之一，最多五分之一。其他人每年至少有200多天在外出差，他们不是在外地的项目现场，就是在出差的路上”。
“这几年，我们也在补充人员，目前团队整体还是挺忙的。”盛旭婷告诉《每日经济新闻》记者，核电岗位都有明确的专业性和资质要求，即便是一线操作岗，新人也必须先经过系统培训和考核，具备相应的资质证书，需要较长的培养周期。
据夏元宏观察，随着对核能专业人才的需求急剧增加，企业之间已经展开了激烈的角逐。
“人手不足，高薪挖人、全球引才已成为行业常态，大家都在争抢核心人才资源。”夏元宏向记者表示。
为了吸引人才，夏元宏告诉《每日经济新闻》记者，他们现在招聘应届毕业生，主要招机械、材料等理工科专业的。并且，以技能和业绩为主要指标设计薪酬结构，保证让关键岗位、生产一线岗位和紧缺急需的高技能人才拿到高薪酬。
“例如，数控车工岗位月薪为6000元至9000元，焊工岗位月薪可达7000元至1.4万元，都超过了行业平均水平。”夏元宏进一步向《每日经济新闻》记者表示。
“华龙一号”，成为新一轮建设主导机型
无论是产能饱和，还是人才紧张，都是核电产业进入新一轮黄金发展期的缩影。
这一发展态势在政策层面也有明确导向，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，坚持风光水核等多能并举。
《每日经济新闻》记者了解到，福建、山东、辽宁、广西、广东、江苏、浙江、海南等省在其地方“十五五”规划建议中均提到核电相关内容。
2026年全国能源工作会议进一步明确方向，提出2026年要“积极安全有序发展核电”“前瞻布局氢能、核能等未来能源产业”。
据《每日经济新闻》记者不完全统计，自2022年以来，我国连续4年每年核准10台以上核电机组。并且，以我国具有完全自主知识产权的第三代核电技术“华龙一号”为主。从技术路线来看，除2024年获核准的江苏徐圩一期工程采用“华龙一号”(三代核电技术)机组与高温气冷堆(四代核电技术的代表性堆型之一)机组相耦合模式外，其余均采用我国自主三代核电技术。
相较于第二代核电技术，第三代核电技术的重大进步是引入“非能动安全系统”。
目前，我国自主三代核电综合国产化率达到90%以上，建立了较为完整的原材料、主设备、辅助设备、仪控仪表产业链及其生产和供应能力。以“华龙一号”为例，每台机组有超过6.3万台套设备，整个“华龙一号”产业链上，有将近6000家企业。
同时，“双碳”政策为我国核电行业打开了更加明确的增长空间。
根据国际能源署的情景分析以及中国核能行业协会预测，在承诺目标情景下，到2030年，我国核电装机容量将达到约1.2亿千瓦；2050年将达到约2.8亿千瓦；在净零排放情景下，到2030年，我国核电装机达到约1.5亿千瓦。因此，要实现2030年核电装机达到1.2亿千瓦至1.5亿千瓦的预期目标，每年需新开工建设至少6~8台百万千瓦级机组。
“有观点称核电行业迎来了‘小阳春’，但我们认为来到了黄金发展期。”盛旭婷提到，“核电产业是实现我们能源战略的重要支撑，这不是一个短暂的三五年周期，而是一个可能持续十年以上的长期趋势。”
出海市场广阔，全球市场份额有望升至10%
《每日经济新闻》记者了解到，国内核电企业，也在积极布局海外市场。
“未来3至5年，我们主要紧抓国内新增30至40台百万千瓦级核电机组建设机遇，重点覆盖华东、华南沿海及内陆核电项目。”夏元宏告诉《每日经济新闻》记者，在海外市场布局上，他们以“华龙一号”海外落地项目为依托，深耕阿根廷、巴基斯坦等重点区域，持续扩大核电阀门出口份额，目标抢占全球核电阀门市场25%以上的份额。
夏元宏表示：“我们预计，未来年均订单增速有望维持在15%至25%。”
夏元宏进一步分析称，短期来看，订单增长主要受益于三代核电技术改造需求释放；长期来看，受四代核电商业化及智能化产品渗透率提升驱动，叠加出口潜力释放，订单规模有望翻倍。“预计到2030年，我们在全球市场的份额或升至10%。”
上海电气相关负责人告诉《每日经济新闻》记者，截至2025年，上海电气已经深度参与了巴基斯坦核电站项目的建设，并与中国科学院合肥等离子体所合作承制了全球首台ITER(国际热核聚变实验堆)磁体冷态测试杜瓦，与法国Framatome集团合作承制了南非Koeberg核电站(位于开普敦附近的库贝赫核电站)6台更换蒸汽发生器项目等多个海外项目。
值得一提的是，在核电赛道上，民间资本也正在加速入场。
由于投资规模大、周期长、安全要求高，我国核电行业长期以国有企业为主导。近年来，随着国家鼓励民营企业参与重大项目建设，多个新核准核电项目中出现了民营资本的身影。
--------------------------------------------------------------

武汉至重庆高速公路天门西段通车试运营

中新网
武汉2月2日电 (吴迪 刘雅琪 郑点)由湖北交投集团投资建设的武汉至重庆高速公路天门西段2日正式通车试运营，天门市乃至江汉平原地区高速公路网络进一步优化，区域交通互联互通水平进一步提升。
武汉至重庆高速公路天门西段。(无人机照片)周鑫 摄
武汉至重庆高速公路天门西段作为湖北省首条全程双向六车道高速公路，设计时速120公里/小时，全长46.727公里，概算总投资89.43亿元。项目起于天门市岳口镇徐越村，止于多宝镇文湖村天门荆门交界处，共设互通立交5处、匝道收费站4处及服务区1处。
该段通车后，天门至潜江、荆门等地车程缩短40分钟以上，显著加强“宜荆荆”都市圈与江汉平原的交通联系，对促进区域资源共享、优势互补具有重要意义。
与此同时，随岳高速石家河互通工程也正式投入使用。该项目位于天门市石家河镇，总投资1.71亿元，新建匝道5条，设4入4出收费站1处。通车后，该收费站可直连G240国道，快速衔接石家河、佛子山等周边乡镇及天门城区，从收费站下站仅10分钟即可抵达石家河遗址博物馆，为地方文化遗产保护与文旅融合提供便捷通道。
随岳高速石家河互通工程。(无人机照片)周鑫 摄
据了解，本次开通的收费站均采用“无人值守＋智慧云舱”模式，配备综合服务驿站、快速充电桩等便民设施，同步完善沿线标识标牌与应急救援点位布局，并预留智慧交通升级空间，为未来车路协同等功能落地奠定基础。(完)
--------------------------------------------------------------

水利部发布《节水产业优惠政策指引（2025年版）》

中新网
2月2日电 据“中国水利”微信公众号消息，为健全节水产业高质量发展政策支撑体系，助力节水产业相关市场主体用足用好现行优惠政策，全国节约用水办公室组织水利部节约用水促进中心系统梳理国家及地方层面相关政策，整编形成政策工具书《节水产业优惠政策指引(2025年版)》(以下简称《指引》)。目前《指引》已由水利部官网正式发布，供相关单位和个人免费下载查阅，同时计划于近期出版发行。
《指引》系统梳理国家、各省(自治区、直辖市)及新疆生产建设兵团出台的189项节水产业优惠政策，涵盖财政支持、专项政策、税收优惠、绿色金融服务、水价政策、政府采购、评选表彰七种类别，覆盖农业、工业、城镇生活、非常规水等重点节水领域。
《指引》清晰列明各项政策的享受对象、主要内容及政策依据，为用水单位、节水服务企业、相关从业人员等提供精准的政策查询和应用指引，便利相关市场主体充分享受政策红利，助力节水产业高质量发展和经济社会发展全面绿色转型。
--------------------------------------------------------------

江西开行首趟“跨里海”中欧班列

【中亚专线】江西开行首趟“跨里海”中欧班列
中新社
南昌2月2日电 (记者 吴鹏泉)江西首列“跨里海”中欧班列2日发运。该列车满载大理石制品、棉布、墙纸等货物，从南昌国际陆港发出，将经霍尔果斯口岸出境，途经哈萨克斯坦，经里海运输至阿塞拜疆首都巴库。
2月2日，江西首趟“跨里海”中欧班列从南昌国际陆港发出。胡世杰 摄
巴库是“跨里海”国际多式联运运输通道的重要节点。随着江西首趟“跨里海”中欧班列的开行，货物由南昌发运至巴库后，可再分拨至土耳其等多个国家和地区。
中国铁路南昌局集团有限公司南昌铁路物流中心向塘营业部货装值班员张少峰说，这条“跨里海”新线路无需绕行苏伊士运河、红海等区域，不仅将运输时效从50天压缩至18天，还降低了长途海运带来的货物损耗与多次中转成本，企业物流成本平均可降低15%至20%。
铁路部门介绍，江西已构建中欧(亚)班列线路13条，辐射全球200多个国家和地区，服务外贸企业超500家。(完)
--------------------------------------------------------------

沃什提名引发投资者重估美元前景，成金银价格暴跌导火索，恐波及更多市场

第一财经 作者：后歆桐
特朗普上周五(1月30日)提名凯文·沃什(Kevin Warsh)作为下一届美联储主席，引发了一系列市场反应。市场突然开始重新评估美元和美元资产前景。这一逆转叠加贵金属市场此前过于拥挤的交易，引发金银价格当日录得20世纪80年代初以来最大单日跌幅，市值总计蒸发7.4万亿美元。
今日亚太交易时段金银继续延续跌势，现货黄金再跌去约5%。市场人士警示，由于贵金属市场涉及的头寸和杠杆，该领域交易的去杠杆化，恐将波及其他市场，也将令金银价格波动越发加剧。
引发市场短期重新评估美元估值
投资者还在消化沃什将接替鲍威尔担任美联储主席的消息。券商Wedbush分析师巴沙姆(Seth Basham)在一份报告中写道，围绕美联储独立性和未来货币政策的持续不确定性“可能导致美国股市出现短期恐慌，但在他5月上任后不久，情况会更加明朗，市场可能会做出积极反应”。
而比起美股、美债，反应更显著的还是美元。追踪美元对一篮子货币的美元指数上周四至今上涨了0.8%。此前，美元在1月下跌2.1%，并在上周二触及2022年2月以来的最低水平。过去一年，美元累计下跌超过10%。
资管机构SPI Asset Management执行合伙人英尼斯(Stephen Innes)在周末的一份报告中写道：“在新的美联储主席开始阐述其框架之际，市场正被迫重新评估美元。从现在开始，美元走势的演变将具有启示意义，因为美元不再仅仅反映宏观状况，它正在积极地塑造宏观状况，收紧海外金融条件，影响盈利换算，并悄悄地迫使所有主要资产类别做出投资组合决策。”
巴沙姆也表示，预计等到沃什领导美联储时，将终结“美联储看跌期权”。“鲍威尔时代对抑制波动的关注，可能让位于市场纪律。在这种纪律下，除了危机时期，流动性不再有保障，但美联储的信誉会增强。”他成，“这一转变将利好美国国债和美元，但利空黄金和白银。”
瑞士百达资管在今日发给一财记者的机构观点中也写道，特朗普选择了一位相对传统、亲市场、信誉良好，且据称“鹰派”的候选人似乎正在缓解市场对美联储政治化的担忧。因而，提名公布后短期内，美元上涨，美国国债收益率波动不大，收益率曲线略微陡峭化，“然而，我们仍然预期美元会随着时间的推移进一步走弱。对美国股市而言，提名沃什的影响则是中性的，因为任何关于货币政策鸽派倾向减弱的潜在担忧，都会被美联储独立性得到加强的预期所抵消。”
Evercore ISI副董事长贾哈(Krishna Guha)也认为，提名沃什有助于稳定美元，降低美元持续走弱的单边风险，并因此挑战贵金属“币贬值交易”的逻辑，这也是贵金属大幅下跌的原因。“货币贬值交易”指的是投资者因担忧政府债务持续膨胀而避开国债和货币，转而涌向实物资产，尤其是贵金属。但他同时提示，“我们还是建议不要在资产市场过度追捧沃什的鹰派立场。我们认为沃什是一位务实主义者，而不是传统意义上、保守的央行行长那种意识形态上的鹰派。”他称。
成金银价格暴跌导火索，恐将波及更多市场
而对于此前已经交易过于拥挤的贵金属，尤其时看多金银价格而言，美元交易的回归意味着短期回调的导火索终被点燃。
品浩(PIMCO)集团投资总监兼董事总经理艾达信(Daniel Ivascyn)上周一就已对第一财经记者警示称，“最近这一段时期，我们看到黄金、白银，还有其他贵金属，都大幅跑赢了其他资产。但是接下来这些贵金属短期内可能出现价格回撤，因为除了强劲的全球央行需求之外，很多个人投资者过去一段时间以来，也在积极在投资组合中增持黄金。因此，我们觉得可能黄金的价格有点超涨了，或者涨速有点过快了，所以短期有可能会有回撤，而且回撤幅度可能比较大。”
据世界黄金协会称，去年各国央行减少了黄金购买。取而代之的是，近期的黄金购买主要由个人投资者主导，尤其是通过黄金交易所交易基金(ETF)。因此，沃什的提名仅仅是导火索事件，更深层次的原因是在大量资本涌入贵金属市场推高黄金、白银价格迭创新高后，市场充满极度拥挤的买涨头寸、创纪录的看涨期权购买量与极端的投资杠杆倍数，已形成了一种泡沫化投机环境。
美银1月基金经理调查显示，做多黄金已成为全球金融市场最拥挤的交易。交易数据提供商Consensus基于券商策略师的每周调研数据显示，白银情绪指数也飙升至1998年以来最高水平。
1月30日晚，芝加哥商品交易所集团(CME Group)再度上调COMEX黄金、白银及其他贵金属期货合约保证金要求，将黄金期货高风险账户保证金比例从当前合约价值的6.6%上调至8.8%，将白银期货高风险账户保证金比例从当前合约价值的12.1%上调至16.5%。
CMC Markets亚太及中东区主管福布斯(Christopher Forbes)对一财记者表示，黄金的回落是“一轮非凡上涨后的典型回调”。获利回吐、美元短期走强以及来自华盛顿的最新动态，一起刺破了这一拥挤交易的泡沫。他并补充称，CME的举措将导致更多高杠杆投资者被迫离场，令金银等贵金属市场交易流动性减少，如此一来，上周开始的金银价格巨震还将持续甚至加剧。
华尔街明星基金经理、方舟投资的掌门人凯茜•伍德(Cathie Wood)在上周五暴跌前几小时，也在社交媒体X上发帖称，黄金的历史性上涨是一个投机泡沫，且即将破裂。
在她看来，黄金近期的上涨并非经济稳定的体现，而是周期末期典型的“抛物线式波动”。“虽然抛物线式波动通常会将某个资产价格推高到意想不到的高度，但匪夷所思的飙升也往往发生在周期的末尾。”她称，“黄金市值占美国货币供应量(M2)的比例已达到大萧条以来的最高水平，这是一个重要的预警信号。这一比率目前已超过1980年的峰值，而1980年正是通胀失控、利率飙升至十几个百分点的时期。更令人震惊的是，黄金与M2货币供应量的比率在1934年大萧条时期也曾达到过如此高的水平。”
同样令市场担忧的还有金银价格暴跌的溢出效应。Capital.com的高级金融市场分析师罗达(Kyle Rodda)在周日的报告中警示，“鉴于黄金和白银交易所涉及的头寸和杠杆的累积，对它们的抛售正蔓延到其他市场。实际上，一场去杠杆化正在发生，迫使投资者出售其他资产，以弥补亏损的贵金属头寸。这加剧了对股市的抛售，也可能一定程度上导致比特币周末的暴跌。”
美国股指期货和比特币周日双双下跌。在上周五美股收跌后，美股期货周日晚间继续下跌，道琼斯指数期货周日晚间跌75点，跌幅0.2%。标普500指数期货跌约0.3%，纳斯达克100指数期货跌0.6%。比特币在周末期间也延续跌势，自去年4月以来首次跌破80000美元，最新成交价不足77000美元，过去三个月累计下跌近30%。
--------------------------------------------------------------

沪指低开0.93%，贵金属板块大跌

中新经纬2月2日电 2月首个交易日，A股三大股指开盘分化，沪指跌0.93%，深成指跌0.54%，创业板涨0.65%。
Wind截图
盘面上，电网设备、光伏、机场等板块指数涨幅居前，有色金属、油气等板块指数跌幅居前。
电网设备板块高开，杭电股份2连板，顺钠股份、白云电器涨停，亿能电力、安靠智电、三变科技、新特电气、和顺电气跟涨。相关ETF方面，电网设备ETF广发(159320)涨1.43%，电网设备ETF(159326)涨1.97%。
有色板块继续大面积低开，贵金属方向领跌，白银有色、湖南白银、豫光金铅、中金黄金、晓程科技等三十余股跌停。消息面上，1月30日，国际贵金属市场出现崩盘式跳水，现货黄金盘中最高跌超12%，最终收跌9.52%，报4865美元/盎司；现货白银盘中一度暴跌36%，最终收跌26.9%，报84.7美元/盎司。
油气股大面积低开，通源石油、中曼石油、准油股份、山东墨龙跌停，科力股份跌超14%。消息面上，布伦特原油期货跌幅扩大至3%，报67.208美元/桶。
中信建投研报分析，考虑到春节前避险情绪升温，情绪指数回落的季节性效应，预计市场短期面临情绪降温和指数回调压力。综合考虑当前市场增量资金和情绪指数各分项指标，我们预计全A指数调整空间有限，且有望在春节前企稳，春节前后迎来新一轮上行行情。
中信建投称，短期市场风格轮动加速，科技赛道前期已有回调，后续将受益于春季行情充裕的资金面和高涨的风险偏好，同时战略投资制度等政策红利、全国容量电价政策出台和AI大模型等产业催化也将支撑科技成长风格的上涨。前期跌幅较大的金融和中游制造业也有望迎来反弹行情。综合考虑产业景气、行业催化和外部影响后，近期行业配置重点关注：电力设备(储能、特高压、光伏、固态电池等)、非银金融、银行、AI(光通信、存储等)、煤电、家电、汽车、钢铁等。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港封关后首迎春运 琼州海峡新能源车运力提升40%

中新社
广东湛江2月2日电 (梁盛 谢晓琳)2026年春运2日开启，这是海南自贸港封关运作后的首个春运，叠加“免签入境”“离岛免税”等政策红利释放，琼州海峡进出岛客货运输需求迎来大幅增长。
记者从湛江海事局获悉，春运首日，“绿源六号”和“绿源九号”两艘新能源车辆专用运输船正式投用，助力琼州海峡新能源车过海运输保障能力同比提升40%。
据初步预测，2026年春运琼州海峡将运送旅客466万人次、车辆117万台次，较2025年同期分别增长12%、10%，新能源车辆过海需求持续攀升，运输量将突破20万台次大关，占小型车辆运输总量的17%。
为应对挑战，湛江海事部门落实“新能源车辆专船专运”和“人车分船”制度，对载运新能源车船舶实施“一船一策”，并升级与海南相关部门的实时信息互通机制，保障两岸调度“一盘棋”。
在运力保障方面，新增的“绿源六号”和“绿源九号”两艘新能源车辆专用运输船，单航次可分别装载155辆、207辆标准新能源车辆，与“绿源一号”“绿源二号”组成专业化新能源车辆运输船队。2026年春运期间，每日将执行至少50个新能源车辆运输专班航次，单日最高可保障5000辆新能源车跨海运输，较2025年同期运力提升40%。
此外，中国首艘万吨级海事巡逻船“海巡09”自春运首日开始，开展为期40天的“全时段”重点水域巡航值守，通过“海巡船+直升机、无人机+智慧监管”，重点做好琼州海峡等重点水域船舶“点验”和能见度不良时“叫应”。(完)
--------------------------------------------------------------

涉黄金业务调整，六大行公告！

近期国内外贵金属价格波动剧烈，市场不确定性显著增强。日前，国有六大行多次发布公告调整黄金相关业务，并提示交易风险。
工商银行
2月1日，工商银行通过公司贵金属业务部“工银金行家”公众号发布风险提示。近期国内外贵金属价格波动剧烈，市场不确定性显著增强，工行建议客户在审慎评估自身风险承受能力的基础上，保持理性投资心态，避免盲目追涨杀跌。公告建议客户从中长期视角考虑，坚持分批分散、适度均衡的原则进行投资配置，同时密切关注行情变化，合理控制持仓规模，有效防范市场波动风险。
此前，1月30日，工商银行官网发布公告，自2月7日起，工行对如意金积存业务及浮动报价类实物黄金产品销售业务的办理时间进行调整；在周末以及法定节假日等非上海黄金交易所交易日，对如意金积存业务进行限额管理并进行动态设置。
农业银行
1月29日，农业银行发布《关于代理上海黄金交易所个人贵金属交易业务调整延期合约保证金比例的通知》，于1月30日收盘清算时起，Au(T+D)(黄金延期交收合约)、mAu(T+D)(迷你黄金延期交收合约)合约的保证金比例从44%调整为60%。同时，农行请客户注意交易保证金比例变化及持仓风险，合理控制持仓规模，理性交易。
此前，1月26日，农业银行发布公告，称将对个人客户参与存金通黄金积存交易增加风险承受能力测评准入。公告显示，自1月30日起，个人客户办理存金通黄金积存业务(包括存金通1号、2号)签约、买入、定投3类业务时，需在业务申请办理渠道，按农行统一的风险测评问卷进行风险承受能力评估、取得谨慎型及以上的评估结果。农行提示投资者，建议提高风险防范意识，基于自身财务状况和风险承受能力理性办理存金通黄金积存业务。
中国银行
1月30日，中国银行发布公告表示，贵金属市场的不确定性因素较多，价格大幅波动。为保护积存金、积利金、账户贵金属等贵金属相关业务的客户利益，中行特别提示客户做好市场风险防范，基于自身财务状况和风险承受能力开展贵金属交易活动，合理控制贵金属持仓规模，防范贵金属价格波动带来的资金损失风险。
建设银行
1月30日，建设银行发布公告调整个人黄金积存业务定期积存起点金额。自2月2日9:10起，建行个人黄金积存业务定期积存起点金额(包括日均积存及自选日积存)上调至1500元。
同时，建行提示，近期国内外贵金属价格波动加剧，市场风险提升。请客户提高贵金属业务的风险防范意识，基于自身财务状况和风险承受能力理性投资。贵金属投资时需合理控制仓位，及时关注持仓情况和保证金余额变化情况，防范贵金属市场风险。
交通银行、邮储银行
交通银行和邮储银行也发布了交易提示公告。1月29日，交通银行发布公告调整贵金属钱包、沃德金生金业务适当性管理要求；1月21日，邮储银行发布《关于再次调整我行个人客户上海黄金交易所延期合约保证金比例的通知》，自1月22日收盘清算时起，将Au(T+D)、Au(T+N1)(黄金单月延期合约)、Au(T+N2)(黄金双月延期合约)、mAu(T+D)等合约保证金比例从80%调整为120%。
专家提醒
投资理财要基于自己的
投资经验、投资能力和风险偏好
选择适合自己的方式、自己了解的产品
做好适合个人和家庭的资产配置
不要轻易追涨杀跌
切勿跟风投资、盲目投资
--------------------------------------------------------------

深圳福田站开通运营十年 助力大湾区互联互通

中新网
深圳2月2日电 题：深圳福田站开通运营十年  助力大湾区互联互通
作者 索有为 谭烨 陈珏文
2月2日，福田站客流如织。一大早，中国本草世界茶业(香港)有限公司负责人高仲宏从香港西九龙站乘高铁赶过来，熟练地刷证出站。他最近在深圳成立了子公司，频繁往返深港两地。
“从香港西九龙站到福田站只要14分钟，非常方便。”高仲宏说。这不仅是一个通勤时间，更是高仲宏事业半径的刻度。
福田站于2015年底开通运营。作为内地距香港最近的高铁站，十年来，它已成为助力粤港澳大湾区互联互通的关键节点及深港融合发展的“桥头堡”。通过持续升级的设施与服务，不断书写精彩的“双城故事”，促进两地民心相通。
1月26日，全国铁路实行新的列车运行图，广深港高铁以日均387列的开行密度成为“全国最忙高铁”。福田站作为连接香港与内地的第一站，运输压力进一步增大。同时，福田站新增了终到南昌、长沙、武汉、郑州等方向的多趟列车。
“福田站是过港跨境高铁必经之站，还承担面向大湾区及省外终到始发高铁功能，其接发车效率直接影响整个湾区高铁网的顺畅。”国铁广州局调度所高铁调度室副主任卓君说。
十年来，福田站年客流量从百万人次增长至超800万人次；广深港高铁跨境客流从2018年日均不到4万人次，增长至2025年日均近10万人次。飞驰的高铁，让香港与内地联系越来越紧密，“轨道上的大湾区”愈加繁荣。
工作人员为外籍旅客提供帮助。深圳铁路供图
随着广深港高铁“公交化”运营，深港两地的生活方式和经济格局发生了深刻变化。
2025年3月15日，香港树仁大学学生敖扬因腿部受伤来深圳做手术，“迎春花”福田站服务队接下了接送任务。连续16次往返，队员们轮流在站台等候，有时是清晨首班车，有时是深夜末班车。“只要预约了，我们就一定兑现承诺。”服务队员梁焕这句话，成为敖扬跨境就医路上的定心丸。5个月后，能拄着拐杖自己行走时，敖扬特意来到服务台道谢：“没有你们，我无法想象这段日子怎么度过。”
售票员冯文雅是车站的“语言担当”，能熟练使用粤语、英语、日语等。她发现许多香港老人不了解12306购票，每次都耐心引导帮助。“凡是境外旅客，我都会特别提醒他们提前30分钟候车。”这个小小的提示，让许多旅客避免了误车的情况。
2025年12月3日，50名听障旅客集中乘车，福田站启动专项预案。检票口工作人员廖金麟在每位旅客手心写上车厢号，站台客运员彭和平手持标识牌引导，列车长在车门处等候。这场无声的接力完成后，一位旅客用手语比出“谢谢”。
“GoGBA港商服务站(福田)”开业(资料图)。深圳铁路供图
高铁成为港人北上创业的助推器。2024年，“GoGBA港商服务站(福田)”开业，成为全国首个设在高铁站的港商服务站。截至目前，该服务站已接待超过1.4万个香港企业或创业者，提供5600多次服务。
餐饮店老板林乐儿在福田站附近开了一家西餐厅。“车站人流量大，为我们带来了很多顾客。”她计划在深圳再开两家新店，并开始了解内地针对港澳青年的创业补贴政策。
香港设计师姚俊杰近期将公司迁至福田。“与香港相比，这里成本低、人才多，更有利于公司发展。”他每月都会搭乘高铁往返深港，高效便捷的交通让他能灵活处理两地业务。
中山大学区域开放与合作研究院院长毛艳华认为，福田站运行十年来，已成为“民生工程、幸福工程、融合工程”，“通过高铁网络，香港的资源可迅速辐射珠三角，内地的资源也能流通至香港。高铁促进了要素流动和产业分工，有力推动了区域协调发展”。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北“智慧工厂”机器人“上岗”忙

中新社
武汉2月2日电 题：湖北“智慧工厂”机器人“上岗”忙
中新社
记者 梁婷
春节临近，在湖北智能化工厂，一批机器人“员工”正在岗位高效运转，助力订单赶制、保障产能。
在美的洗衣机荆州工厂注塑车间，六臂轮足式人形机器人“美罗”，熟练地进行润滑操作、钣金上料等任务；其“同事”“玉兔”AI巡检机器人则在成排洗衣机间自如穿梭，精准检测……
“‘万兆光纤到机器’，为智能体工厂构建高速率、低时延的‘神经网络’。”湖北移动荆州分公司高级项目经理王婷介绍，如今该工厂内已实现10类具身智能终端、38项智能体深度协同。
当前，智能工厂在湖北加速落地，机器人“员工”正全面融入生产全链条。
2月1日，美的洗衣机荆州工厂内，机器人“美罗”正在工作。王婷 摄
在TCL空调武汉智能制造基地，“小旋风”机械臂高速完成螺丝紧固，“哮天犬”视觉机器人一秒识别焊接误差，“擎天柱”物流机器人24小时不间断打包；在联想武汉产业基地，“鲁班超级智能体”化身工厂“大管家”，统筹超万名员工的生产调度。
智能体工厂蓬勃发展，离不开产业支撑。数据显示，2025年湖北人形机器人、人工智能产业营收保持20%以上增长，其中人工智能产业近5年复合增长率近40%。
目前，湖北集聚人工智能企业逾1200家。其中，人形机器人核心企业超80家，关联性企业近千家，形成了完整产业生态；“天问”“荆楚”“光子”等系列机器人实现产业化落地，应用场景覆盖工业制造、应急巡检、仓储物流等领域。
湖北已出台系列政策措施，从科技创新突破、产业能级培育、数字底座打造、应用场景拓展等方面发力，壮大智能经济。
武汉大学、华中科技大学等34所在鄂高校成立人工智能研究院或人工智能学院，针对性加强高层次人才培养。湖北省级财政持续发力，2025年发放5000万元人民币算力券，按算力使用10%给予企业奖励，最高补贴100万元人民币，为智能体工厂建设提供算力支撑。
中国信息通信研究院华中研究院副院长黄子沛表示，湖北正依托41个工业大类完备产业体系，将丰厚的工业场景资源，系统性转化为人工智能发展新优势。
“研发、视觉、品质等多类智能体在统一体系中互联互通，共同完成复杂任务，展现了‘群体智能’的协同力量。”黄子沛表示，围绕电子信息、汽车、高端装备等优势产业，湖北推动人工智能从“单点智能”向“自主智能”“群体智能”跃升，为产业升级输出“湖北范式”。
“机器人‘上岗’工作，反映传统产业智能化升级趋势。”华中师范大学经济研究中心副主任胡继亮表示，机器人作业带来效率提升，有助于推动产业提质增效，增强产业链韧性；同时，也便于企业基于市场需求反向定制生产，提高消费者获得感。他建议，依据湖北现有产业优势，有计划、有步骤地推进人工智能产业发展，开发和开放更多应用场景，加速人工智能底层技术、通用技术、大模型迭代升级。(完)
--------------------------------------------------------------

甲醇燃料迎发展机遇 全国一盘棋加速绿色能源转型

近期，省级地方两会正在密集召开。建设绿色低碳安全高效的新型能源体系，持续深化推动交通领域“双碳”目标，成为各地规划发展的重中之重。
甲醇作为风光电的最佳载体，凭借环保性、经济性、安全性以及可持续性等多方面的优势，应用场景已从车端延展至船舶、航空等领域，正在获得各地广泛关注。从国家顶层设计到各地实践，形成“上下联动、区域协同”的发展格局，行业发展的“春天”已加速到来。
截至当前，国家部委与各省市已出台70多项支持甲醇汽车推广的政策文件，从生产端到应用端形成全链条覆盖。近期，国家发改委和国家能源局联合发文，进一步明确甲醇燃料合法地位，将甲醇加注站纳入绿色交通基建审批“绿色通道”；《节能降碳中央预算内投资专项管理办法》直接派发红利，明确了绿色甲醇项目可获核定总投资20%的中央预算内资金支持。政策利好正快速转化为各地发展实效，今年1月，上海在“十五五”规划建议中提出，将建设国际航运绿色燃料加注中心，重点推进绿色甲醇在航运领域的规模化应用；浙江出台《浙江省车用甲醇燃料加注站建设试点工作方案》，加快建设甲醇加注站，支持现有加油站改扩建。
刚结束的香港立法会大会也通过了“促进陆路跨境交通”议案，期间议员围绕提升陆路跨境交通、助力大湾区互联互通展开讨论。有议员提出，甲醇作为新兴绿色燃料在陆路交通中的应用不断扩大，已经成为新能源交通发展的必然趋势，应把握新能源转型机遇，促进跨境交通多元化、便利化发展，建议进一步强化甲醇燃料应用，推广甲醇电动巴士、完善绿色加注设施。在香港环境事务政策简报会上，就推动绿色运输有议员提出，将甲醇电动车纳入发展绿色运输的路线图，推进新能源车发展。这标志着香港正成为中国甲醇能源产业加速落地的“南方窗口”。
随着各地一系列甲醇相关政策的密集出台和产业布局的加速，甲醇能源的“春天”已不再是概念性预判，而是正在发生的产业变革。与此同时，甲醇能源的应用场景也在快速拓宽，其中甲醇汽车保有量更是超6万辆，并保持高速增长态势。据业界分析，到2030年，中国甲醇汽车市场规模将突破200万辆。甲醇能源应用的日益广泛，将为全球碳中和进程中提供“中国方案”。
--------------------------------------------------------------

直达盐田港 梅州国际陆港海铁联运固定班列首发

中新网
梅州2月2日电 (郭军 温冰 林灿佳)2月1日22时，一列满载冰柜、箱包集装箱的海铁联运班列从梅州国际陆港驶出，直奔深圳盐田港。这标志着“梅州国际陆港—盐田港”固定班列正式开通。这是推动梅州与粤港澳大湾区港口联动进入常态化、规模化运行新阶段，“苏区+湾区”物流协同发展迈出的关键一步。
中远海运“梅州——盐田”海铁联运固定班列首发。国铁广州局 供图
本趟班列的成功开行，是惠州车务段联动梅州综合保税区、深化政企协作、促进区域流通的重要成果。该班列创新采用“区港联动+海铁联运”一体化运营模式，实现“一箱到底、无缝衔接”，在途时间与综合物流成本同步下降，为梅州及周边企业打造了一条高效便捷的“融湾入海”新通道。
据悉，本次固定班列由广州中远海运物流梅州分公司负责全程货源组织与服务，聚焦本地及周边特色产品出口，提供从陆港到港口的全程物流与通关支持，惠州车务段全力保障运输链路高效畅通。
梅州国际陆港固定班列的启运，将进一步拓展其多式联运服务体系，强化与粤港澳大湾区、海西经济区的物流衔接，助力苏区产业资源更顺畅对接全球市场。
惠州车务段将以此次固定班列开通为契机，持续优化运输组织与服务流程，深化与梅州综保区、盐田港集团等相关方的协作，逐步增加班列开行密度，提升梅州国际陆港的区域物流枢纽功能，推动梅州更深层次融入大湾区现代物流体系，为革命老区高质量发展与区域协同开放提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

科技创新、产业创新 从发票数据看新兴产业的茁壮成长

国家税务总局税收大数据分析显示，2025年，我国科技创新与产业创新融合加快，高技术产业销售收入稳步提升。
发票数据显示，2025年全国战略性新兴产业茁壮成长，高技术产业销售收入同比增长13.9%，其中高技术制造业、高技术服务业同比分别增长10.1%和16.6%。
这几天，在湖北武汉的一家光电子技术研发企业生产车间里，一支支光模块正在自动化产线上快速生产。当前全球算力市场迅猛增长，这些光模块正是用于算力中心内部数据传输的重要部件，市场需求量极大。2025年，这家企业成功开发出具备高速、低功耗等特性的全新一代光模块产品，海外收入同比增长近200%。
武汉华工正源光子技术有限公司副总经理 许其建：
产品销往北美、欧洲、中东、亚太等地区。目前我们已经布局最先进的光模块研发技术路线，还将进一步加大创新投入。
2025年湖北光电子信息产业规模突破万亿元，汇聚企业超1.7万家，其中千亿企业2家，百亿企业11家，国家级专精特新“小巨人”企业103家，形成了龙头企业引领、中小企业协同共进的产业生态。
国家税务总局湖北省税务局税收经济分析处处长 刘群祥：
2025年，湖北省光通信及激光、集成电路、新型显示、智能终端等核心产业开票销售金额5792.4亿元，其中光通信及激光产业占比最高。
发票数据显示，2025年多个高技术重点领域持续突破，特别是锂离子电池制造、集成电路制造、生物药品制造等行业表现亮眼，销售收入分别同比增长25.1%、19.2%和7.7%。
2025年机器人制造销售收入增长24%
国家税务总局发布的最新数据显示，2025年，我国制造业智能化发展步伐加快。机器人、智能消费设备等制造业销售收入大幅增长。
发票数据显示，2025年，我国智能设备制造业销售收入同比增长28.1%，特别是“人工智能+”加快落地，智能消费设备制造、机器人制造同比分别增长32.4%和24%。
在成都的一家机器人研发企业，这几天，工程师们正在对一款外骨骼机器人进行技术迭代测试，这款通过脑电波信号驱动的机械骨骼，能够辅助瘫痪病人进行康复治疗，目前已应用于全国超500家医疗机构。
成都布法罗机器人科技有限公司家用事业部副总经理 蒋相春：
2025年我们公司营业收入同比增长96% ，我们最新研发个人助力版外骨骼机器人，今年还将从小批量测试转向大规模生产。
2025年，成都国家高新技术企业总数增长141.3%，达1.47万家，高新技术产业营业收入超1.5万亿元，科技创新能力稳步提升。
国家税务总局成都市税务局政策法规处处长 李玲：
2025年成都市工业机器人制造业销售收入同比增长7.88%，全市科技创新与制造业领域累计落实减税降费达445亿元，有效增强了企业研发投入的信心和底气。
发票数据显示，2025年制造业高端化也在稳步推进，特别是计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业等先进制造业发展向好，销售收入同比分别增长11.5%和10.3%。
--------------------------------------------------------------

税收数据显示：青海生态旅游“智慧”服务场景不断扩容

中新网
西宁2月2日电 (李隽 肖亚琼 蒋雅冰)2日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，近年来，该省以科技赋能文旅产业发展，持续扩容生态旅游产业智慧服务场景，通过5G覆盖、智慧系统搭建、智能设备升级等多元举措，推动传统景区向智慧景区转型，文旅产业发展活力持续释放。
增值税发票数据显示，2025年青海省旅行社及相关服务、民宿服务、旅游会展服务、文化体育和娱乐、旅游饭店等旅游相关行业经营主体开票销售收入同比增长6.5%。旅游相关行业购进信息技术服务取得发票金额同比增长85.5%。
资料图为税务干部在旅游开发企业为负责人讲解税惠政策。郭守政 摄
目前，青海省3A级以上景区已实现5G全覆盖，高速网络为智慧服务落地提供支撑。在可可西里卓乃湖、库赛湖等重点区域，“5G远程视频巡检+现场值守”融合模式全面推行。
该省自主打造的“青旅天气”智慧服务系统构建了26种天气旅游服务模型，聚焦环线旅游特色打造专属气象服务品牌，为游客出行规划、景区运营管理提供科学指引，成为助力地方特色文旅发展的“隐形推手”。税收数据显示，2025年青海全省气象服务业开票销售收入同比增长26.2%，智慧服务的产业带动效应显著。
青海省旅游相关行业持续加大设备升级和更新改造力度，2025年累计购进设备金额同比增长8.2%，其中采购无人机等智能设备取得发票金额同比增长13.4%。同时，青海湖旅游集团、察尔汗盐湖、黑独山景区等重点运营主体积极引入AI导游、VR体验等前沿技术，全方位优化游玩体验，推动传统景区向智慧景区转型，有效带动游客数量增长。(完)
--------------------------------------------------------------

第48届世界技能大赛准备周会议在沪开幕

中新网
上海2月2日电  第48届世界技能大赛准备周会议2日在沪开幕。
2月2日，第48届世界技能大赛准备周会议开幕式在上海举行。　张春海 摄
中国人力资源和社会保障部部长、第48届世赛组委会执行主任王晓萍在致辞时说，再过232天，第48届世界技能大赛就要在黄浦江畔拉开帷幕。要实现“为世界奉献一届富有新意、影响广泛的世界技能大赛”这样的目标，既需要理念的重构、创新的引领、机制的保障，更需要大家的广泛共识和全情投入。“我们希望与各位一道，在已建成的世界技能博物馆基础上，推出一个凝聚各方共识的宣言和更多世赛成果，使之成为本届大赛的鲜明标识，成为落实世界技能组织‘2035愿景’、推进世界技能运动实现新发展的重要举措。我们期待与各方共同努力，使本届大赛成为全球青年‘技能筑梦’的东方之约，为构建人类命运共同体贡献‘技能力量’。”
上海市市长、第48届世赛组委会执行主任龚正在致辞时说，作为第48届世赛主办城市，上海高质量做好场馆设施准备、宣传推广、服务保障等各项筹办工作。这次准备周会议的召开，标志着世赛筹办进入冲刺阶段，上海将认真倾听各方面意见建议，全力以赴做好筹办工作，确保第48届世赛圆满成功举办。当前，上海正加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。“我们要把世赛打造成技能人才培养的‘加速器’、新质生产力发展的‘助推器’、高水平对外开放的‘放大器’，着力放大世赛溢出带动效应，推动上海职业技能事业蓬勃发展，为上海现代化建设提供有力支撑。”
世界技能组织首席执行官霍伊在致辞时说，中国上海的世赛旅程始于2017年，尽管世界发生了巨变，但中国的承诺始终坚定不移。中国拥有全球规模最大的职业技术教育与培训体系，举办世赛将进一步推进中国的技能发展。世赛准备周是一个关键的里程碑，将直接影响大赛的品质、公信与公平，最终决定每一位选手的体验。感谢各位的宝贵付出，使得一切成为可能。祝大家在上海这座魅力之城度过一段美好的时光。(完)
--------------------------------------------------------------

粤西“湛品”奏响粤湘协作乐章 签约金额达11亿元

中新网
湛江2月2日电 (记者 王坚)据广东省湛江市政府2日消息，湛江国联水产、广东恒兴集团等企业与湖南金领贸易、湖南绿草地餐饮等12家企业于2日达成合作，签约金额达11亿元，助力粤湘两地深化协作、共促发展。
活动现场。湛江市政府 供图
湛江市政府介绍，集非遗展演、美食品鉴、产销对接、体育交流于一体的“湛品”溯江北上，“广货行天下  湛品进星城”活动2日在长沙举行。该活动由湛江市政府主办，是落实广东省委、省政府促进消费决策部署的务实之举，旨在以“湛品”为纽带，搭建粤湘两地交流合作的桥梁，是“湛品”作为广货代表挺进华中市场的重要一步，更是粤湘两地深化协作、共促发展的生动实践。
作为“广货行天下”省级战略的重要组成部分，湛江此次以“湛品”名片挺进华中市场。被誉为“中国海鲜美食之都”的湛江，其金鲳鱼、对虾、生蚝等标志性水产品，以及湛江鸡、火山红薯等特色农产品，构成了“湛品”品牌的坚实内核。
活动不仅是一场文化与美食的盛宴，更是一个高效的产业对接平台。在产销1+1签约仪式上，湛江国联水产、广东恒兴集团等企业与湖南金领贸易、湖南绿草地餐饮等12家企业达成合作，签约金额达11亿元。
这些合作的达成，标志着“湛品”进长沙市场迈出了关键一步。通过构建从源头到终端的完整产业链，湛江海鲜将以更稳定的渠道、更优惠的价格走上长沙市民的餐桌。同时，活动现场设置的“鲜辣相约”洽谈区，为两地采购商、餐饮企业提供了面对面交流的机会，将餐桌上的灵感转化为市场上的爆款。
除了产业对接，体育成为续写两地情谊的新篇章。活动特别设置了湛江市足球协会与长沙市足球协会、永州市足球协会互赠签名足球、球衣的环节。湛江足协此次与长沙、永州足协的互动，不仅是体育精神的交流，更是粤湘两地文旅体产业融合的生动实践。
活动现场最引人注目的环节，当属南粤厨王、湛江名厨郑向阳与湘菜大师、湖南省餐饮行业协会副会长黄惠明的“鲜味论剑”——以湛江金鲳鱼、对虾、生蚝为食材，展开了一场精彩的风味对话。
郑向阳以粤菜“清鲜爽嫩”的风格，现场演绎了煎焗淡晒金鲳鱼、捞汁状元脆虾等经典菜式，最大限度保留了海鲜的本味鲜甜。(完)
--------------------------------------------------------------

“缺林少绿”的甘肃林草产业产值实现“双突破”

中新网
兰州2月2日电 (记者 冯志军)玉门枸杞小镇成功入选全国林业产业示范园区，“秦安花椒”“通渭山楂”“静宁苹果”入选全国名特优新农产品目录……过去五年，“缺林少绿”的甘肃林下经济产值以8.49%的年均增幅，从73亿元增长至104亿元；林草产业产值以23.4%的年均增幅，从523亿元增长至1135亿元，实现了“双突破”。
2026年甘肃省林业和草原工作会议1日在兰州举行。据介绍，“十四五”时期，甘肃林草产业年产值较“十三五”末增长116.96%。2025年，甘肃林草产业不断壮大，新建木本油料基地7万余亩，经济林低产园提质增效190余万亩。林下经济年产值突破100亿元大关，林草产业产值突破1000亿元大关。
2025年12月下旬，甘肃平凉市静宁县一仓储物流中心分拣车间，苹果分选线上工人正在忙碌。(资料图)罗瀚 摄
甘肃省林业和草原局局长张旭晨介绍说，甘肃林草资源蕴藏着巨大潜力和独特优势，通过五年不懈奋斗的事实证明，只要精准把握政策并久久为功、深入实践，就能让“绿水青山”转化为惠及百姓的“金山银山”。
地处黄土、内蒙古和青藏三大高原交会处的甘肃，是一个“缺林少绿”的省份，自然条件严酷，生态环境脆弱。但同时，作为典型的农牧过渡区，甘肃气候、土壤、地形、地貌等自然因素的多样性，决定草原类型较多，占中国草原类型逾七成，素有“中国草原类型博物馆”之称。
图为秦安花椒。(资料图)张馨予 摄
张旭晨说，甘肃今年将通过“兴绿”壮大林草产业，拓宽“两山”转化路径，实现“钱库”“粮库”价值。推动实施木本油料产业三年增效和林下经济“十、百、千、万”工程行动，年产值力争达到110亿元。完成经济林果低产低效园提质增效任务100万亩以上。协同推进种苗花卉、森林生态旅游以及沙草等其它产业发展。
张旭晨表示，甘肃将加大林草种质资源保护利用力度，选育推广抗旱、耐盐碱、耐瘠薄的林草新品种。强化林草种苗基地规范化建设管理，加强林草种苗生产企业技术服务，扶持培育一批龙头企业，扩大乡土树种草种生产规模，做好“三北”工程等重点生态工程建设种苗草种保供。(完)
--------------------------------------------------------------

网签突破1.5万套 北京1月二手房市场站稳“小阳春”前哨

2026年开年，北京二手房市场平稳开局。据北京商报记者统计，1月北京二手房网签量达15082套，连续3个月站稳1.4万套关口，市场企稳态势巩固。从市场表现来看，入学需求的释放推动部分区域客源心态发生转变，此前持观望态度的购房者加速入市，相关片区单月成交量连续3个月保持在60—70套区间。与此同时，在以刚需房源为成交主力的区域，随着高性价比刚需房源供应减少，改善型房源的成交量出现回升。
连续3个月站上1.4万套关口
北京商报记者统计发现，2026年1月北京二手房网签量达15082套，至此，北京二手房网签量已连续3个月稳定在1.4万套以上。
具体来看，北京二手房市场自2025年11月起持续回暖，2025年11月至2026年1月，二手房网签量依次为14446套、17200套、15082套。
合硕机构首席分析师郭毅表示，从需求端来看，市场成交已连续3个月稳定在15000套左右的水平，2026年1月一线城市成交更是连续三周突破4000套，预示楼市“小阳春”期间网签量有望维持高位，市场成交将实现企稳。
北京二手房市场成交量的稳步运行，与2025年12月北京发布的一系列房地产新政密切相关。新政包括商业房贷不再区分首套、二套利率，二套公积金首付比例降至25%，以及12月30日落地的住房增值税优惠等。
北京链家数据显示，北京楼市政策调整后一个月(2025年12月24日至2026年1月25日)，北京链家交易量较政策出台前(2025年11月24日至12月23日)增长33%；同期市场活跃度显著提升，新增客源量、带看量分别增长14%、18%。
北京链家研究院表示，市场回暖主要受三方面因素影响：一是市场预期转好，房源调涨比例有所提升；二是政策出台后集中签约，尽管政策属长效措施，其效果将逐步释放，但短期内也加速了客户看房、谈判和交易进程；三是每年一季度市场通常自然回暖，加之今年春节偏晚，促使交易高峰提前到来。三方面因素共同作用，推动市场明显回暖。
郭毅指出，供应端变化同样显著，二手房挂牌房源量从去年同期的15万套降至当前的13万套左右。她认为，这一变化既受成交升温的直接带动，也源于部分业主对房价稳定的预期，选择暂缓挂牌出售，整体市场供应呈逐步收缩态势。供需关系持续趋向平衡，为二手房价格企稳奠定了基础。
除政策助力外，业主挂牌价回归理性，也促进了房源成交。石景山区西黄村片区某头部中介经纪人陈少华表示，此前部分业主挂牌仅依据自身预期定价，与市场实际行情存在偏差，而现在多数业主已能根据市场规律合理定价。
陈少华解释道，同小区同户型往往有多套房源同时挂牌，购房者通常会优先选择价格较低的房源，这一逻辑直接影响房源的带看量和成交周期。
以该片区一套125平方米的房源为例，业主在2025年10月以558万元挂牌，该价格较当时小区同类房源成交均价高出近40万元，较同期同户型挂牌均价也高出30万元。
尽管该房源在位置、采光、视野等方面具备优势，但因性价比偏低，长期带看量低迷。经两次调价后，挂牌价与市场行情趋于一致，最终在2026年1月迎来多组客户看房，并于当月成交。
置业选择更趋品质化
在北京二手房市场整体保持平稳运行的同时，受入学节点临近影响，教育资源优质、生活配套完善的片区成交热度持续走高，此前持币观望的购房者入市节奏明显加快。
据北京商报记者了解，2026年1月，经纪人王东个人完成2组客户签约，其维护的房源中另有2套实现成交，房源的集中成交为其带来了可观收入。
王东表示，个人成交节奏加快，主要得益于三里河片区的市场热度持续攀升。据其统计，三里河片区已连续3个月单月成交量突破60套，区域交易活跃度居高不下。该片区市场热度自2025年11月起稳步上升，当月成交70套，12月成交62套；2026年1月截至27日，成交量已达62套，按当前走势，全月成交量有望突破70套，创下近3个月新高。
中国城市房地产研究院院长谢逸枫表示，有子女入学需求的置业群体通常会在1月入市，这一时间点具备多重优势：二手房价格相对较低、房源选择范围更广，同时也能为子女教育提前规划，多重因素共同推动此类房源成交量上升。
与此同时，石景山区作为改善型房源成交的主力区域，片区内次新房凭借贴合需求的功能与户型设计、优质的社区环境，不仅丰富了改善型房源的市场供应，也带动了区域内改善型房源咨询热度的显著提升。
据陈少华介绍，中海寰宇天下熙山府、越秀·天玥等项目近期的购房者咨询量与带看量均明显增长，其中咨询量提升幅度超过10%。在他看来，次新房关注度走高，核心源于购房者置业理念的转变——从过往单一关注价格，转向对物业服务、产品质量、居住体验等多维度的综合考量。
尽管次新房单价较楼龄较老的房源高出1万—2万元/平方米，但老房源往往存在户型设计短板，如客厅偏小或为暗厅，已不符合年轻购房者的居住需求；且老房源窗户普遍偏小，采光与通透性不及次新房。因此，部分购房者愿意为次新房的大客厅、落地窗、高得房率等优势支付一定溢价。
谢逸枫指出，从实得面积、户型设计、装修标准到社区公共区域品质，次新房的性价比更为突出，同时往往配有阳台、入户花园等赠送空间，且均配备电梯，这些都是老旧小区所不具备的。
改善型需求成新增长点
北京二手房改善型房源的热度不再局限于五环外区域，即便在以刚需房成交为主的三里河片区，近几个月改善型房源成交量也呈上升趋势，片区成交结构正在悄然变化。
据王东统计，三里河片区60平方米以下刚需房源的成交占比自2025年11月起跌破50%，2025年12月进一步降至41.93%，而此前该类房源成交占比常年保持在五成以上，改善型房源成交热度持续走高。
王东表示，这一变化源于刚需房源的快速去化与楼市政策端的双重支持，二者共同推动部分购房者转向选择更为心仪的改善型房源。
据悉，三里河片区刚需房源存量较多，但高性价比房源稀缺。2025年11月已有部分高需求购房者提前入市，目前片区挂牌的刚需房源大多存在明显局限性，或定价偏高，或小区环境、室内采光等硬件条件不佳。
“此前因改善型房源总价偏高，购房者多在满足刚性入学需求的前提下，被迫选择有各类局限的刚需房源。”王东坦言，北京楼市新政的落地大幅降低了置业门槛，让购房者有了更多选择空间。
以总价1000万元的房源为例，王东计算道：此前首付比例为30%，需支付300万元；新政后首付比例降至25%，仅需250万元，与此前30%首付比例下833万元房源的首付金额基本持平，置业门槛显著降低。同时，利率下调也有效缓解了购置二套住房购房者的月供压力，进一步释放了改善型购房需求。
郭毅表示，当前北京楼市的首付标准、房贷利率与交易税费均处于历史相对低位，让部分家庭看到置业窗口期。而今年初提出的“政策要一步到位”导向，也让市场对后续出台更积极政策充满预期。在多重利好加持下，楼市交易有望持续升温。
北京商报记者 李晗
--------------------------------------------------------------

节前消费升温 市场供销两旺

央视网消息(新闻联播)：随着春节临近，消费市场持续升温，各地年货供应充足、销售火热，呈现一派繁荣景象。
在陕西，新春消费季正在火热开展，各地将先后推出150多场重点活动，覆盖购物、美食、展演、民俗体验等领域。西安这家年货市场推出民俗专区，各种马年元素的玩具、挂件深受年轻人的喜爱。
特色商品产销两旺。在广东广州，岭南花卉市场今年供应超过40个大类、上百个品种的鲜花，满足市民年花购买需求，鲜切花日销高峰达150万枝。在广西南宁，市场花卉区人流如织，蝴蝶兰、年桔、黄金果、马蹄莲被商户陈列在醒目位置。在上海，一些商圈推出主题新春市集，为市民采购年货提供更多选择。在河北平山，新春年货节设置六大主题展区，汇聚了上千种本地特色产品，现场制作的糖画、糕点等传统年味美食吸引了不少顾客。在贵州桐梓的乡村集市上，糖果、干货、果蔬摊位沿街道铺开，十里八乡的村民们会聚到这里挑选年货。
打造可看、可玩、可品、可购的新春大集。在湖北宜昌，一年一度的西陵庙会不仅为大家呈现了戏曲演艺等民俗文化大戏，还成为了农特产品亮相的舞台。在重庆荣昌区，伴随着舞狮表演，年味大集开市迎客，游客们在年货区、小吃区、特产区之间穿行，融入热闹喜庆的氛围。在江西永丰，井冈山茶油、南昌米粉等200多款来自江西各地的土特产集中展销，现场还有非遗巡演、写春联、打糍粑等活动，丰富的文化体验让人们在置办年货的同时，感受浓厚的传统年味。
--------------------------------------------------------------

警示≠禁用，专家：科学用药牢记三原则

近日，国家药监局发布公告要求孟鲁司特制剂在说明书中新增神经精神不良反应的警示语，让这款已经应用了近30年的“老药”再一次引起了公众的讨论和关注。
“新增警示语后，目前门诊患者对于该药的态度没有明显的变化。”北京大学第三医院呼吸与危重症医学科主任医师、中华医学会变态反应分会呼吸过敏学组委员常春教授对此表示，“孟鲁司特不是新药，在治疗哮喘和过敏性鼻炎上，多年来积累了丰富的数据，安全性上一直比较受信赖。任何药物都不是零风险，新增警示语不代表药物不安全，而是有利于临床医生和患者更全面地了解药物的风险，在用药时关注个体化差异，做好合理用药。”
并非“止咳神药”，实为哮喘、过敏性鼻炎常用药
作为常用的治疗哮喘和过敏性鼻炎药物，孟鲁司特在机制上，属于白三烯受体拮抗剂，白三烯是人体内一种引发过敏和炎症的介质，孟鲁司特通过阻断白三烯受体，能够有效减少支气管痉挛的发生，降低血管通透性，减少黏液分泌增多等不良状况。从而改善气道炎症反应，保持呼吸系统的通畅。
孟鲁司特作为白三烯受体拮抗药的代表品种，已经有多年的临床应用历史，然而伴随着多年的应用，孟鲁司特常被公众自行用于咳嗽的治疗。
“把孟鲁司特当成普通镇咳药来使用，是我们在临床发现的一个普遍误区。”常春教授表示，孟鲁司特主要适用于哮喘和过敏性鼻炎的治疗，尤其对于阿司匹林敏感的哮喘以及运动诱发性的哮喘的成人，孟鲁司特往往能取得较好的治疗效果。“之所以会被当作止咳药来用，是因为在门诊中遇到一些以咳嗽为主要症状前来就诊的病人，医生会开具孟鲁司特，这是因为这类病人属于咳嗽变异性的哮喘，症状是以干咳为主要表现，服用后效果也很不错。但实际上，对于不是由哮喘引起或者过敏性鼻炎引起的咳嗽，服用孟鲁司特是不规范的用药行为。”
警示≠禁用，评估风险和收益是关键
在孟鲁司特药品说明书修订公告发布后，许多患者对药品的使用产生了担忧。
对此，常春教授解释道，“警示并不等于禁用，也不等于不安全，而是更好的掌控药物的风险。添加警示语也并非个别现象。从2016年至今，美国食品药品监督管理局(FDA)已经对五百多种药物设置了警示语，全球范围内最畅销的十款药物中更有八款说明书有警示语。警示语可以看作是一种风险沟通工具，它的存在是为了让医患双方更加全面地了解药物信息。”
药品的上市并不是其生产过程中的重点，说明书的修订其实是药品生命周期中的常规环节，伴随着药品上市，更多的使用反馈在用药过程中被收集，出现的不良反应则会及时反馈在说明书中。
“任何药物都不是零风险，科学用药最重要的是要在有适应症的人群中，仔细评估使用该药物的获益是否确实大于风险。”在孟鲁司特的使用上，常春教授提示，首先，一定要在医生的指导下用药，并且严格确保适应症用药。孟鲁司特是处方药，不建议病人自行购药。有的病人之前有过一次过敏性鼻炎，使用孟鲁司特后症状得到了缓解。当再次又出现流鼻涕、打喷嚏等症状时，就会自行去购买孟鲁司特服用。然而，这种情况下，症状可能并非由过敏性鼻炎引起，而是普通感冒，此时自行用药可能会带来不良后果。
其次，不要过度放大风险。临床上由于服用孟鲁司特出现精神症状的概率并不高，近30年的临床应用中其安全性有一定保障。当然在用药前，患者和医生对于药物的风险和收益要有充分了解。
最后，在用药过程中要加强观察和随访。如果出现可能跟药物相关的不良反应，在停药的同时要及时联系医生。尤其是儿童患者，成人如果出现睡眠障碍或噩梦等情况，能够主动向医生表达，而儿童由于表达能力有限，无法准确描述自身的不适，所以家长在用药时对儿童要格外关注，帮助医生评估用药风险。
常春教授最后强调，科学用药需要严格把握适应症，同时也需要医患双方共同努力。“医生要严格把握适应症、告知病人可能风险、心里有应对方案，病人要知道自己为什么用药、理性理解风险、遵医嘱用药，慢性病病人要保持良好依从性，这样既能保障疗效又能保障用药安全。”
--------------------------------------------------------------

超5000万人次在初瑞雪直播间“赶大集”，辛选年货节网罗全球好物

春节临近，市场的消费热情也逐渐高涨。2月1日，辛选集团董事长、快手头部主播初瑞雪首度开启辛选超级年货节，为用户打造了一场绚丽多彩的春节“线上集市”。
同时，本次活动初瑞雪也交出了一份亮眼成绩单：辛选年货节累计销量超200万单，累计观看人次达5000万，其中下单用户中40岁以下年轻群体占比高达63%。销售方面，高端海鲜和高端水果品类表现突出，智利帝王蟹售出超4万只、北极熊甜虾销量超36万斤，泰国金枕榴莲全家桶售出超2300万元。不同地区的消费偏好，还彰显出各地“年味”的不同风味。例如，哈尔滨消费者青睐阖家欢乐的海鲜礼盒、长沙辛选用户更偏好宾客盈门的高端坚果礼盒。
辛选打造“线上集市”，带货和年味全都有
今年是辛选年货节的第八个年头，它已从一场单纯的直播活动，逐渐融入大众春节生活，承载了许多人对“年味”的期待。这场年货节有“变”亦有“不变”，变化的是直播带来的内容创新与消费升级，不变的是，辛选始终为用户提供“质优价好”产品的忠实承诺。
本次辛选年货节打破传统直播的单一货架模式，以情景化设计还原传统赶集的烟火气。直播间融入舞狮、音乐等文化元素，还特别邀请李晓杰老师现场演唱经典歌曲《朋友的酒》，共同打造出沉浸式的“线上集市”，让辛选用户突破线下集市的地域与人群限制，足不出户参与一场“全民大赶集”。本次活动，高达63%的下单用户为40岁以下年轻群体，也证明该模式在年轻人中的巨大吸引力。
辛选“情景+内容+电商”的模式，不仅推动直播数据与销售转化稳步增长，也折射出年货消费的新趋势——用户不再满足于单纯地“买年货”，更追求“年味”体验与情感价值。其开创的情景直播模式，正为行业提供“带货与文化共鸣兼顾”的新范本，让“线上赶集”成为春节消费新潮流。
高端、健康年货受追捧，辛选智慧供应链保驾护航
本次年货节消费数据呈现出“高品质、重健康”的升级趋势，高端海鲜、健康滋补、老字号产品成为热门品类。例如，包含智利帝王蟹、大龙虾的海鲜礼盒开场5分钟即售罄，单品销售额超过3800万元；北极熊甜虾销量超36万斤，销售额超1600万元；泰国树熟金枕榴莲肉全家桶售出15万单，销售额超2300万元；露露无糖杏仁露累计售出超240万罐，销售额超680万元等，无一不显示出消费者对“品质年货”“健康年货”的高追求。
而多款高端好物之所以能跨越地域限制、保持优质状态，直达用户手中，背后是辛选智慧供应链的硬核支撑。以来自大洋彼岸的智利帝王蟹为例，辛选通过“产地直采+全程冷链+前置仓备货”体系，确保海鲜从捕捞到送达用户餐桌的新鲜度；针对牛羊肉等品类，辛选品控团队则提前4天入驻工厂，24小时监控+随时抽检，确保肉类产品品质。
此外，为确保生鲜配送时效，辛选启用云仓联动智能协同机制。同时，针对年货节订单峰值，物流团队采用动态调配方案，让生鲜、水果等产品快速送达。这种“前端情景引流、后端供应链托底”的模式，也成为辛选的核心壁垒。
初瑞雪连战连捷，辛选迈入发展新阶段
作为初瑞雪上任辛选集团董事长后主持的首场年货节，本次活动的成功不仅体现在销量与用户反馈上，也反映出辛选团队的多元活力与战略落地卓有成效。
据悉，自初瑞雪出任董事长以来，辛选用户活跃度与认可度均提高了10%以上；10-12月，辛选销售额超100万的合作品牌增长了21%，超1000万的品牌增长了13%。
这一切都建立在其领导的一系列战略改革上：率先推出“主播合伙制”，打破传统签约模式，激发主播创作活力；开创“情景直播”新形态，重塑直播内容标准；积极参与非遗带货，助力传统文化传播；重点扶持腰部主播成长，构建“百花齐放”的多元生态；启动“瑞雪计划”，关注乡村教育与青少年发展。
辛选年货节，既是初瑞雪交出的阶段性答卷，也是直播电商从交易场向文化场演进的缩影。通过融合全球好物与人间烟火，辛选正以供应链效率与场景化内容为双引擎，在存量竞争中开辟增长新路径。
--------------------------------------------------------------

软件和信息服务业成江苏南京首个万亿级产业集群

中新社
南京2月2日电 (记者 朱晓颖)南京市工业和信息化局2日发布消息，根据中国工业和信息化部软件业运行快报，江苏南京2025年软件业务收入规模约为10200亿元(人民币，下同)，同比增长16.7%。由此，软件和信息服务业成为南京首个万亿级产业集群。
作为首个“中国软件名城”，南京在软件和信息服务业领域深耕多年。早在2001年，南京出台了软件和信息服务业发展专项政策，系统布局发展软件产业。“十三五”时期以来，南京软件业务收入年均增幅超过12%，2024年该指标达8740亿元，位列中国第四。
2025年，南京建设了江苏省首个人工智能生态街区(“AI·镜界”)，打造中国首个线上线下融合的智能体集散中心，138个智能体产品入驻，加快大模型培育。据统计，2025年南京入库人工智能(软件)招商项目326个，其中投资额亿元以上项目90个、高能级项目21个。
今年1月，南京出台《南京市深入推进“人工智能+”行动 打造国家人工智能创新应用先导区升级版实施方案》《南京市打造“6G之城”行动计划(2026—2027年)》，系统推进人工智能产业发展，赋能千行百业。
未来，南京将全面实施“人工智能+”攻坚行动，推进人工智能与软件产业深度融合发展，打造中国软件智能化第一城。(完)
--------------------------------------------------------------

辽宁红沿河核电2025年全年实现上网电量491.5亿千瓦时  创历史新高

中新网
大连2月2日电 (记者 杨毅)辽宁红沿河核电有限公司(以下简称“红沿河核电”)2日正式对外公布2025年度运营发展成绩单，红沿河核电全年实现上网电量491.5亿千瓦时，创历史新高，6台机组累计实现上网电量3808.69亿千瓦时。
图为红沿河核电站全景。红沿河核电供图
作为我国东北地区第一座核电站、区域最大电力能源基地，辽宁红沿河核电站位于辽宁大连瓦房店市红沿河镇，2022年6月，红沿河核电站一期和二期工程6台机组全面建成投产，总装机容量为671万千瓦，总投资900亿元。
据辽宁红沿河核电新闻发言人张卫东介绍，2025年，红沿河核电全年6台机组全程受控，核安全状态良好，未发生非计划停机停堆事件，达成安全生产“两个杜绝”(杜绝重伤及以上人身事故、杜绝较大及以上质量事故)“六个零”(零死亡、零污染、零职业病、零火灾、零爆炸、零群体性事件)年度目标。
红沿河核电大修指挥部。红沿河核电供图
截至2025年12月31日，红沿河核电累计上网电量3808.69亿千瓦时，与同等规模燃煤电厂相比，等效减少标煤消耗约1.15亿吨，减少二氧化碳排放约3.52亿吨，相当于在辽沈大地织就85.7万公顷林海。
2022年11月，东北地区首个核能供暖项目——辽宁红沿河核电站核能供暖示范项目正式投运。该项目以大连市瓦房店红沿河镇为试点，规划供热面积24.24万平方米，利用红沿河核电站汽轮机抽汽作为热源，替代红沿河镇原有的12个燃煤锅炉房，从而实现红沿河镇清洁供暖。
张卫东介绍，近年来，核能供暖示范项目持续发挥效益，已累计投运4个供暖季，供热效果良好，让红沿河镇近2万居民在零碳暖阳里度过又一个冬天。(完)
--------------------------------------------------------------

逛大集、赏民俗、观美景……年味渐浓！节前消费市场人气旺、订单足

央视网消息：
随着春节的脚步日益临近，各地的年味也越来越浓。大家忙着逛大集、买年货、赏民俗、观美景，消费市场人气旺、活力足。
山西朔州：办年货赏民俗 节前市场人气足
这两天，山西年货销售活动正在朔州举办。展销区里年货种类丰富、特色鲜明，陶瓷展区里的马元素产品深受消费者青睐。
重庆荣昌：年味大集热闹开市 非遗文创产品抢眼
重庆荣昌区的年味大集1月31日也热闹开市。这场新春盛宴集非遗展演、特色美食、文创购物于一体。融入马年元素的非遗文创产品格外抢眼，成为市民游客采购年货的新选择。
福建漳平：非遗板凳花灯龙 璀璨起舞迎新春
这两天，在福建省漳平市新桥镇的西埔村，传承了两百多年的传统非遗——板凳花灯龙开始亮灯起舞。三百多米的板凳花灯龙在夜空下蜿蜒腾跃，一千多名表演者身着统一服饰，抬着长龙穿村走巷，鞭炮声、锣鼓声、欢呼声交织成韵。
广东广州：新春灯会亮灯 展现岭南韵味
近日，2026广州新春灯会在越秀公园亮灯。灯会以高达20米的“雄狮醒阙”光影门楼震撼开场。园内，光影长卷展现了广州的地理文脉，11米高的“大吉大利”灯组融入了“行花街”的年俗趣味。北秀湖上，百米长的“万马奔腾”灯组气势恢宏。85组璀璨灯组如星河倾泻，为市民游客开启一场充满岭南韵味的新春盛宴。
安徽淮北：马年花馍俏 创意好订单足
过年蒸花馍是北方流传千年的年俗。在安徽省淮北市濉溪县，融入骏马形象和新年元素的花馍成了抢手货。创意十足的“醒狮马”、象征吉祥如意的“新年花束”等各色花馍生动传神，不少市民专程前来预订。目前，花馍的订单已排至正月，销量较平日翻了数倍。
河北沧州：赛事联动消费 文体旅融合激发活力
在河北沧州献县龙港公园，2026全民篮球文化季热闹举办，民俗表演、文体节目轮番登场。消费联动成为活动的一大亮点，特色产品展示区吸引了众多选购年货的市民，让赛事热度转化为消费动能。
据了解，春节期间，沧州市将以“非遗绝技烟火狮城——沧州请您过大年”为主题，推出120多项主题文旅活动，让更多的市民、游客寻年味、享年趣。
韩国民众赴华旅游热度持续升温
春节临近，韩国部分旅行社赴华旅游产品的预订人数同比增长近九成。有报告显示，中国位列韩国民众旅游目的地热搜的第二位。业内人士表示，近期，韩国民众赴华旅游的热度不仅再度攀升，旅游目的地也呈现出更加多样化的趋势。
--------------------------------------------------------------

部分机型降价超2000元 手机厂商“开战”春节档

春节临近，三星、苹果、华为等手机厂商开启春节促销活动，叠加国补，部分机型降超2000元。
1月29日，华为正式加入春节档促销大战。华为终端BG董事长余承东宣布，即日起至2月28日，多款旗舰产品参与新春限时优惠活动，相关产品春节最高优惠4000元。
此前，三星、苹果也已启动春节档促销活动，分别针对旗下主打轻薄机型Galaxy S25 Edge和iPhone Air进行大幅降价。
1月30日，红星资本局走访了上述品牌线下门店。在一家华为臻选店，手机等产品已更新价格标签。据门店店员介绍，Mate系列上一代产品70系列以及Pura80系列目前优惠力度比较大。其中，2025年年中发布的Pura80 Pro(12GB+512GB)优惠后价格为5499元，叠加500元国补后，相当于到手4999元，比发售价6999元降了2000元。此外，老款折叠手机Mate X5相比发售价降价4000元。
三星的Galaxy S25 Edge和苹果2025年10月发售的iPhone Air降价幅度也在2000元，叠加国补后，降价力度甚至可达2500元。
苹果方面，不同渠道的iPhone Air降价情况不一，官网和直营店没有降价，但是天猫旗舰店及线下授权店进行了降价。
红星资本局注意到，降价对销售的拉动明显。华为臻选店另一位店员表示，由于降价，前来购买的顾客增多，目前Pura80系列有热门机型库存只剩个位数。
Galaxy S25 Edge和iPhone Air则出现了缺货。一家苹果线下授权店的店员表示，265GB和512GB的iPhone Air在活动第一天就卖空了，目前只能先登记需求，但是具体发货时间未知。
红星资本局走访发现，小米、vivo暂未跟进大幅降价，当前促销以国补为主，少数机型额外有200元到300元的优惠。其中，小米在1月初启动科技年货节，当月内17系列部分机型享有200到300元优惠。另外，vivo门店店员向记者介绍，旗舰机型X300系列有200元的门店补贴，S、Y系列则不支持。
对于今年手机厂商的优惠活动，Omdia首席分析师侯林告诉红星资本局，从整体来看，今年的春节档手机降价跟往年基本一致，并无明显区别。他进一步分析称，三星在国内的销量减少，并且下代旗舰即将上市，所以是正常的降价促销行为。苹果主要是对销量较差的iPhone Air进行降价，其他型号的优惠幅度相比往年差不多。华为每年春节档都会降价促销，且相比其他品牌，华为会承载部分春节送礼的需求，因此在春节档有一定优势。
至于小米、vivo暂未跟进优惠，IDC中国研究经理郭天翔指出，内存涨价也有一定影响。“今年存储等上游物料成本涨幅较大，高端产品较多的苹果和华为等品牌，相对受影响较小，因此可以给出较大促销力度，其他厂商因为成本压力相对克制。”
郭天翔还表示，今年成本上升对厂商压力较大，大部分新品都会进行涨价或减配，因此大多促销都是利用国补，厂商和电商平台则减少了资源投入。
展望2026年的手机市场，郭天翔表示，行业仍面临持续上升的成本压力，预计将为各厂商带来更严峻的经营挑战。在此背景下，厂商需在成本控制、定价策略与产品规划之间寻求平衡，并以持续创新为核心，增强产品对消费者的吸引力。与此同时，企业也需灵活制定应对战略。成都商报-红星新闻记者 俞瑶 符小茵
--------------------------------------------------------------

重庆2026年力争完成交通投资1000亿元

中新社
重庆2月2日电 (张旭)重庆市交通运输委员会主任何庆2日在2026年全市交通运输工作会议上表示，2026年，重庆力争完成投资1000亿元人民币，开工10个、完工5个重大项目。
铁路方面，重庆将开工建设黔江至吉首高铁等2个项目265公里，力争成渝中线高铁和渝万高铁通过静态验收、进入联调联试阶段，加快建设宜涪高铁、成达万高铁等10个项目830公里。
高速公路方面，重庆将开工建设渝遂高速铜梁至潼南段改扩建、永自高速永川至荣昌段等3个项目111公里，加快建设沿江高速南线一期、垫江至丰都至武隆高速等19个项目1085公里，建成奉节至建始、云阳江口至龙缸等4个项目185公里。
水运方面，重庆将开工涪江安居电厂船闸改扩建等5个项目，完工寸滩游轮港，提速乌江白马航电枢纽、白马至彭水航道整治等7个在建项目，加快嘉陵江井口生态航运枢纽等15个项目前期工作。
民航方面，重庆将加快璧山机场、江北国际机场西区提质改造、万州机场航空口岸开放基础设施3个项目前期工作，推动邮政快递分拣中心、寄递服务点等设施纳入机场新建或改扩建规划。此外，重庆还将推进江北国际机场高质量发展攻坚行动，推动江北国际机场60架次高峰小时容量投入常态化运行。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆：“智”力全开，“车”赴万亿

重庆：“智”力全开 “车”赴万亿
冬日清晨，城市还未完全苏醒，重庆两江新区赛力斯超级工厂的厂房里，机械臂已开始精准舞动。
激光焊接迸发璀璨星火，传送带上依次完成装配、检测，一辆辆智能汽车驶下生产线，带着“重庆制造”的标识，奔赴全球市场。
1月26日，重庆市统计局发布数据，2025年重庆汽车产量达到278.77万辆，位居城市第一位、省市第三位。
量质双优：“第一位”的硬核底气
278.77万辆。这一数字的背后不是偶然，是“内需牵引、外贸拓展”双循环格局的持续发力，是从传统燃油、合资品牌主导到新能源、自主品牌引领的凤凰涅槃。
1月7日，重庆果园港鱼嘴站，一列装载着108台“重庆造”新能源汽车的渝穗铁海联运专列鸣笛启程。
这是2026年首趟铁海联运“重庆造”新能源汽车专列，经48小时疾驰抵达广州南沙港后，将换装海轮运往中东市场。
近年来，“重庆造”汽车依托中欧班列、西部陆海新通道等国家级物流大动脉，构建起“出厂即上车，上车即出海”的便捷出海网络。2025年，全市出口汽车61.4万辆，同比增长28.7%。海外市场成为拉动产业增长的重要一极。
新能源汽车的爆发式增长，是汽车产业量质齐升的核心引擎。2025年，重庆新能源汽车产量达129.61万辆，同比增长36%。5年增长29倍。
2025年12月10日，在重庆阿维塔数智工厂，随着一辆阿维塔12四激光版驶下生产线，中国长安汽车集团有限公司迎来了第3000万辆中国品牌汽车的下线。
作为重庆汽车产业“领头羊”，长安汽车深耕新能源赛道，2025年新能源汽车销量达110.9万辆，全球销售服务网点超1.4万家，已在埃及、泰国等地建成9座海外整车及KD工厂，实现了从产品输出到品牌落地的全球化质变。
2026年1月13日，赛力斯问界第100万辆汽车在重庆超级智慧工厂(龙兴)下线。
作为赛力斯与华为联合打造的跨界融合汽车品牌，问界以“1+1>2”的模式，成功解决了传统车企智能化转型慢、科技公司缺乏造车经验的痛点。40万元的成交均价，是市场对“重庆造”新能源汽车高端化转型的肯定。
龙头引领，激活产业生态创新活力。
——庆铃汽车在35个国家和地区注册商标87款产品，携手日本五十铃将新能源产品推向全球28国市场；
——鑫源汽车将投入300亿元，推出17款新车，重点突破AI赋能、智能网联等核心技术；
——千里科技自主研发的RLM智驾大模型实现L2+级方案规模化量产，向着更高阶智驾等级迈进……
重庆车企狠抓科技与技术创新，成绩亮眼。
链群协同：“第一位”的生态密码
重庆汽车产业的稳固与发展，离不开健全完善、协同高效的产业生态。
2025年，重庆汽车产业集群规模突破8000亿元。
在重庆市委、市政府提出的“33618”现代制造业集群体系中，汽车产业作为第一个“3”，被赋予了打造万亿级产业集群的重大使命。
2025年6月30日，宁德时代在重庆赛力斯超级工厂内建设的CTP2.0高端电池包产线正式投产，主要服务对象为问界系列车型。
“电池生产线建在整车工厂里，电池包从这里生产出来就可以‘零距离’运上整车生产线，大幅降低配套成本。”赛力斯超级工厂相关工作人员介绍，“厂中厂”模式让供应链与生产链深度耦合。
重庆市经信委相关负责人介绍，重庆汽车产业发展，不仅吸引了产业链上下游企业来渝落户，更带动千余家本地供应商协同升级，推动产业链从链条型线性发展，向生态型网状融合发展。
如今的重庆，已形成强大的汽车产业集聚效应，培育引进智能网联新能源汽车零部件企业624家、汽车软件企业220家、车规级芯片企业27家，形成“19家整车+1200余家规上零部件企业”的集群体系，实现了智能网联新能源汽车三大核心系统、12个关键总成、56种重要部件的全覆盖，汽车零部件本地配套率已稳定在45%以上。
成渝地区双城经济圈建设，为重庆汽车产业链协同发展打开新空间。
2025年，长安汽车联合宁德时代，在四川宜宾投产时代长安动力电池一期扩能项目，当年即实现30GWh的动力电池年产能。
“重庆有整车制造优势，宜宾有动力电池产能。‘两江造整车、三江供电池’的协同效应加速释放。”宜宾三江新区相关负责人表示。
2026年1月14日，时代长安25GWh动力电池生产基地项目落地川渝高竹新区。该项目总投资约55亿元，建成后将进一步推动成渝地区新能源汽车产业发展。
智驾领航：“第一位”的未来答卷
如果说产销规模是位居城市第一位的“硬骨架”，那么智能网联场景的创新落地，就是产业创新升级的“强引擎”。
依托“8D魔幻地形”的天然优势，重庆以“车路云网图”一体化协同发展为核心抓手，依托西部(重庆)科学城智能网联汽车创新中心的技术支撑，打造全国领先的智能网联汽车测试与应用高地。
在西部(重庆)科学城智能网联汽车示范区内，50公里测试道路上车流穿梭。
在这里，路在“看”，云在“算”，车在“听”。
“注意前车”，一辆测试车内语音给出提示。
检测到车道前方有车辆占道停车，搭载智能网联自动驾驶系统的新能源汽车无需驾驶员操作，刹车踏板便自动轻缓下沉，车速从60公里/小时回落，提前减速停下……
“刚才的情况是路侧传感器精准识别，立即将数据回传云端，云端平台完成计算并下发指令，车辆减速。”西部(重庆)科学城智能网联汽车云控技术中心副主任常雪阳指着实时监控屏幕介绍。
这片数字“练”车场，不仅能模拟雨天、雾天、夜间等场景，更接入千余辆社会车辆，用海量真实数据让智驾系统“吃透”山地城市路况。
同时，重庆推动创新，实现基于“车路云一体化”的感知、决策、控制等服务在示范区域全覆盖，让智能驾驶技术从封闭测试场走向开放城市道路。
2025年12月20日，全国首块L3自动驾驶专用正式号牌“渝AD0001Z”在重庆诞生，由重庆市公安局交通管理总队授予长安汽车。几天后，46辆标配号牌的长安汽车在指定路段上路，开启了L3自动驾驶规模化试点运营。
2026年1月13日早上7点40分，重庆渝都大道早高峰车流密集，记者进行了跟车体验。当汽车进入试点区域后，系统发出语音提示，驾驶员随后激活L3级自动驾驶模式，红绿灯、立交桥、斑马线……无论是遇到加塞急刹，还是临时变道，系统都会根据前车速度自动变化驾驶节奏。
“重庆的地形特别，是智驾系统最好的练车场。”长安科技测试验证与数据应用部仿真实验室主管陈磊说，在真实交通环境下累积的数据，比封闭测试更具价值，也更能推动系统优化。
根据重庆市“渝链智擎”行动计划，到2027年，重庆计划累计建成感知路口600个，覆盖道路里程2500公里，通过OTA升级实现具备协同预警功能的各类型在用车辆超过2万辆。
截至目前，重庆已集聚智能汽车安全技术全国重点实验室等汽车领域研发中心超270家，建成汽车行业未来工厂4家。全市汽车领域拥有相关产业高新技术企业754家，科技型企业3543家。
重庆市经信委相关负责人表示，“十五五”时期是汽车产业继续向新能源、智能化转型的攻坚期和关键期，“未来的重庆，不仅要输出智能网联汽车产品，更要输出智驾领域的标准规范、法规建议和保险配套方案，为全球智驾产业发展贡献‘重庆智慧’。”
人民日报客户端重庆频道 李增辉 张祎 胡虹
--------------------------------------------------------------

重庆航空春运期间计划新开、加密及恢复10余条航线

中新网
重庆2月2日电 (梁钦卿)2日，2026年全国春运正式启动。记者当天从重庆航空获悉，今年春运期间该航司计划执行航班5600余班次，在粤港澳大湾区、长三角地区以及西南地区等方向新开、加密及恢复10余条航线。
在国内市场方面，重庆航空根据春运客流特点，进一步优化航线网络和航班计划，针对性加强重点时段、重点区域和热门航线运力供给，计划新开、加密及恢复重庆至揭阳、厦门、长沙、西安、杭州等多条航线。
图为旅客在重庆江北国际机场办理出行手续。重庆航空供图
其中，重庆往返厦门航线每周一、三、五执行，去程航班号CZ2157，17：00(以下时间均为当地时间)从重庆江北国际机场起飞，19：20抵达厦门；回程航班号CZ2158，20：30从厦门起飞，23：25抵达重庆江北国际机场。重庆往返西安航线每日一班，去程航班号CZ2165，22：25从重庆江北国际机场起飞，23：45抵达西安咸阳国际机场；回程航班号CZ2166，06：20从西安咸阳国际机场起飞，07：55抵达重庆江北国际机场。
在国际市场方面，重庆直飞曼谷国际航线于2月1日复航，去程航班CZ2361，每周一、三、五、七执行，21：15从重庆江北国际机场起飞，23：30抵达曼谷；回程航班CZ2362，每周一、二、四、六执行，00：30从曼谷起飞，05：05落地重庆。重庆直飞胡志明市国际航线将于2月3日复航，去程航班CZ2395，每周二、四、六执行，21：20从重庆江北国际机场起飞，23：40抵达胡志明市；回程航班CZ2396，每周三、五、七执行，00：40从胡志明市起飞，05：05落地重庆。
值得注意的是，春运期间是无陪儿童、“候鸟”老人等特殊群体出行高峰。重庆航空聚焦特殊旅客出行需求，推出“暖心伴行”全流程服务，通过设置专用值机柜台、提供轮椅、专属候机区等一站式服务，温暖旅客出行路。
此外，春运期间，携宠出行成为不少养宠旅客的刚需。重庆航空推出“爱宠进客舱”服务，让乘客与爱宠轻松同机出行。出行前，旅客需要提前准备好动物卫生监督所出具的《动物检疫合格证明》及小动物疫苗注射证明，以及尺寸合规的宠物箱及必备的宠物用品，做好宠物身体清洁，按要求为犬类全程佩戴口套。(完)
--------------------------------------------------------------

面向东北亚市场  延吉保税物流中心进出口增速创新高

中新社
吉林延吉2月2日电 (记者 郭佳)记者2日从延吉海关获悉，2025年，延吉保税物流中心(B型)进出口总值达3.24亿元人民币，同比增长67%，增速创2020年封关运营以来新高。
该中心位于吉林省延边州，是该省面向东北亚地区开放的重要平台，业务主要辐射韩国、俄罗斯等市场，具备保税仓储、国际物流、跨境电商等多项功能。
2025年12月10日，吉林延吉，工作人员在延吉保税物流中心理货。(资料图)
中新社
记者 郭佳 摄
延吉海关保税物流中心监管科科长宋晓宇表示，2025年中心业务快速增长，主要得益于保税仓储和跨境电商板块的拉动。淘天集团在中国东北地区设立的首个跨境电商进口服务仓——“淘宝保税延吉1号仓”投入运营，成为增长的重要支点。
围绕“保税仓+直播”等新业态，延吉海关创新推出“即时监管、快速出区”监管模式，实现订单秒级放行；同时，对接国际贸易“单一窗口”，推广“一票多车”等便利化措施，持续压缩整体通关时间。
多家企业表示，通关效率明显提升推动运营成本有效降低。吉林隆玛特商业集团物流经理太春日介绍，依托智能卡口系统和24小时预约通关服务，货物整体通关时间较以往缩短约10%，物流和仓储成本同比下降约3%，日均节约通关时间近2.5小时。
宋晓宇表示，该中心对延边州外贸增长的贡献率达2.3%。下一步，海关将推动其向集物流、贸易、金融于一体的区域性枢纽发展，进一步提升中国东北地区跨境贸易便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

面对东北亚市场 延吉保税物流中心进出口增速创新高

中新网
吉林延吉2月2日电 (记者 郭佳)记者2日从延吉海关获悉，2025年，延吉保税物流中心(B型)进出口总值达3.24亿元，同比增长67%，增速创2020年封关运营以来新高。
该中心位于吉林省延边州，是吉林省面向东北亚地区开放的重要平台，业务主要辐射韩国、俄罗斯等市场，具备保税仓储、国际物流、跨境电商等多项功能。
延吉海关关员在跨境电商仓库对新入库的化妆品实施现场监管。(资料图)(延吉海关供图)
延吉海关保税物流中心监管科科长宋晓宇表示，2025年中心业务快速增长，主要得益于保税仓储和跨境电商板块的拉动。年内，淘天集团在中国东北地区设立的首个跨境电商进口服务仓——“淘宝保税延吉1号仓”投入运营，成为增长的重要支点。
围绕“保税仓+直播”等新业态，延吉海关创新推出“即时监管、快速出区”监管模式，实现订单秒级放行；同时，对接国际贸易“单一窗口”，推广“一票多车”等便利化措施，持续压缩整体通关时间。
多家企业表示，通关效率明显提升推动运营成本有效降低。吉林隆玛特商业集团物流经理太春日介绍，依托智能卡口系统和24小时预约通关服务，货物整体通关时间较以往缩短约10%，物流和仓储成本同比下降约3%，日均节约通关时间近2.5小时。
宋晓宇表示，该中心对延边州外贸增长的贡献率达2.3%。下一步，海关将推动其向集物流、贸易、金融于一体的区域性枢纽发展，进一步提升中国东北地区跨境贸易便利化水平。(完)
--------------------------------------------------------------

领跑、突破、增长……“硬核”数据勾勒2025年中国经济向上向优“成绩单”

央视网消息：
2月1日，工业和信息化部发布我国造船业的最新数据。2025年，我国造船业三大指标继续全球领跑，连续16年保持世界第一。
2025年，我国造船完工量、新接订单量、手持订单量三大指标，分别占世界市场份额的56.1%、69%和66.8%。18种主要船型中，有16种船型新接订单量位居世界第一，手持订单量达到27442万载重吨，同比增长31.5%，再创历史新高。
中国船舶工业行业协会副会长 李彦庆：
2025年，中国船舶工业取得了亮眼的成绩，三大指标全面超预期。未来市场还是相对温和发展的预期，所以中国船舶工业很重要的是继续抓住市场机遇，快接单、保交付。
不仅三大造船指标继续全球领跑，2025年，我国骨干船企国际竞争力不断增强，分别有6家企业位居世界造船完工量、新接订单量和手持订单量前十强。多型全球领先的绿色智能船舶交付，高端转型取得重要突破。
此外，中国造船业也在加速智能化变革，人工智能等新技术正深度融入船舶建造的各个环节。在上海中船集团外高桥造船的2号船坞内，国产第二艘大型邮轮“爱达·花城号”的总工程进度超91%，与首艘国产大型邮轮相比，建造周期缩短了近8个月。
中船集团外高桥造船总监 袁轶：
我们现在出入库的调度算法都由AI完成。这个物资如果两三天就需要用到，我们就会放在靠近产线的地方。如果物资到早了或者还有余量，它就会往深里面放，把更好的位置空出来给急需的物资使用，这样以后仓储空间的利用率提高了200%，出入库的效率提升了50%。
丝滑流程的背后靠的是“AI大脑”的全程指挥调度。与过去由老师傅凭经验安排生产相比，AI自主排定的生产计划让车间产能提升了25%。未来，不止国产大型邮轮，各型船舶从设计、采购到生产、物流等各个环节都将由AI打通，每一个员工都可以和“数字员工”并肩作战，让中国造船不仅“造得多”，更能“造得精”。
感知中国活力·发票数据看经济
接下来，我们再从国家税务总局发布的税收大数据中感知2025年，我国消费市场、新兴产业等领域的活力。
2025年 以旧换新带动家电和新能源车销售增长
发票数据显示，2025年，在“以旧换新”政策的带动下，家电消费呈增长态势，冰箱等日用家电零售业、燃气灶等厨具卫具零售业、手机等通信设备零售业销售收入，同比分别增长17.4%、12.9%和18.6%。新能源汽车消费热度持续上升。机动车销售统一发票数据显示，2025年，新能源乘用车销量、销售收入同比分别增长24.3%和21.1%。
2025年 高技术产业销售收入同比增长13.9%
发票数据显示，2025年，全国战略性新兴产业茁壮成长，高技术产业销售收入同比增长13.9%，特别是锂离子电池制造、集成电路制造、生物药品制造等行业表现亮眼，销售收入分别同比增长25.1%、19.2%和7.7%。这几天，在湖北武汉的一家光电子技术研发企业生产车间里，一支支光模块正在自动化产线上快速生产。2025年，这家企业成功开发出具备高速、低功耗等特性的全新一代光模块产品，海外收入同比增长近200%。
国家税务总局湖北省税务局税收经济分析处处长 刘群祥：
2025年，湖北省光通信及激光、集成电路、新型显示、智能终端等核心产业开票销售金额5792.4亿元，其中，光通信及激光产业占比最高，同比增长20.4%。
2025年 智能设备制造业销售收入同比增长28.1%
发票数据还显示，2025年，我国智能设备制造业销售收入同比增长28.1%，特别是“人工智能+”加快落地，智能消费设备制造、机器人制造同比分别增长32.4%和24%。在成都的一家机器人研发企业，工程师们正在对一款外骨骼机器人进行技术迭代测试，这款通过脑电波信号驱动的机械骨骼，能够辅助瘫痪病人进行康复治疗，目前已应用于全国超500家医疗机构。
2025年 离境退税商品销售额同比增长95.9%
国家税务总局的最新数据还显示，2025年，“入境游”购物体验持续优化，办理离境退税的境外旅客数量同比增长305%，退税商品销售额同比增长95.9%。深圳全年新增离境退税商店超1000家，办理离境退税6.8万笔，同比增长13倍。安徽黄山、池州等境外游客集中的热门旅游目的地加快“即买即退”商店扩围，优先在景区纪念品店、文化创意商店等文旅消费场所推广。
国家税务总局安徽省税务局总会计师 张福伟：
2025年，安徽省离境退税商品销售额同比增长15.92倍，享受离境退税政策的境外旅客人数同比增长5.56倍。
--------------------------------------------------------------

黄金价格大跳水，创下近40年最大单日跌幅

每经记者｜赵景致 涂颖浩 李玉雯 潘婷    每经编辑｜魏官红
近日，持续飙高的贵金属出现“崩盘式”跳水，截至1月31日收盘，伦敦金报4865.35美元/盎司，下跌9.45%，创下近40年以来最大单日跌幅。
其他贵金属也未能幸免，白银收跌26.77%，报84.7美元/盎司，亦创下1980年年初以来的最大单日跌幅。此外，现货铂金重挫约18%，现货钯金重挫约15%。
1月31日上午，《每日经济新闻》记者以消费者身份实地走访深圳水贝市场(以下简称水贝市场)，直击金价重挫后的市场交易实况。对于近日黄金价格下跌，一位料商人士对记者表示：他会锁仓不出。
“现在的料不好拿。”对于料商不出货，一位商家解释称，一方面是因为现在金价遭遇重挫，另一个原因则是临近春节假期，料商接的料太多没办法处理。
部分料商选择暂不出货
“1月29日，金价(1克)1200多元，到1月31日(跌至)1126.5元。”1月31日，水贝市场一位专门售卖金条的商家向《每日经济新闻》记者表示，目前，金条价格是大盘价加15元工费，金条1克到手是1141.5元，相较1月29日的价格下跌超过50元。
当被问及1月31日金价是否还会变动时，该商家表示，需等到下周一(指2月2日)，“现在是周末，金价不会变动”。
在黄金价格下跌的情况下，水贝市场部分商家向《每日经济新闻》记者表示，目前，金条处于缺货状态，因为“料并不好拿”。
商家张丽(化名)对记者表示，最近两日，金价重挫，其向顾客卖金条，先要在料商处订一块金条，且需要把价格定好，这样才能锁定进价，避免损失。
“你确定买，我就要立刻下单定价了。”上述售卖金条的商家表示，这两天料商出货并不多，从1月30日开始，他们就不怎么出料了。
《每日经济新闻》记者了解到，水贝市场商家口中的“料商”，就是向水贝市场商家出售黄金的商家，这类商家一般是在上海黄金交易所锁价购金，但从1月30日起，“料商”就渐渐减少了出料。
“主要有两方面原因，一是这两天金价遭遇重挫，料商也不敢赌；二是快过年了，料商接的料太多，他们自己也没办法处理。”张丽对《每日经济新闻》记者表示，比如，料商在上海黄金交易所拿货，如果定价1200元/克，后续金价跌到1195元/克，料商每克黄金就会亏损5元。
“现在，经常有商家赌行情，这样风险也很大，有很多商家都出现问题了。”张丽进一步表示。
“白银是一口价在出，黄金已经不怎么出料了。”一位料商人士表示，料商也是有成本的，遇到这种跌得比较猛的情况，基本就不出料了，“(这几天)就当休息了”。
“金价波动这么大，未必有商家敢卖给你金条。比如，1月30日行情呈‘V型’走势，我刚给客户开完单，金价就涨了，我也没办法，这两天(卖金条)只能说增加一些手工费。”一位商家表示。
“(金价)跌成这个样子，我们是不会出货的。”一位黄金料商称。
在金料难拿的背景下，有商家称，现在，金条“先到先得”。对于目前是否有人“抄底”购金，有商家表示，1月30日也有人购买金条，“他们主要看好长远金价”。
1月31日凌晨3点，不少黄金交易交流群内讨论声不断。有些人抱怨1月29日还在赚钱，隔天就亏。
金价突如其来的震荡，让很多人摸不着头脑，而有做空的投资人，同样感到困惑，李良(化名)就是其中之一。面对记者的疑问，李良沉默了许久，随后说了一句，“还说啥啊，追空都爆仓了”。
“涨的时候害怕跌，跌的时候又没及时做空，我玩的那个平台开了2000倍杠杆，其实本来就不会爆，跌的时候我做了俩损单(亏损的单子)，一直没收手，觉得还能再搞一搞，我也太情绪化了，在金价4700多美元/盎司的时候，又开了几单，结果金价出现一个反弹，拉回到4900美元/盎司左右时，我还在纠结中，一下就爆了，现在不想动了，谁知道2月2日怎么样？”李良说道。
在一些黄金交易交流群里，也有投资者感慨：“前两天上车就挂”“去年到现在赚了8000元，这次一下还回去了”。《每日经济新闻》记者注意到，不少黄金交易交流群里，都在讨论黄金是否还会继续下跌，有人计划抄底，也有人打算瞄准时机“跑路”。
与此同时，很多购买银行积存金的投资者也被波及。“一天亏了8万元。”有投资者表示，元旦假期，其买过一波黄金，后来卖掉了一部分，但没怎么赚钱，随后又投入了更多资金。
该投资者晒出的黄金账户截图显示，当前，其持有675克黄金，“1月30日白天浮盈5.5万元的时候，想着赚到6万元就卖掉，结果晚上一个‘大瀑布’浮盈变成了3万元，1月31日直接亏了4万元”。
黄金后市将如何演绎？
在地缘政治不确定性持续发酵、市场对美联储年内降息预期升温的背景下，今年以来，避险资金大举涌入黄金与白银市场。
2026年1月，现货黄金价格累涨约13%，不过，在1月最后一个交易日，黄金一度下跌超11%。与此同时，美元指数大涨0.9%，10年期美债收益率升至4.24%，标普500指数微跌0.4%。
华安基金方面在接受记者采访时指出，美联储新任主席人选的“鹰派”政策预期，成为影响黄金交易的直接因素。1月30日，凯文·沃什(Kevin Warsh)被美国总统特朗普提名为美联储新任主席人选，相较于其他候选人，凯文·沃什持有相对“鹰派”的立场：主张缩表、强调货币纪律、对宽松政策持审慎态度。这也就改变了市场对美联储未来政策路径的预期，触发了市场对紧缩预期的担忧，成为短期的一次交易逻辑修正。
上海金融与发展实验室首席专家、主任曾刚表示，沃什的提名对市场产生多维度冲击。首先是政策预期重定：市场普遍将沃什解读为相对“鹰派”、强调抗通胀纪律的“建制派”人选，其所推政策将推动美元指数与美债收益率短期上行，风险资产估值承压；其次是不确定性溢价上升，从沃什被提名到上任的过程中，市场关于美联储独立性等议题的讨论，有可能放大市场波动率，瑞穗证券与卡森集团均指出其“缩表置换”思路，可能引发市场阶段性动荡。
从交易层面来看，华安基金指出，1月，黄金的隐含波动率出现了大幅飙升，风险因素在积聚。包括沪金主力平值IV(SHF_AUIV)，以及CBOE黄金ETF波动率(GVZ)均突破40，这些都显示黄金价格的波动加剧。在高波动率环境下，市场的非理性情绪容易放大。尤其是1月黄金单月的涨幅一度达到20%，获利了结的动能有所增强。
日前，黄金创下历史最大振幅，后市走势如何是市场关注的焦点。
兴业研究外汇商品高级研究员张峻滔对《每日经济新闻》记者表示，短线超涨后的技术性调整，可能会进入3至6个月的调整期。
曾刚表示，短期来看，2026年年初金银经历“史诗级狂飙”后急速跳水，1月白银涨幅一度接近50%，月内振幅高达40%，黄金也在创53次历史新高后回调。这轮“过山车”源于三重因素叠加：前期涨幅过大累积获利盘，沃什提名强化“鹰派”预期引发多头平仓以及白银期现价差过大导致“均值回归”压力。
有市场机构指出，黄金波动率已处2008年以来90%以上分位数，短期震荡与回调风险显著上升。
曾刚进一步表示，从中长期来看，机构共识偏向市场“温和牛市延续，但涨幅收敛”。支撑逻辑包括：美联储降息周期对无息资产机会成本的改善，各国央行持续购金，地缘与“去美元化”叙事；白银则额外受益于工业需求强劲，以及市场供应缺口较大。因此，此次金价重挫更像“牛市中的高波动震荡”，而不一定造成市场趋势反转，贵金属市场只是将从单边暴涨，进入“宽幅震荡与整固”阶段。
广发期货贵金属研究员叶倩宁认为，世界黄金协会发布的最新报告显示，2025年，全球黄金需求首次突破5000吨，达到5002吨的历史新高，投资需求取代珠宝消费成为最大需求来源，其中散户和机构成为购金主导力量。中长期看，尽管美联储货币政策短期趋于谨慎，但未能改变长远宽松预期，以及市场对地缘风险的担忧，在“去美元化”背景下，全球主流机构将不断提高贵金属配置比例，各国央行购金需求亦有望保持强势，这些因素都对价格形成支撑，价格中长期具备上涨空间。
--------------------------------------------------------------

黄金跌破5000美元，有柜姐称因金价下跌退单扣500元

原标题：黄金跌破5000美元！有柜姐称因金价下跌退单扣500元，多品牌设置1-5%退货手续费
(记者 赵凯)现货黄金价格在过去两三天内经历了“过山车”般的行情。30日，国际金价大幅回调，失守5000美元/盎司，而前一日其最高飚至5600美元/盎司。同日，A股黄金概念板块掀起“跌停潮”，四川黄金、山东黄金、 中金黄金等大面积跌停。
有分析人士认为，国际贵金属价格近期的走势吸引大量投机者涌入市场，加剧了市场波动性。
受此影响，国内品牌金饰价格相应回调。1月30日，周大福金价报1685元/克，老凤祥报价1668元/克，周生生报价1683元/克，其中有品牌一夜大跌超40元/克。
金价跌了，之前买的金条金饰可以退吗？
蓝鲸记者发现，有黄金品牌柜姐在社群中发布声明称：不能因为金价降了就要退货，不接受任何理由，退单一律扣500元。柜姐提醒称：“下单要为自己的行为负责，老板不会因为特殊情况特殊处理。”这一规定背后是否有法律支撑或行规约定俗成呢？
记者了解到，实体金店一般购买离柜后就不接受退款退货。线上方面退货规则相对复杂，不同平台和品牌有所区别。大多数平台和品牌都不接受投资金类产品如金币、金条的退货；针对黄金首饰，部分品牌提出了签收后24-48小时内退货的限制(需不影响二次销售)。
面对市场波动剧烈可能产生的摇摆心理，部分品牌/平台设置了相关退货规定：生成物流单号/发货后再退款，需扣除订单金额1-5%的手续费及快递运保费。部分品牌如融通金表示，金条付款成功后15分钟内可申请退款，逾期将直接拒绝退款。
记者浏览发现，社交平台上有不少网友提及被扣款的经历，其中有人因退货金条产品被平台扣款超千元。有受访消费者表示理解黄金的投资属性，也愿意支付手续费。但还是觉得5%的比例偏高，且其申请退款时平台并未明显提醒称要扣手续费(退货规则一般在商品详情页中)。
广东深翔律师事务所彭泽龙律师表示，根据《消费者权益保护法》第25条，实体店购买的金饰/金条原则上不适用7天无理由退货。而线上购买的投资类金条普遍标注“不支持7天无理由退货”，司法实践认定其属“根据商品性质不宜退货的商品”。针对黄金饰品，主要看其是否标注“七天无理由退货”、“特殊商品不退换”等，以及是否约定退货相关的手续费。
前述律师指出：“如果都能无责任退货，会支持消费者通过网购套利黄金，风险转嫁给品牌和平台。因此平台可以在消费者购买前增加提示弹窗，以尽到提示义务。”
值得一提的是，此前金价暴涨也有商家拒不发货黄金产品或强制退单。
尽管金价高位波动，各地仍出现了不少排队购金现象。记者浏览发现，近日许昌胖东来时代广场、北京SKP商场、北京菜百黄金均出现排队热潮，有柜台黄金基本售罄。其中，老铺黄金多门店因活动力度较大，出现消费者通宵排队购金。
市场火热，相关机构也对黄金投资业务做出调整。据每日经济新闻报道，近期银行机构的调整动作大致集中在三方面，即下调黄金账户利率、提高投资门槛、强化风险测评。其中，有银行将黄金账户活期利率下调至0%。
据证券时报援引业内人士观点，短期内，情绪驱动下的黄金波动或将放大；中长期而言，黄金能否继续走高，仍取决于全球风险格局、货币政策走向以及投资需求的持续性。