1月中国仓储行业整体保持良好运行态势

中新社
北京2月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，1月份中国仓储指数为51.9%，较上月回落0.5个百分点，仍保持在扩张区间，行业整体保持良好运行态势。
主要分项指数中，设施利用率指数、期末库存指数继续回升，业务量指数、平均库存周转次数指数虽有回落但仍位于扩张区间，显示仓储业务量继续增长，商品周转保持活跃，库存水平连续回升，企业补库积极性有所提高，行业整体保持良好运行态势。
1月，业务量指数为52.2%，较上月下降1.4个百分点，仍保持在扩张区间，显示仓储业务整体延续恢复向好态势。分品种来看，大宗商品市场虽进入传统淡季，但节前工厂备货补库需求启动，仓储业务逆势回升，特别是钢材、有色金属、建材等品种业务量增幅较大；消费品在节日消费旺季预期的带动下，仓储需求保持旺盛，食品、服装、医药等品种业务量增长明显。在业务量保持增长的情况下，企业仓储设施利用率也有所提高，本月设施利用率指数为54.3%，较上月提高0.3个百分点，创14个月来新高。
同期，平均库存周转次数指数为51.9%，保持在扩张区间，表明商品周转效率仍在加快；期末库存指数连续三个月保持回升态势。指数变化反映出流通环节顺畅高效，企业补库积极性提高，备货平稳有序，为节后尽快恢复生产经营活动奠定基础。
1月，业务活动预期指数为49.6%，受节日等季节性因素影响回落明显。分析称，随着假期临近，仓储业务需求趋弱，指数短期将面临波动调整，但行业整体需求基础较好，季节性因素消退后预计中国仓储指数将恢复平稳向好运行。(完)
--------------------------------------------------------------

1月亚洲制造业PMI为51%  保持温和扩张

中新网
北京2月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，2026年1月份，亚洲制造业采购经理指数(PMI)为51%，较上月微幅下降0.1个百分点，连续9个月在50%以上。
从主要国家来看，中国制造业PMI降至50%以下；印度制造业PMI在55%以上；东盟国家中，泰国、印度尼西亚、越南和菲律宾制造业PMI在52%以上；马来西亚、新加坡和缅甸制造业PMI均在50%以上；日本和韩国制造业PMI在51%以上。
分析称，综合指数变化，亚洲制造业持续保持在扩张区间，恢复态势相对稳定，仍将在2026年发挥稳定全球经济增长的重要作用。中国、印度和东盟对亚洲经济恢复的带动作用仍将继续显现。国际货币基金组织最新报告预测，新兴市场和发展中经济体将继续成为全球经济增长的主要引擎，其2026年至2027年的增速预计保持在4.0%以上。亚洲开发银行预测，2026年亚太发展中经济体经济增速为4.6%。亚洲各国通过强化内生增长动力，深化区域合作，增强供应链韧性等路径来推动经济持续复苏，为全球经济稳定注入持续动能。
1月份，全球制造业PMI为51%，较上月上升1.5个百分点。(完)
--------------------------------------------------------------

1月全球制造业PMI升至51%

中新社
北京2月6日电 (记者 阮煜琳)中国物流与采购联合会6日发布数据显示，1月份，全球制造业采购经理指数(PMI)为51%，较上月上升1.5个百分点，结束连续10个月50%以下的运行趋势。
1月份，全球制造业PMI升至50%以上，意味着全球制造业景气水平较上月有明显提升。分区域看，欧洲制造业PMI为50%，较上月上升0.7个百分点，结束了自2022年8月以来50%以下的运行趋势，显示欧洲制造业景气水平较上月有所上升。亚洲制造业PMI为51%，较上月微幅下降，连续9个月在50%以上。亚洲制造业持续保持在扩张区间，恢复态势相对稳定，仍将在2026年发挥稳定全球经济增长的重要作用。
1月份，美洲制造业PMI为51.8%，较上月上升3.9个百分点，结束连续10个月50%以下的运行走势，显示美洲制造业增速较上月明显回升，美国和加拿大制造业的回升是带动美洲制造业整体趋升的主要因素。同期，非洲制造业PMI为49.6%，较上月有所下降，制造业重回收缩区间，显示非洲制造业恢复稳定性仍待提升。
分析称，在全球市场有效需求持续不足的大背景下，全球经济实现快速回升的概率依然偏低，整体仍将维持缓慢复苏的节奏。全球制造业景气趋升态势能否延续仍有待观察。进入2026年，各大国际机构对全球经济增长预测均未出现明显上调。全球贸易紧张局势没有明显改变，地缘政治冲突隐患也没有消除，这些扰动因素对全球贸易流动、市场信心及产业链稳定的影响仍将持续显现。(完)
--------------------------------------------------------------

2020—2025年中国居民人均服务性消费支出年均增长8.5%

中新网
2月6日电 国新办6日举行国务院政策例行吹风会，介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况。商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军在会上表示，近年来，随着居民生活水平提升，中国居民消费结构从商品消费为主向商品消费和服务消费并重转变，服务消费日益成为经济高质量发展的重要引擎，2020-2025年中国居民人均服务性消费支出年均增长8.5%，展现出强大的增长动能。人均服务性消费支出占居民人均消费支出的比重上升了3.5个百分点，2025年这一比重达到了46.1%，接近居民消费的“半壁江山”。今后一段时期，中国服务消费发展将迎来重要的战略机遇期，服务消费将在拉动居民消费率提高和推动经济高质量发展中发挥重要作用。
--------------------------------------------------------------

2025年全国市场监管部门知识产权执法十起典型案件发布

记者今天从市场监管总局召开的知识产权执法情况专题新闻发布会了解到，2025年全国市场监管部门深入开展“守护知识产权”专项执法行动，严厉打击商标、专利、地理标志等领域违法行为。全年共查办各类违法案件3.7万件，涉案金额6.77亿元，向司法机关移送涉嫌犯罪案件1130件。其中十起典型案件包括：
一、28个省(区、市)市场监管部门联动查处“莆田来啦”连锁企业侵犯19个品牌注册商标专用权案
二、江苏省邳州市市场监管局查处江苏安盾建设有限公司等销售侵犯12个品牌注册商标专用权网络器材系列案
三、浙江省嘉兴市海宁市市场监管局查处梅某侵犯“Max Mara”等注册商标专用权系列案
四、安徽省淮南市八公山区市场监管局查处王某等人销售侵犯“马歇尔”“索尼”注册商标专用权的音响案
五、河南省孟州市市场监管局查处郭某某侵犯“始祖鸟”“迪桑特”“北面”注册商标专用权案
六、广东省市场监管部门查处陈某会等人侵犯“Dyson”“PHILIPS”注册商标专用权案
七、广西梧州市市场监管局查处包某雨团伙侵犯“lululemon”注册商标专用权案
八、重庆市渝中区市场监管局查处某服饰经营部等侵犯“GUCCI”“LV”注册商标专用权系列案
九、贵州省铜仁市市场监管局查处贵州龙威供应链有限公司侵犯“耐克”注册商标专用权案
十、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市市场监管局查处陈某侵犯“现代”注册商标专用权案
市场监管总局表示，2026年将继续坚持问题导向，持续强化知识产权执法工作力度，重点打击整治电商领域侵权假冒问题：
一是充分发挥“‘守护品牌’政企协作机制”作用，组织查办一批跨省域、案值大、影响大的大案要案；
二是对81家电商平台落实2024年《电子商务平台经营者提升知识产权保护水平自律公约》情况开展“回头看”；
三是组织电商平台研究提出落实《电子商务平台履行配合调查商标侵权案件义务规定》的具体措施，并督促落实。
(总台央视记者 汪君)
--------------------------------------------------------------

2025年全国消协组织为消费者挽回经济损失9.25亿元

中国消费者协会2月5日发布2025年全国消协组织受理投诉情况分析，2025年全国消协组织共受理消费者投诉2016448件，比上年增长14.45%，解决1065433件，为消费者挽回经济损失9.25亿元。与2024年相比，假冒、虚假宣传、合同问题投诉比重上升，售后服务、质量问题投诉比重下降。
据介绍，中国消费者协会梳理了2025年消费投诉八类重点问题：汽车消费结构加速变革，新型纠纷与风险逐渐凸显；孤独经济带火情感消费，诱导式焦虑营销有待规范；家装市场低价引流成风，增项收费和履约难题突出；旅游出行平台投诉多发，隐蔽搭售与退改难长期存在；购金热催生市场乱象，一口价黄金与纯度造假为投诉焦点；线上技能培训投诉持续攀升，虚假承诺和诱导借贷问题突出；二手平台交易活跃，验机准确度和售后服务质量有待提升；非银行金融信贷投诉增幅较大，不当催收与变相“高利贷”问题集中。
--------------------------------------------------------------

2025年安徽蚌埠智能传感产业产值破百亿元

中新网
合肥2月6日电 (记者 赵强)“2025年，全市智能传感产业产值突破100亿元(人民币，下同)，较上年增长29%。”安徽省蚌埠市副市长金胜庆6日说。
当天，蚌埠举行《支持中国传感谷发展若干政策(2.0版)》(以下简称《若干政策2.0版》)及《蚌埠市促进智能传感产业发展条例》(以下简称《条例》)新闻发布会，金胜庆详解《若干政策2.0版》和《条例》的核心内容与落地路径。
2025年7月4日，位于蚌埠市的“中国传感谷”展示传感器晶元。
中新社
记者 储玮玮 摄
近年来，蚌埠市抢抓机遇，加快布局智能传感产业，逐步形成了涵盖材料装备、研发设计、晶圆制造、封装测试及终端应用的全产业链生态，产业保持快速发展态势。
据介绍，《若干政策2.0版》由安徽省科技厅联合省发改委、省工信厅、省财政厅等7个部门及蚌埠市政府，在既有政策基础上迭代升级。该政策突出科产融合、场景应用、部门协同三大特点，重点支持企业联合产业链上下游单位及高校院所开展科技攻关，推动场景项目与标杆建设；通过开放省级人工智能场景创新项目申报，鼓励企业参与“揭榜挂帅”，支持优秀案例参与省级通用人工智能场景应用标杆评选；部分政策条款将推行“免申即享”机制，助力企业便捷、高效地享受政策支持。
与之前的1.0政策相比，《若干政策2.0版》聚焦智能传感器产业发展“最紧急、最紧迫”技术需求，战略层级显著提升，从支持产业集聚升级为全产业链深度融合，单个项目省支持资金可突破1亿元，创新支持力度显著增强。
《条例》是蚌埠市第一部促进产业发展的地方性法规，也是全国首部关于智能传感产业的促进型立法。《条例》经安徽省人大常委会于2025年12月31日批准，自2026年3月1日起施行。
《条例》坚持问题导向、效果导向，采用“小快灵”立法模式，全文共20条，主要在产业体系建设、技术创新、场景拓展、服务保障等方面作了符合该市实际的规定。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东与非洲进出口超3000亿元 同比增长10.7%

中新网
佛山2月6日电 (记者 许青青)广东省商务厅副厅长孙斌5日在佛山举行的广东五金餐厨用品行业联盟专题推介活动上介绍，2025年广东与非洲进出口超3000亿元，同比增长10.7%。佛山等7个地市的五金餐厨用品产业链供应链完善，建设了外贸转型升级基地，2025年对非洲出口约170亿元。
活动现场。广东省商务厅供图
本次活动由广东省商务厅主办，佛山市商务局、佛山市禅城区进出口企业商会等承办。佛山、中山、江门、阳江、肇庆、揭阳、云浮市的7个外贸转型升级基地及龙头企业进行推介；来自安哥拉、塞内加尔、坦桑尼亚、马里、赞比亚、苏丹、科特迪瓦、加纳、几内亚、尼日利亚等10个非洲国家驻穗总领事馆代表及40多家采购商参加活动，并与20多家行业联盟企业进行交流对接。
孙斌表示，广东和非洲产业互补性强，广东的电工器材、家用电器、摩托车、钢材、纺织服装等得到非洲市场喜爱，非洲的金属、宝石、原油、农产品等也在广东市场占有一席之地。希望通过本次活动，非洲国家更加了解广东五金餐厨品牌优势，更多性价比高、实用性强的“广货”为非洲国家消费者带来舒适生活体验。
佛山市人民政府副市长文曦介绍，2025年佛山对非洲出口248.7亿元，同比增长15.5%。截至2025年，佛山赴非洲直接投资项目32个，中方协议投资额7.6亿美元。佛山五金行业凭借完整的产业链、技术研发、品质把控等核心优势，稳居国内领先地位并具备全球竞争力。接下来，佛山将推动五金餐厨用品产业供需双方搭建长期、全面、深度的合作机制，进一步拓展非洲广阔市场。
安哥拉驻穗总领事馆总领事朱迪特表示，中非合作论坛北京峰会成功召开以来，双方协力推进成果落实：中非客运航班增长23%，近千名援外医疗队员赴非开展义诊，200余名援非农业专家上岗，中国企业在非洲承办了诸多基础设施建设项目。非洲拥有丰富的矿产资源、年轻的人口结构，正着力构建以技能培养为核心的非洲可持续创业生态系统，希望中非友谊在共同愿景基础上，继续蓬勃发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广东工业机器人、服务机器人产量均居全国第一

中新社
广州2月6日电 (记者 张璐)记者6日从广东省人民政府新闻办公室举行的“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会上获悉，2025年，广东地区生产总值14.58万亿元(人民币，下同)，人工智能核心产业规模预计达3000亿元，工业机器人、服务机器人产量均居全国第一。
广东省科技厅副厅长杨军表示，“十四五”时期，广东高新技术企业由5.3万家增加至7.7万家，新增科创板、创业板上市公司189家，首发募集资金1978亿元，市值突破19万亿元，居全国第一位。
广东省工业和信息化厅副厅长吴红介绍，2025年，广东工业机器人、服务机器人产量分别为33.63万台、1518.21万台，占全国的比重分别为43.5%、81.7%，工业机器人产量连续六年全国第一。广东机器人产业以“产品+服务+生态”的模式，稳步拓展国际市场，部分细分领域全球领先。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年广州民营企业进出口总额同比增17.2%

中新社
广州2月6日电 (记者 蔡敏婕)记者6日从广州市委统战部获悉，2025年广州民营企业进出口总额达7516.9亿元(人民币，下同)，同比增长17.2%，高出全市进出口同比增速6.8个百分点，占全市进出口总额的60.6%。
广州市非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者暨光彩事业贡献奖表彰大会当天在广州举行。60名非公有制经济人士和新的社会阶层人士被授予“广州市非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”荣誉称号，授予20家企业“广州市光彩事业贡献奖”。
2025年广州民营经济增加值达13798亿元，同比增长5.2%；规上民营工业增加值同比增速9.2%；新登记民营经济主体101.6万户，共有民营经济主体405.51万户，占全市各类市场主体的96.0%，带动全市市场主体数量跃居内地第二。
一批民营企业成长为行业标杆，海大集团、唯品会等8家企业入选“中国民营企业500强”，小鹏汽车、立白等9家企业入选“中国制造业民营企业500强”。21家民营企业上榜全球独角兽企业，占全市独角兽企业总数的87.5%。
与此同时，广州将进一步出台促进科技成果转化的政策，通过技术经理人链接产学研资源，提升成果转化效能；支持广州老字号企业出海、外贸产品拓内销，依托广交会、“粤贸全球”组织企业参展揽单，全方位拓展海内外市场空间。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年沪市ETF市场总成交额61万亿元

中新网
上海2月6日电 (高志苗)上海证券交易所ETF行业发展报告(2026)(以下简称“报告”)6日发布。报告显示，2025年中国境内ETF规模已超越日本，以约8600亿美元的总规模跃升为亚洲最大的ETF市场。在2025年各交易所排名中，上交所ETF成交额位列亚洲第一、全球第三，规模位列亚洲第二、全球第七。
2025年，沪市ETF市场总成交额61万亿元，近五年年均复合增长42%，日均成交额2999.2亿元，市场流动性不断提高。其中，股票ETF、债券ETF、跨境ETF和商品ETF的总成交额分别为15.8万亿元、24.4万亿元、13.1万亿元和1.9万亿元，分别较2024年增加42%、275%、134%和217%。
从日均成交额分布看，境内ETF市场日均成交额超过100亿元的3只产品均在上交所上市，其中海富通中证短融ETF日均成交额达184.7亿元，创历史新高，较2024年增加69%。沪市ETF中日均成交额超过50亿元的有18只，境内占比82%，较2024年增加13只。宽基ETF与债券ETF日均成交额增长明显，在沪市日均成交额排名前30的ETF中占七成。
当前，境内ETF市场规模稳步攀升、功能持续凸显，ETF产品作为居民财富管理与中长期资金配置的重要工具，已成为资本市场高质量发展格局中的关键环节。上交所方面表示，2026年是“十五五”开局之年，上交所将锚定金融“五篇大文章”核心要求，着力打造多层次、立体化的ETF市场体系与产品服务矩阵，推动ETF市场在健全投融资协同的资本市场功能、拓宽中长期资金入市渠道、增强投资者获得感、提升资本市场制度包容性与适应性等方面发挥更为关键的作用，持续推动ETF市场高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年汽车以旧换新销售额突破500亿元

2026年，商务部会同各地区、各相关部门深入推进消费品以旧换新工作，聚焦汽车等领域进一步优化政策实施，持续释放消费潜力。
商务大数据显示，截至2月5日，2026年汽车以旧换新补贴申请33.5万份，带动新车销售537.7亿元，有力推动汽车市场发展和资源回收利用，促进产业提质升级、绿色转型。1月，参与以旧换新的新车平均价格超过16万元，较上年明显提高；全国报废汽车回收65.9万辆，同比增长50.2%。
(总台央视记者 丁雅妮 宋菀)
--------------------------------------------------------------

2026年香港IPO市场呈现显著扩容态势

中新社
香港2月6日电 　(记者 戴小橦)踏入2026年，香港IPO市场呈现显著的扩容态势。截至2月5日，港股今年已迎来15家新股上市，募资总额达513.07亿元(港元，下同)，同比增长逾7倍。其中，东鹏饮料以101亿元的募资额，成为2026年港股首个“百亿IPO”。
2月3日，中国内地企业东鹏饮料(集团)股份有限公司在香港交易所主板挂牌上市，股票名称为“东鹏饮料”，代码为9980。图为东鹏饮料集团董事长林木勤(右)和品牌代言人韩红共同敲锣上市。
中新社
记者 侯宇 摄
据香港交易及结算所有限公司(简称“港交所”)最新披露的数据，今年1月已新增近百宗申请；截至1月底，正在处理的上市申请数量已达414家。
面对庞大的上市需求，港交所与香港证券及期货事务监察委员会(简称“香港证监会”)联合推出的“40个工作日速审承诺”，旨在为材料达标的企业提供可预期的审核周期。
观察排队企业名单可以发现，在目前处于有效期内的递表公司中，软件服务、医疗保健、工业制造三大行业合计占比已超六成。
今年1月，壁仞科技、智谱等明星科技公司密集挂牌，反映出制造高端化、智能化趋势在资本市场的显著聚集。
港交所环球上市服务部主管徐经纬认为，人工智能公司大多涉及知识产权，且技术快速迭代、尚未实现盈利，早前港交易所推出上市制度优化措施，包括“科企专线”等，契合所需。港交所正通过持续的优化与产品创新，使香港成为一个流动性充裕、活跃多元的创新集资中心。
陈翊庭表示，2026年以来港股日均成交额已达2780亿元，较2025年再创新高，国际长线资金持续回流，为IPO市场提供了充足的流动性支撑。
瑞银证券全球投资银行部联席主管谌戈指出，内地企业赴港上市不仅为其带来了国际化资本平台，也有助于公司在更长周期内推进全球化布局和战略落地。
与此同时，全球资金的关注点正发生迁移。陈翊庭表示，海外资金对配置科技企业兴趣浓厚，与2025年相比，他们关注焦点已从芯片、算力等基础能力转向AI应用、新能源等领域。(完)
--------------------------------------------------------------

2026资本市场开年定调：政策赋能高质量发展 ETF成关键抓手

2月5日，在央视财经“金融强国·资本市场开年说”节目上，中央广播电视总台上海总站站长陈永庆、总台财经节目中心副召集人骆群、中国证券投资基金业协会非会员理事刘磊出席并致辞，上交所、深交所、北交所有关部门负责人参会。
节目中，清华大学五道口金融学院副院长张晓燕、华夏基金总经理李一梅、富国基金副总经理李笑薇、蚂蚁基金董事长王珺等，从指数投资、政策赋能、周期机遇和科技驱动等多个维度，探讨资本市场如何提升服务实体经济的质效。尤其是指数投资时代加速到来，成为广泛共识。
指数投资倡导理性配置
公开数据显示，截至2025年底，指数基金产品总规模已正式突破8万亿元大关，相比年初增长近40%。其中，宽基的规模已经达到整体指数基金规模的49%，占比一半。
蚂蚁基金董事长王珺认为，这得益于三重不可逆的推力：一是资本市场高质量发展的成果。战略新兴产业的发展为资本市场提供了更多投资机会，为指数基金的发展带来了机遇。二是政策红利的共振。从新“国九条”的顶层设计，再到“长钱长投”政策的落地，耐心资本持续增持ETF，为市场注入了强大的信心。三是工具价值的重塑。指数产品以其低成本、高效率、风格清晰的特征，逐步替代传统投资领域。
王珺表示，指数基金大发展的同时，行业格局和投资者行为也正在重塑。在蚂蚁基金平台上，交易指数产品的投资者人数已经超过主动权益产品。截至2025年底，平台指数基金投资者人数超过1亿，超五成为90后和00后。
蚂蚁基金平台持续倡导理性科学配置与长期投资。数据显示，开通过指数基金定投的投资者超过3000万。从交易特征来看，个人投资者对宽基的持有时间平均超过1000天，相对于行业指数基金的持有时间更长。2025年，持有宽基并且盈利的个人投资者占比为97%，远高于行业指数基金。
ETF发展助力普惠金融
清华大学五道口金融学院副院长张晓燕现场分享了对于ETF高质量发展赋能普惠金融与战略投资新格局的思考。她表示，ETF以风险分散、成本低廉和运作透明的独特优势，成为资本市场履行其时代使命的关键工具，它既是服务居民财富管理、实现普惠金融的核心载体，也是引导长期资本、支持国家战略的重要桥梁。当前的核心矛盾集中表现为工具不足与渠道不通。对标服务居民财富管理和支持国家科创战略两大核心功能，中国ETF市场需在产品设计、制度供给、生态建设等多维度进行优化。
“我们正处于一个康波周期、技术创新周期与资源库存周期多重共振的时代。新旧动能转换之际，资源成为连接过去与未来、实体与金融的关键锚点”。华夏基金总经理李一梅表示，如今，周期的核心焦点已转向支撑智能世界与绿色革命的“新资源”；同时过去多年全球资源领域资本开支不足形成的供给刚性，与这场需求“突变”正面碰撞，催生了当前市场的核心矛盾，也孕育着历史性投资机遇。
富国基金副总经理李笑薇在演讲中表示，展望新的一年，人工智能技术预期将迎来新的跃迁，大模型研发逻辑将从“追规模”到“提效率”，再到“强推理”不断进阶。人工智能产业发展呈现两大核心趋势：一是算力需求迎来确定性高增长；二是AI大模型应用时代来临。AI产业链分支多、迭代快、链条长，因此单一技术、单一企业的发展前景具有较高不确定性。因此，采用组合投资分散风险，同时凝聚企业共性，加之持仓透明、交易方便，ETF成为产业趋势投资的优质工具。
--------------------------------------------------------------

25日起可预约办理2025年度个税综合所得汇算清缴

中新网
北京2月6日电 (记者 赵建华)国家税务总局近日发布通告，自2月25日起可预约办理2025年度个人所得税综合所得汇算清缴。
通告说，2025年度个人所得税综合所得汇算清缴办理时间为2026年3月1日至6月30日，税务部门将为纳税人提供预约办理服务。纳税人需在3月1日至3月20日期间办理的，可以自2月25日起通过个人所得税APP提前预约；3月21日至6月30日期间，纳税人无需预约，可以随时办理。(完)
--------------------------------------------------------------

2月6日人民币对美元中间价报6.9590元 下调20个基点

中新网
2月6日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月6日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9590元，下调20个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月6日央行开展315亿元7天期逆回购操作

中新网
2月6日电 据央行网站消息，2026年2月6日，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了315亿元7天期逆回购操作。
图片来源：央行网站截图
同时，以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展了3000亿元14天期逆回购操作。
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体低开，贵金属概念回调

中新经纬2月6日电 周五，A股三大指数集体低开，沪指低开0.87%，深成指低开1.09%，创业板指低开1.15%。
Wind截图
盘面上，有色金属、油气、光伏等板块指数跌幅居前，低开个股近4300只。
中药概念逆市集体高开，盘龙药业、特一药业双双涨停，陇神戎发、生物谷、粤万年青高开超12%，佛慈制药、新天药业跟涨。
贵金属概念再遭重挫，湖南白银二连跌停，盛达资源跌停，山金国金、赤峰黄金、豫光金铅、中国黄金、四川黄金、招金黄金低开。
中原证券研报称，建议投资者采取更加均衡的配置策略，在继续关注AI、高端制造等科技成长主线的同时，可积极关注部分消费板块未来蕴含的投资机会。预计上证指数维持小幅震荡上行的可能性较大，建议投资者密切关注宏观经济数据、海外流动性变化以及政策动向。短线建议关注食品饮料、银行、证券以及医疗器械等行业的投资机会。
英大证券认为，目前A股市场整体处于降温周期中，虽然支撑市场中期向好的核心逻辑并未发生改变——国内政策与资金双利好持续加持等积极因素仍在发挥作用，但短期来看，成交量逐步萎缩，市场资金观望情绪浓厚。随着春节临近，市场资金面可能出现季节性收紧，结构性博弈或是主基调。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股午盘翻红，化工板块集体走强

中新经纬2月6日电 周五，A股市场早盘探底回升，三大指数集体翻红，此前一度跌超1%。
Wind截图
截至午盘，沪指涨0.11%，深成指涨0.65%，创业板指涨0.65%。
盘面上，锂电池、能源金属、人形机器人、金融科技题材活跃，中药、化工板块涨幅靠前。白酒、零售、AI应用概念股走弱。
化工板块集体走强，沧州大化、金牛化工、百川股份、百合花涨停。
人形机器人概念表现活跃，五洲新春、联诚精密、天奇股份涨停。
有色金属板块回暖，湖南黄金、翔鹭钨业涨停。
光通信概念震荡回升，杭电股份6天5板。
中药概念开盘活跃，特一药业涨停。
下跌方面，大消费板块集体下挫，白酒、旅游酒店方向跌幅居前，皇台酒业跌停，大连圣亚触及跌停。
总体看，沪深两市半日成交额1.38万亿，较上个交易日缩量633亿。全市场超3800只个股上涨。
广发证券研报分析，缩量调整符合节前交投惯例，资金从高位题材向低位防御板块迁移，印证此前“高低切换”判断。当前市场处于政策空窗期与业绩验证期的交汇点，波动难免，但流动性环境仍具支撑。策略上，建议维持均衡配置，聚焦业绩确定性，避免情绪化操作。节后随着资金回流与政策预期升温，市场有望重拾升势，现阶段宜以耐心应对短期扰动。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

A股开户数持续攀升 券商转战社交平台引流

每经记者｜王海慜    每经编辑｜彭水萍
随着市场的持续回暖，A股开户数也在水涨船高。
2026年1月6日，上交所披露的数据显示，2025年，A股市场新开户数累计达2743.69万户，较2024年的2499.89万户同比增长9.75%，创下2022年以来的年度新高。上交所最新披露的数据显示，2026年1月，A股新开户491.58万户，环比增长89%，同比大幅增长213%。
东方财富旗下智能金融数据品牌Choice的数据显示，2024年10月~2026年1月，A股月均新开户数为274.3万户。相比之下，2016年~2023年的8年间，A股月均新开户数为217.8万户。
在此背景下，券商之间的竞争也越来越激烈，过度依赖第三方服务平台渠道获客的券商，导流成本居高不下。转战社交平台引流，也就成为券商的选择。
如今，抖音、小红书、微信也成为券商深耕的领域，一些券商的抖音号已经拥有上百万粉丝。最近，一些券商也加大了在大型互联网平台的广告投放力度，在微信上搜索“开户”，直接就能看到某头部券商的开户视频广告。
事实上，通过在这些社交平台做“内容获客”，对于券商而言，导流效果有待提升。例如，某券商上百万粉丝的抖音号，开户预约数尚不足百人。近日，《每日经济新闻》记者从业内了解到，目前，券商在抖音等社交平台，主要是通过广告投流来获取新开户。
第三方平台“躺赢”？
就在券商争相抢占新开户份额时，真正“躺赢”的，却是以同花顺为代表的第三方服务平台(以下或简称第三方平台)。
2024年以来，同花顺已连续两年实现业绩大幅增长。2024年，公司归母净利润同比增长30%，至18亿元；根据同花顺业绩预告，2025年，公司预计实现归母净利润27亿~33亿元，同比增长50%~80%。
业内有观点认为，随着市场活跃度提升，同花顺的券商导流业务直接受益，这也是同花顺这类第三方平台业绩的一大主要来源。
近日，东吴证券非银团队发布研报指出，预计同花顺2025年业绩增长，主要源自广告及互联网业务推广服务收入(即A股、期货开户导流、ETF导流)，以及增值电信业务中C端炒股软件销售收入的较快增长。
尽管同花顺等第三方平台具有证券行业垂类优势，投资者黏性强，导流效果相对更好，但相关运营成本也相对较高。有券商财富管理人士表示，“现在，券商肯定想拓宽导流渠道，过度依赖同花顺这类第三方平台，肯定不够”。
据《每日经济新闻》记者了解，在此背景下，抖音、小红书、微信等主流社交平台，也已成为券商引流的新发力点。
目前，多数券商已在抖音等社交平台开设账号。在这些社交平台，券商主要发布金融科普知识、市场热点分析、投资策略等内容，进而吸引各年龄段群体开户。
记者了解到，目前，各大券商的官方抖音号，大多已开启开户预约功能。然而，券商官方抖音号的粉丝数与开户导流数据并非成正比。
例如，目前，招商证券“财经社牛养成记”抖音号粉丝量超200万，被业内称为“行业抖音第一大V”，但该账号上的预约开户数不到100人；平安证券抖音号粉丝数超70万，目前预约开户数为300多人；兴业证券抖音号粉丝数44万，预约开户数近150人；光大证券抖音号粉丝数近35万，预约开户数刚破百人。
相比之下，中信证券在抖音平台布局了由总公司、分公司组成的账号矩阵，虽然各账号的粉丝数量不及同行，但引流情况却并不逊色，北京分公司、浙江分公司的账号预约开户数都已过百人；目前，华泰证券布局的抖音号——“涨乐财富通”，粉丝数近40万，预约开户数已破千人；银河证券抖音号粉丝数近49万，预约开户数量接近1200人；大同证券抖音号属于引流方面的一匹“黑马”，粉丝数只有12万，预约开户数突破800人，此外，大同证券App抖音号、投教抖音号也都有二三十万粉丝，均在开展新开户导流业务。
社交平台引流效果几何？
总体来看，目前，券商通过运营抖音账号的导流效果仍然相对有限。
对此，一家中型券商网金部门相关负责人向《每日经济新闻》记者表示，“券商官方抖音号所发布的内容，大部分是公司品牌宣传或业务知识普及，不太涉及具体客户服务和具体产品等相关内容。而像分公司或者说一些员工的号，对于客户服务的针对性会更强一点，所以，引导开户的效果远好于品牌官号”。
一家头部券商互联网分公司负责人告诉记者，券商在抖音等社交平台的开户量，主要来自广告投流，券商抖音账号的内容运营效果，主要体现在品牌宣传上，所以，粉丝规模和新开户预约数不成正比。目前，各家券商内容获客整体规模较小。
有市场人士表示，近期，其经常能在抖音上刷到一些券商的开户广告，有时候还会刷到一些券商的直播，主要涉及优惠佣金费率等内容。
不过，在上述中型券商网金部门相关负责人看来，目前，抖音导流，还是无法取代同花顺等传统第三方平台，“专业第三方平台和互联网平台，差距还是很大的”。
上述头部券商互联网分公司负责人表示，“在存量博弈时代，同花顺也会去其他平台投放广告，券商在抖音投流不是为了取代第三方平台，而是尽可能获取更多的流量和新开户。此外，通过在社交平台投放广告获客，和通过第三方服务平台获客，本质上是不同的模式。”
随着AI(人工智能)应用的快速发展，豆包、千问等主流AI软件，已快速成为新兴流量入口。对此趋势，一家头部券商分支机构相关负责人表示，“未来要看谁能占领AI应用的推送了，传统搜索引擎预计很可能会没啥流量了。此外，现在都在讲线上+线下体验，很期待以后行业能涌现出新形式线下体验引流案例”。
--------------------------------------------------------------

一体化版图持续上新 京津冀交通网绘就共赢圈

大战略牵引新开局｜一体化版图持续上新 京津冀交通网绘就共赢圈
央广网天津2月5日消息 春寒料峭的津城午后，年近70岁的杨宝森坐在自己的工作室里，指尖轻点鼠标，一张张影像照片次第浮现，无声勾勒出“轨道上的京津冀”的蜕变轨迹。作为“铁路摄影家”，他用相机记录了铁路四十余年的历史发展，电脑里的每一张照片，都是京津冀交通一体化的生动注脚。
杨宝森向记者展示“轨道上的京津冀”的拍摄影像(央广网发 肖亦杰 摄)
“从最初的线路连通到如今的网状互通，我拍的十几条京津冀协同铁路，见证的是三地从‘相邻’到‘同频’的跨越。”他翻着电脑里的图片，眼中泛起光亮。
中共天津市委十二届八次全会暨市委经济工作会议指出，2026年是天津市“十五五”开局起步之年，是各项整改任务落地见效之年，是攻坚克难关键之年。要在聚焦区域一体化和京津同城化、推动京津冀协同发展走深走实上下功夫见实效，统筹推进交通、生态环境、文化和旅游、公共服务等重点领域合作。
京津冀协同发展战略实施十二载，作为京津冀协同发展的先行领域，交通一体化从蓝图绘就到实景铺展，早已重塑了京津冀大地的流动脉络。
轨道织密网 空铁畅联运
从京津城际开创我国首条高标准城际铁路先河，到津兴城际实现京津双城空铁换乘“门对门”，再到京唐城际铁路全线开通运营，杨宝森的镜头里藏着“轨道上的京津冀”每一个关键节点。“印象最深的，始终是京津城际铁路开通。”2008年8月1日，他作为铁路宣传系统的摄影师，全程记录了这条“中国首条设计时速350公里”高铁的通车仪式。“那不仅是一条铁路，更是中国高铁发展的里程碑。”他感慨道。
多年间，他镜头里的画面不断变迁：动车从“和谐号”演进到“复兴号”，再到“智能动车组”；车站从简朴的站台发展为智慧枢纽；客流量从初期的探索运营到如今京津冀内通勤如流。在他看来，改变的不仅是速度与车型，更是服务与体验：网络订餐、静音车厢、歌迷专列……“铁路不再只是交通工具，它成为生活的一部分。”杨宝森说道。
轨道的延伸，正重塑着千万人的生活半径，更催生出“空铁联运”的无缝衔接新体验。在天津西站候车大厅内，北京大兴国际机场天津西站城市航站楼的6个智慧化值机柜台前不时有旅客驻足，旅客只需刷身份证即可自助办理南方航空、东方航空等12家航空公司的国内航班值机手续。“我早上坐高铁从保定到天津西站，直接在西站办好航班值机，再转津兴城际去大兴机场乘机旅游，太省心了。”准备外出旅游的王女士的体验，正是这座航站楼便民成效的生动写照。
数据显示，截至2025年底，京津冀高铁营业总里程达2795.6公里，京津雄半小时通勤圈、京津冀主要城市1至1.5小时交通圈正成为现实，而空铁联运的深度融合让区域出行效率再上新台阶，截至2025年底，北京大兴国际机场天津西站城市航站楼累计服务旅客超1.3万人次。
通途连全域 路网惠民生
轨道织就的动脉之外，公路网的密织与公交线的连通，让京津冀协同发展的“毛细血管”愈发通畅。“京津冀协同发展战略实施12年，我们不仅持续加密轨道网络，更着力推动公路、客运等交通方式的深度融合，以路网联通赋能区域协同升级。”天津市交通运输委综合规划处(京津冀交通一体化协同处)处长李海斌表示。
从轨道到公路，协同的红利正渗透到每一个出行细节。近年来，天津市全力打通交通“大动脉”，基本建成全市“一带三轴两廊”综合立体交通网主骨架，截至2025年10月底，规划的“九横六纵”高速公路网已建成88%，通车里程1358公里，路网密度位居全国前列，京津冀国省级公路接口达到49个，有力支撑京津冀协同发展走深走实；道路客运领域的协同网络同样不断完善，京津通勤定制快巴已开通12条支线，覆盖武清、宝坻、海教园等重点区域，自开通以来累计服务超20万人次通勤，构建起多层次、广覆盖的跨城通勤服务体系。
交通的互联互通，最终指向的是民生福祉的共享。杨宝森电脑里还有一组特殊的照片：京津冀环线列车的卧铺车厢内，一对来自河北省的80多岁老夫妻兴之所至，为年轻乘务员即兴朗诵诗歌。“就是普通旅客，聊得高兴了，说‘我给你朗诵一首诗吧’。”这温馨一幕被杨宝森悄然定格。
他的相机里，记录着更多“轨道上的生活”：举起厚厚一沓都是首趟列车开行车票、笑容灿烂的铁路迷；选择在武清站旁安家、每日搭高铁往返京津的上班族；以及在京津城际上，外国旅客与被誉为“高铁玫瑰”的乘务员从容交流的片段……“以前拍铁路，拍的是线路的延伸；现在拍交通，拍的是生活的便利。”杨宝森告诉记者。
而这份便利，早已从出行延伸到餐桌。作为北方重要的对外贸易口岸，天津港依托京津冀完善的交通网络与冷链物流体系，成为鲜活农产品惠及三地的“绿色通道”。自2023年开通的智利车厘子快线，让跨越2万公里的新鲜车厘子抵达天津港后，经海关、海事、港口等部门联动开辟的绿色通道高效通关，再由运输车快速分拨，4个多小时即可送达河北高碑店，5小时就能覆盖京冀主要果蔬市场。如今，京津冀特色产品借助四通八达的交通网自由流通，让三地“菜篮子”更丰沛、更新鲜。
站在2026年的时间节点回望，从京津城际的“破冰之旅”到“四纵四横一环”主骨架的基本成形，从“轨道上的京津冀”到公路公交的“无缝衔接”，京津冀交通一体化的天津实践，正以流动的姿态书写着区域协同发展的新篇章。正如李海斌所言：“交通是协同发展的先行官，2026年我们将继续推进‘四网融合’，牵头推动干线铁路、城际铁路、市域铁路和城市轨道交通实现一体化运营，让京津冀的‘同城生活’更有温度。”
策划：王晔彪
统筹：张强
记者：韩雨晨
实习记者：肖亦杰
天津市发展和改革委员会 天津市委网信办 央广网天津频道联合出品
--------------------------------------------------------------

三亚中央商务区现代金融千亿级产业集群揭牌

中新网
三亚2月6日电 (张月和)从政策细化落地到产业体系迭代完善，从优质企业精准招引到集群效应加速显现，自2023年开始培育现代金融产业集群，三亚中央商务区仅用两年多时间实现了跨越式发展。2月6日，三亚中央商务区现代金融千亿级产业集群在三亚揭牌。
2月6日，三亚中央商务区现代金融千亿级产业集群在三亚揭牌。(三亚中央商务区管理局 供图)
三亚中央商务区是海南自贸港重点园区，现代金融是园区着力打造的主导产业之一。目前，该园区已汇聚金融类企业超500家，落地企业资产管理规模近6000亿元，其中私募基金管理人合计管理规模达393亿元，展现出自贸港金融产业强劲的崛起势能和蓬勃的发展活力。
三亚中央商务区管理局金融与科技部副部长刘江苇受访时表示，现代金融千亿级产业集群揭牌后，园区将继续着力扩大金融产业规模，依托自贸港政策，提质升级财富管理、跨境投融资和跨境交易场所等方面。同时，针对金融产业基础设施、跨境金融制度集成创新集中发力，做出更多自贸港“首单”业务，并让“首单”变“多单”。
嘉实财富是三亚市财富管理产业链长企业，自2021年入驻三亚中央商务区，业务发展持续呈增长态势。嘉实财富总经理陶荣辉受访时表示，财富管理行业上游连接资产端管理人，下游连接的是资金端，三亚中央商务区现代金融千亿级产业集群揭牌后，会吸引更多优质的金融企业入驻园区，这将为企业提供更大的发展空间。
当天，三亚中央商务区企业出海综合服务中心同步揭牌。中心将依托三亚中央商务区与发改、商务等部门形成的ODI(境外直接投资)备案服务快捷通道，整合业内顶尖的法律服务机构、会计师事务所、金融服务等机构，面向园区企业以及海南自贸港重点企业提供出海综合服务。(完)
--------------------------------------------------------------

三峡枢纽茅坪港疏港铁路实现全线“梁通”

中新网
宜昌2月6日电 (董晓斌 孙宏伟 颜碧雪)随着最后一孔T梁精准落位，三峡枢纽茅坪港疏港铁路全线T梁架设任务于2月5日23时18分完成，项目建设取得关键性突破，为后续铺轨施工奠定基础。
三峡枢纽茅坪港疏港铁路完成全线T梁架设任务。孙宏伟 摄
三峡枢纽茅坪港疏港铁路位于湖北省宜昌市境内，自宜万铁路宜昌南站西端起至秭归县茅坪港，线路全长39.59公里，是国家重点建设项目、国内首条具备翻坝转运功能的货运铁路。
该项目沿线山高谷深、地形复杂，桥隧比高达89%，需架设698片涵盖10种型号的T梁，穿越13座隧道、29座桥梁，面临高墩架设、300米小曲线半径架梁、临近既有线作业等多重高风险挑战，施工及协调难度大。
面对严峻考验，施工单位中铁三局积极推广智慧化管理应用，引入架桥机信息化云平台，通过5G与物联网技术实现T梁运输、架设、落位全流程动态监控，在筑牢安全防线的同时，单日架梁最高达到12片，实现复杂工况下高效施工，推动“梁通”工期节点圆满兑现。
正在建设的三峡枢纽茅坪港疏港铁路(资料图)。孙宏伟 摄
三峡枢纽茅坪港疏港铁路建成后，将成为三峡物流中心联运系统的重要基础设施，通过汉宜铁路、鸦宜铁路、焦柳铁路辐射鄂西南、江汉平原以及湘北等地区，完善三峡综合交通运输体系，构筑多式联运新格局，大幅降低物流成本，同时提升运输效率，缓解长江航运压力。(完)
--------------------------------------------------------------

上海举办环球年味春节特别活动 512家餐厅推出千余套优选套餐

中新网
上海2月6日电 (记者 姜煜)2026年“上海环球美食汇·环球年味春节特别活动”6日启幕。
上海环球餐厅代表现场推荐来自他们家乡的带有年味的菜品。
中新网
记者 姜煜 摄
作为继1月9日“上海环球美食汇”全年活动启动后的第二个重要节点，环球年味春节特别活动聚焦春节假期，以“环球年味”为主题，分阶段推出系列美食消费体验。
第一阶段为2月14日至2月23日，主题为“环球风味团圆宴”，上海各大商业综合体与特色街区的国别餐厅将推出精心设计的浪漫套餐、年夜饭及团聚餐；第二阶段为2月24日至3月3日，将举办“环球美食嘉年华”，结合春节期间文体活动与返沪团聚需求，推出“美食+”融合场景体验，联动热门景点与重点商圈，打造集美食、文化、消费于一体的节庆氛围。
启动仪式上，上海市商业联合会环球美食专委会发布了2026新春环球美食优选指南，512家餐厅精心推出了1050套优选套餐。多国料理匠心融汇，以美食为纽带，联结相聚时光，让世界风味融入中国年味。
美食作为城市国际形象的“味觉名片”，不仅是城市文化的载体，也是国际交流的“通用语言”，能够跨越语言和国界，直接触动人心，更是衡量城市开放度、包容度、繁荣度的重要标尺。“上海环球美食汇”旨在推动环球美食与商圈街区、文化演出、体育赛事和展览展会等场景的深度融合，打造文旅商体展新热点。(完)
--------------------------------------------------------------

上海加快打造工业增长“强引擎”

中新网
上海2月6日电 (记者 郑莹莹)上海市经济和信息化委员会6日召开《上海市支持先进制造业转型升级三年行动方案(2026—2028年)》(简称：《行动方案》)政策宣贯会。
资料图：上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
上海致力于以先进制造业为骨干，构建“2+3+6+6”现代化产业体系。
《行动方案》明确了实施“结构调优升级、创新攻关强基、能级质效跃升、资源要素支撑”四大行动，有17条具体举措。上海的目标是：到2028年，新增年产值10亿元以上制造业企业100家，累计超过600家，带动产业链新增规上工业企业500家，规上制造业企业研发费用占营收比重显著提升。
据介绍，上海制定《行动方案》重点突出三方面考虑：一是加快打造工业稳增长的“强引擎”，发挥先进制造业企业的示范引领作用，带动产业链中小企业升规提质，为工业经济持续注入增长动力。二是加快构建以企业为主体的科技创新体系，支持企业加大研发创新投入，推动规上工业企业提升研发费用占营收的比重，推动传统产业增加高附加值产品。三是加快完善制造业发展要素保障体系，建立常态化、长效化机制，为制造业企业厚植投资兴业沃土。(完)
--------------------------------------------------------------

世界杯，花落粤港澳？

大型国际赛事，向来都是城市影响力的重要见证。
就像奥运之于北京，亚运之于杭州，每一场盛会都曾为一座城市发展按下快进键。
从全球最顶尖的奥运会，到亚运会，再到大运会、青奥会等赛事，中国几乎实现了举办重要国际赛事的全满贯，目前唯独缺少举办足球世界杯。
近日，中国申办世界杯有了最新动向。
图为大力神杯。王禹摄
1月29日，广州市相关主管部门向媒体表示，足球世界杯是全球最具有影响力的足球盛会。粤港澳大湾区联合申办世界杯赛事，对于提升区域国际影响力、促进城市群协同发展具有重大战略意义。
广州将积极配合国家体育总局和中国足协的工作部署，在符合国家整体战略规划的前提下，继续加强与港澳地区的沟通协作，推动区域体育事业协同发展。
2025年7月，广州市政府办公厅印发的《广州市体育强市建设规划(2024-2035年)》中明确提出，要“发挥粤港澳三地办赛经验与国际资源，推进联合申办世界杯”。
6个多月后，广州市相关主管部门再度向媒体表态，标志相关城市已经有意向着手推动申办工作。
实际上，中国申办足球世界杯的说法在过去一直不绝于耳，官方也曾进行过辟谣。
不过就目前来看，即便粤港澳大湾区有意愿联手申办世界杯，短期内要实现这一目标也有着较大难度。
从世界杯申办传统看，大洲轮换是一个重要原则。
目前，2030年世界杯已确定由摩洛哥、葡萄牙、西班牙联合主办，并在阿根廷、巴拉圭、乌拉圭将举办前三场比赛。2034年世界杯已确定由沙特阿拉伯主办。
由于沙特是亚洲国家，根据轮换原则，中国可能无法申办2038年世界杯。
不过，也有观点认为，考虑到现实因素，地理意义上的大洲轮流主办原则在当前已经失去了存在的必要。
从自身条件看，粤港澳大湾区具备承办世界杯这样的实力吗？
全运会或许是个重要参考。
2025年，广东、香港和澳门成功联合承办了第十五届全国运动会。
这次合作使三地形成了一套联合办赛的新模式、新机制。粤港澳在具体工作中实施了联络会议、首席联络官、联合工作组、跨境通关等多个创新举措。
这套机制也为未来三地联合办赛积累了宝贵经验。
不过，在比赛场地上，目前粤港澳大湾区的专业足球场数量与国际足联的要求尚有差距。
国际足联对世界杯场馆有着严格硬件要求。如，2030年世界杯要求有14个可用体育场，开幕式和决赛球场必须能容纳8万人，小组赛球场至少容纳4万人。
粤港澳大湾区申办世界杯或许是倒逼自身比赛场馆等基础设施建设的一大契机。
当然，是否要申办世界杯这样的大型赛事，需要综合考虑各方面的因素，需要慎之又慎。
那么，申办世界杯对于广州、香港、澳门等大湾区城市而言，会有什么好处？
要知道，每一场大型赛事背后，都伴随着大投资，对经济的拉动效应非常明显。
浙江统计局曾测算，2016-2020年杭州亚运赛前筹办阶段的投资，对杭州市GDP的拉动量约为4141亿元，占同期GDP的7.6%。
无疑，举办世界杯有望为粤港澳大湾区带来显著的的经济增量与持久的国际影响力，对区域融合与能级提升产生巨大的推动作用。
亚运会到奥运会，中国已多次成功举办顶级赛事。未来，面对世界第一运动的最高舞台，粤港澳能否代表中国，拿下这粒“关键进球”？
我们拭目以待！
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

“世界超市”腊月年味浓 义乌商家接单参展忙

编者按：春潮涌动处，奋进正当时。证券时报记者近日奔赴各地一线，深入田间地头、集市作坊、产业园区，感受街头巷尾的人间烟火，倾听芸芸众生的所思所盼，记录千行百业的蓬勃脉动，展现“十五五”开局的万千气象。今日起，本报将陆续推出“新春走基层”系列报道，敬请垂注。
证券时报记者 李小平
进入农历腊月，年味已浸透义乌的街头巷尾。作为2026年央视春晚分会场之一，这座“世界超市”已被大红灯笼、春联等春节元素装点得暖意融融。
这里，全球最大的小商品集散地——义乌国际商贸城年味最浓。踏入一区大门，红彤彤的中国结、彩灯，手写的福字、春联等商品琳琅满目，“春晚分会场”“义乌好好逛”等主题标识随处可见。春晚发布的四匹骏马吉祥物——“骐骐”“骥骥”“驰驰”“骋骋”，也已经摆上商家的货架。
爆火的“哭哭马”，受到义乌商家的青睐。不少已经放假的中小学生，也将“哭哭马”摆在市场推销。记者买了一个后，他们又连忙推销“套餐”，“再来一条龙吧，寓意龙马精神”。
节庆用品，义乌承包。2025年全年，义乌外贸进出口总值达8365.0亿元，同比增长25.1%。其中，出口7307.0亿元，同比增长24.1%。节庆用品，是义乌进出口商品里的重要组成部分，统计数据显示，全球有八成节庆用品来自义乌，以春节为代表的节庆用品指数，正逐年攀升。
热闹背后，还有一群务实和敢闯的义乌商户。
二区经营五金商品的汪楠，公司产品美国市场份额占比较大，去年美国滥施关税曾让她忧心忡忡。时隔10个多月，当记者再次走进她的小商铺，问起销售情况时，她笑呵呵地说：“保守估计，2025年销售额增长了20%以上。”
春节期间，义乌国际商贸城将暂停营业，但汪楠和她的小伙伴们不打烊。汪楠说：“可以通过手机、电脑接单。已经准备了充足的货源，只要客户下单，可以确保两小时内发货。”
“2025年，我们的增长主要来自中东和非洲市场。目前，我女儿在沙特参加一个会展，大概两小时前，她发来喜讯，拿下了一个意向大单。这次出国拓展市场，她先后去了埃及、阿联酋、伊朗等5个国家。”今年春节，王楠及家人计划去泰国过年，“一方面，我们在泰国的分店将在春节期间开业；另一方面，可以借机了解市场情况，拜访客户，为后续工作做准备”。
在义乌，像汪楠这样的商户还有很多。2026年以来，义乌广大外贸企业积极融入全国“组团出海、抢单拓市”的热潮。1月12日，近20家义乌企业亮相香港国际文具展；1月14日，10家义乌企业组团参加第22届意大利博洛尼亚国际自有品牌展。
接下来，德国纽伦堡国际玩具展、英国伯明翰国际春季消费品博览会、美国拉斯维加斯国际五金及园艺用品展等国际知名展会，也将陆续迎来义乌企业的身影。今年一季度，义乌计划组织5个团组、300家次以上企业“走出去”；全年将推动1500家次外贸企业参与境外展会，全力帮助企业抢订单、拓市场、稳预期。
“骐骥”谐音“奇迹”，作为央视春晚分会场的义乌，是中国“骐骥”的现场。从“马路市场”到“世界超市”，再到“数链全球”，义乌这座城市，在改革开放的时代春风中，创造了无数奇迹。
--------------------------------------------------------------

东北释放冰雪经济“热动能”

新华社哈尔滨2月6日电(记者刘赫垚、王帆、于也童)广袤的东北大地，涌动着冰雪经济发展热潮。黑龙江、吉林、辽宁立足得天独厚的冰雪资源，推动冰雪旅游、冰雪运动、冰雪装备等全链条发展和系统性升级。冰雪经济的强劲增长动能持续释放，为新时代东北全面振兴注入澎湃动力。
冰雪旅游全域精彩
夜幕下，长春冰雪新天地流光溢彩。“空中千米雪漂流”项目备受欢迎，游人乘着雪圈鱼贯而下，欢呼声、欢笑声此起彼伏。
吉林省不断打造冰雪旅游新场景、新业态，让“冷资源”加速转化为“热效应”。记者从吉林省文化和旅游厅获悉，预计2025至2026年冰雪季，吉林省接待国内游客人次、游客出游总花费将实现同比双增长。
打开社交软件，不少网友分享自己在黑龙江省牡丹江海林市横道河子镇拍摄的“大片”。如今，小镇拥有民宿、餐饮、旅拍等各类经营主体，热气球、雪圈滑道、雪地电音派对等项目，让冰雪观赏升级为互动体验。
“小镇特别‘出片’，百年铁路与雪景融合，别有一番风味。”广东游客高月兰说，她前一天还在吉林旅游，得益于发达的交通网络，短时间内能一览东北多地的冰雪风光。
“起鱼喽！”随着鱼把头一声吆喝，几十名渔工齐发力，渔网从冰洞中被收起，肥硕的鲜鱼脱冰而跃……近日，辽宁省康平县举行冬捕活动，再现千年渔猎盛景，吸引了超10万游客齐聚冰封湖畔。近年来，康平卧龙湖冬捕已从传统渔业活动，升级为带动地方冰雪经济发展的文旅IP。
东北的冰雪旅游资源既有差异化，又具互补性。黑龙江与吉林、辽宁深化协作，共同打造“东北冰雪旅游大环线”，实现“滑雪+观景+民俗”全链条覆盖，资源互补、客源互送，共同构建东北冰雪旅游的品牌高地。
冰雪运动蓬勃开展
在东北，滑雪冬令营成为中小学生寒假新选择。位于吉林省中旅松花湖度假区的雪道上，孩子们脚踏雪板、手执雪杖，在教练指导下稳健滑行。
“我们针对不同基础和年龄的孩子，设计了多层次、主题化的滑雪营会体系，希望帮助他们稳步进阶，在户外运动与自然探索中快乐成长。”中旅松花湖度假区营地教育部负责人刘晓蕾说。
寒假期间，中旅松花湖度假区重点推出六大主题滑雪营会项目，涵盖亲子营、启航营、成长营、进阶营、竞技营，以及专为吉林、辽宁、黑龙江打造的东北三省专属训练营。
第十五届全国冬运会将于2028年在辽宁省举办，以此为契机，辽沈大地涌动起冰雪运动热潮。辽宁省体育局群体处处长王海泉介绍，这个冰雪季，辽宁将举行120余项赛事活动，覆盖全省所有地市，预计直接参与人数超30万人次。
越野滑雪赛、冰跑挑战赛、打雪仗赛……眼下，“黑龙江省冰雪运动超级联赛”正如火如荼进行，一场场兼顾惠民性、群众性、竞技性的冰雪赛事，让冬季体育运动从专业圈层走向大众生活，探索出一条以品牌赛事引领、激活冬季消费、促进区域发展的新路径。
冰雪运动的普及与推广，是冰雪经济可持续发展的重要基石。东北依托深厚的冬季运动传统与丰富的场馆资源，大力推广群众性冰雪运动，积极承办高水平赛事，培养后备人才，为冰雪经济注入活力与内涵。
冰雪装备乘势崛起
东北传统装备制造基础雄厚，正着力瞄准市场需求，加速布局冰雪装备研发制造，抢抓新的经济增长点。
在黑龙江省同江赫哲远鹏科技有限公司的生产车间，工人们有序组装雪地三轮车。这家公司凭借技术创新与场景化定制，成功开拓海内外市场，靠“硬实力”打开雪地摩托发展新空间。
公司技术员罗成华指着一款雪地三轮车向记者介绍：“这是我们根据海外客户需求定制的产品，它不仅能在深雪中行驶，还能根据不同地形切换雪橇与轮胎模式，满足冰面垂钓、森林探险等多重场景。”
从广东而来，集研发、生产滑雪靴等滑雪装备为一体的德弘冰雪运动科技有限公司，是吉林省辽源市近年来新引进的冰雪装备企业。公司总经理曹国清说，公司将潮流文化融入产品设计，在产品创新、市场拓展上持续发力，生产的滑雪靴正源源不断发往全国各大雪场，月产能超万套。
位于辽宁省抚顺市的天驰冰雪(辽宁)装备科技有限公司，瞄准第十五届全国冬运会赛事需求，专攻造雪、压雪装备研发生产。“我们的产品精准适配东北高寒环境，充分满足专业赛事标准。企业计划今年陆续引进新生产线，产品目标市场覆盖东北地区乃至全国。”企业相关负责人程静宇说。
冰雪凝合力，携手向未来。东北各地正紧抓机遇，以系统思维统筹冰雪资源开发，持续推动冰雪经济向更深层次、更广维度、更高水平迈进。
--------------------------------------------------------------

严厉打击商标侵权等违法行为 市场监管总局发布知识产权执法十起典型案件

新华社北京2月6日电 题：严厉打击商标侵权等违法行为 市场监管总局发布知识产权执法十起典型案件
新华社记者
以“正品尾货”“海外代购”为噱头销售假冒产品，不法商家利用网络平台多店铺分散售假……市场监管总局6日举行新闻发布会，介绍2025年知识产权执法成效，并发布2025年知识产权执法十起典型案件。
2025年知识产权执法十起典型案件分别是：28个省(区、市)市场监管部门联动查处“莆田来啦”连锁企业侵犯19个品牌注册商标专用权案、江苏省邳州市市场监管局查处江苏安盾建设有限公司等销售侵犯12个品牌注册商标专用权网络器材系列案、浙江省嘉兴市海宁市市场监管局查处梅某侵犯“Max Mara”等注册商标专用权系列案、安徽省淮南市八公山区市场监管局查处王某等人销售侵犯“马歇尔”“索尼”注册商标专用权的音响案、河南省孟州市市场监管局查处郭某某侵犯“始祖鸟”“迪桑特”“北面”注册商标专用权案、广东省市场监管部门查处陈某会等人侵犯“Dyson”“PHILIPS”注册商标专用权案、广西壮族自治区梧州市市场监管局查处包某雨团伙侵犯“Lululemon”注册商标专用权案、重庆市渝中区市场监管局查处某服饰经营部等侵犯“GUCCI”“LV”注册商标专用权系列案、贵州省铜仁市市场监管局查处贵州龙威供应链有限公司侵犯“耐克”注册商标专用权案、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市市场监管局查处陈某侵犯“现代”注册商标专用权案。
据介绍，2025年，市场监管总局严厉打击商标、专利、地理标志等领域违法行为，全年共查办各类违法案件3.7万件、涉案金额6.77亿元，向司法机关移送涉嫌犯罪案件1130件。
“打击商标侵权是市场监管部门知识产权执法的核心职能之一，是护航企业发展的重要任务。”市场监管总局执法稽查局副局长彭增田说，市场监管部门将继续把打击商标侵权作为知识产权执法的重点任务，严查大案要案，支持品牌企业健康发展。
市场监管总局执法稽查局一级巡视员佟波说，市场监管总局组织建立了“守护品牌政企协作机制”，要求市场监管部门及时回应企业举报，及时对案件线索开展调查；企业积极配合市场监管部门，积极反映案件线索，及时提供真假辨认意见，协助执法调查。首批参加政企协作的60家企业全面覆盖了食品、服装、电器、日用品等重点行业，其中既有国有企业、民营企业，也有外资企业，体现了知识产权执法的平等保护。
据介绍，在江苏，这一协作机制已吸纳80多家维权需求迫切、侵权问题高发的企业加入，覆盖食品制造业、通用设备制造业、医药制造业、纺织业及软件和信息技术服务业等重点行业领域，帮助12家企业挽回经济损失累计3800余万元；在重庆，市场监管部门强化对汽车、摩托车等优势产业的全产业链保护，查处汽车配件侵权案75起，拦截出口侵权摩托车配件910套，为“渝企出海”保驾护航。
佟波介绍，针对商标执法中对仿冒他人知名商标等违法行为认定难的问题，市场监管总局正组织制定《市场监管行政执法认定商标近似侵权规则》，为打击“山寨”品牌、“傍名牌”等提供更有力的法律支持。
--------------------------------------------------------------

中乌经贸合作空间将进一步拓展

近日，乌拉圭总统奥尔西访华的消息引发多方关注。跟随奥尔西访华的是约150人规模的代表团，不仅包括政府高官，还有近100名企业代表，涵盖农牧、科技、能源、旅游等多个领域。多家媒体称，这是乌拉圭历史上规格最高、规模最大的一次对华出访。
作为乌拉圭总统访华的一项重要配套活动，2月3日，由中国贸促会与乌拉圭二十一世纪投资和出口促进局共同主办了中国—乌拉圭贸易投资合作论坛。来自外贸、工程、金融、电信、旅游等领域的160余家中乌企业代表进行了对接洽谈。
“我们的牛肉已经出口到中国好几个南方城市，接下来，我们希望打入中国北方市场。”一家以牛肉出口为主营业务的企业负责人告诉记者。
作为乌拉圭重要的出口产品，牛肉产业是此次中乌工商界交流探讨的焦点之一。数据显示，2025年，乌拉圭牛肉对华出口额达8.63亿美元，同比增长14.2%。
在乌拉圭国家肉类协会主席奎瓦看来，中国市场“极为重要”。“中国市场规模大、增长快、充满区域多样性，且肉产品类美食拥有良好的消费基础、高质量的物流链和冷链接纳能力，今后将提供更多高质量肉制品供中国消费者选择，为推动双方经贸合作释放更多动能。”
乌拉圭是南美洲重要的农牧业国家，牛肉、大豆、纸浆等产品在中国市场有着稳定且不断增长的需求。乌拉圭从中国进口的产品则以汽车、机械设备等为主，两国间形成了良好的贸易互补。
一家专门为五金店及相关行业供应产品的企业负责人说，如今，乌拉圭企业不满足于向中国“卖原料”，而是想把合作升级到更高层面、拓展到更广领域。他直言，希望把中国丰富且优质的产品，更多地带去乌拉圭市场。
今年适逢中乌建交38周年，中国已连续10余年保持乌拉圭第一大贸易伙伴地位。2023年建立全面战略伙伴关系以来，中乌双边贸易快速发展、亮点纷呈。乌拉圭的红酒、牛肉、乳制品等产品为中国消费者提供了更多选择，中国的汽车、家电、日用品等极大丰富了乌拉圭人民的物质生活。数据显示，2025年，中乌贸易额达71.9亿美元，同比增长9.2%。同年，乌拉圭豆粕和菜籽粕等新产品获得输华准入，两国农牧业合作迎来了更大空间。
“建交38年来，中乌始终坚持相互尊重、平等相待，各领域合作成果丰硕，成为不同体量、不同制度、不同文化国家团结合作的典范。”中国贸促会副会长刘健男说。
乌拉圭中国贸易商会总秘书长莱昂纳多·科多表示，乌拉圭可以成为中国企业对接广大拉美地区的桥梁纽带，乌中两国间可以开展更紧密的合作。
乌拉圭二十一世纪投资和出口促进局执行主任玛丽亚娜·费雷拉强调，乌拉圭营商环境优越、政策稳定透明、外汇与税收制度自由、基础设施完善，为外资企业提供税收减免等多重优惠，“乌方希望借此契机深化与中方的务实合作，诚邀更多中国企业赴乌投资兴业，共享发展机遇”。
当前，全球科技创新空前密集活跃，互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术深刻演变，智能产业、数字经济蓬勃发展。一位来自乌拉圭数字经济商会的代表说，“在此次对华正式访问框架下，希望与更多电子商务、数字支付、自动化及人工智能商业应用等创新领域的中国企业建立联系”。
在与中方企业热络的交流中，很多乌拉圭企业都表达了同样的观点：期待与中国开展更广泛的合作，在合作中创造更多机遇，在机遇中为两国人民带来更多实惠。
“未来，希望两国企业推动更多乌拉圭优质特色产品和高附加值产品进入中国市场，也让更多‘中国制造’与‘中国智造’产品走进乌拉圭千家万户，积极打造双边贸易合作新的增长点。”刘健男说，“我们也欢迎乌拉圭企业来华投资兴业，在参与推进中国式现代化、融入高质量发展进程中实现更大作为、得到更好发展。”(经济日报记者 朱 琳)
来源：中国经济网-《经济日报》
--------------------------------------------------------------

中国今年将重点打击整治电商领域侵权假冒问题

中新社
北京2月6日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局执法稽查局一级巡视员佟波6日在新闻发布会上表示，2026年市场监管部门将重点打击整治电商领域侵权假冒问题。
佟波指出，当前知识产权执法仍面临复杂严峻的形势，商标侵权屡查不止问题仍比较突出，电商领域侵权问题成为执法的痛点难点。2026年，市场监管部门将持续强化知识产权执法工作力度，特别是要重点打击整治电商领域侵权假冒问题。
具体看，市场监管部门将组织查办一批跨省域、案值大、影响大的大案要案；对81家电商平台落实2024年《电子商务平台经营者提升知识产权保护水平自律公约》情况开展“回头看”；组织电商平台研究提出落实《电子商务平台履行配合调查商标侵权案件义务规定》的具体措施，并督促落实等。
佟波介绍，2025年，国家市场监管总局继续深入开展“守护知识产权”专项执法行动，严厉打击商标、专利、地理标志等领域违法行为。全年共查办各类违法案件3.7万件，涉案金额6.77亿元人民币，向司法机关移送涉嫌犯罪案件1130件。
近年来，市场监管部门还推进制度建设，强化法制支撑。例如，市场监管部门在执法中发现，涉案网店不在公示地址经营、执法中“找不到人”的情况十分突出。佟波称，针对上述“幽灵网店”突出问题，国家市场监管总局组织起草相关文件，进一步强化平台义务，优化了查处程序。
同时，针对商标执法中对仿冒他人知名商标等违法行为认定难的问题，国家市场监管总局正组织制定《市场监管行政执法认定商标近似侵权规则》，为打击“山寨”品牌、“傍名牌”等突出问题提供更加有力有效的法律支持。(完)
--------------------------------------------------------------

中国光谷发布400项创新应用场景

中新网
武汉2月6日电 (曾宪雯 王梦媛)武汉东湖高新区(又称“中国光谷”)5日发布2026年首批400项场景清单，旨在打通创新成果转化的“最后一公里”，以场景应用为牵引，赋能产业高质量发展。
图为新闻发布会现场。　东湖高新区供图
据介绍，光谷2026年首批场景清单紧扣“新领域新赛道、产业转型升级、行业领域深度应用、创新社会治理、丰富民生领域”五大重点方向，包含10项典型应用场景、120项需求场景、270项供给场景。
其中，典型应用场景清单以10项标杆案例，为场景创新实践提供“光谷样板”。该清单聚焦系统性创新和新兴业态培育，推出湖北人形机器人创新开发应用平台、光谷空轨沉浸式智慧文旅项目、低空共享无人机应用示范平台、“文明一万年”元宇宙应用等10项标杆案例，致力于为各方伙伴搭建一个开放共享、合作共赢的创新发展生态。
需求场景清单以120项多层次需求，为创新提供“应用土壤”。该清单涵盖系统部署、产业链开放、国企场景释放及多元主体共建等类型，包含低空经济运营、人形机器人、智慧交通、城市“一网统管”等120项场景需求，为新技术新产品新模式在光谷开展测试验证、首试首用，提供精准落地的“实践舞台”。
供给场景清单则以270项优质能力，为需求提供“适配方案”。该清单整合区域创新资源，发布半导体检测、机器人交互系统、数据安全平台、AI诊疗等270项场景能力，可实现与各类场景需求的精准对接，为创新技术落地、产业升级提速提供坚实支撑。
当天，《关于进一步完善东湖高新区场景创新工作体系的实施方案》与《东湖高新区支持打造场景创新示范区的若干措施》同步发布，共同构建“机制定方向、政策强保障”的支撑体系，打出强力政策组合拳。
近年来，东湖高新区通过系统构建工作机制、强化政策引导、促进供需对接，全方位推动场景创新工作。东湖高新区发改局有关负责人表示，下一步将加快推动场景创新各项工作举措落地见效，建立健全“三张清单”动态更新与管理机制，持续优化产业创新生态。通过深化场景开放与重点产业融合发展，为“世界光谷”建设注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

中国境内ETF总规模8600亿美元 成亚洲最大ETF市场

中新社
上海2月6日电 (高志苗)6日发布的上海证券交易所ETF行业发展报告(2026)显示，2025年中国境内ETF(交易型开放式指数基金)规模已超越日本，以约8600亿美元的总规模跃升为亚洲最大的ETF市场。
上述报告指出，2025年，中国境内ETF市场先后突破4万亿元(人民币，下同)、5万亿元、6万亿元。截至2025年底，中国境内交易所挂牌上市的ETF产品数量达1381只，较2024年底增长35.7%；总规模达6.02万亿元，较2024年底增长61.4%。其中，股票ETF规模3.83万亿元。
2025年境内ETF资金净流入额超1.16万亿元，资金加速流入。其中，债券ETF全年净流入最高，达5527亿元，占比约47.6%。股票ETF全年净流入944亿元，跨境ETF净流入3988亿元，黄金ETF净流入1127亿元。分市场来看，沪市ETF资金净流入7705亿元，境内占比超65%。从资金流向看，宽基ETF、科技类行业主题ETF、科创债ETF等产品为吸引资金流入的主力。
在2025年各交易所排名中，上交所ETF成交额位列亚洲第一、全球第三，规模位列亚洲第二、全球第七。报告显示，2025年，沪市ETF市场规模先后突破3万亿元、4万亿元，最新规模4.2万亿元，较2024年底规模增长55%(份额增长22%)。
上交所方面表示，随着新一轮资本市场深化改革各项措施稳步推进，沪市ETF市场结构不断优化，投资生态持续完善，在引导增量资金入市，服务实体经济以及居民财富管理需求，拓宽中长期资金入市渠道，提升投资者获得感，稳步扩大资本市场高水平制度型开放等方面发挥了积极作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国央行等八部门重申对虚拟货币的禁止性政策

中新社
北京2月6日电 (陶思阅)中国人民银行等八部门6日联合印发《关于进一步防范和处置虚拟货币等相关风险的通知》(下称《通知》)。《通知》重申中国境内对虚拟货币坚持禁止性政策。同时，未经相关部门依法依规同意，境内外任何单位和个人不得在境外发行挂钩人民币的稳定币。
《通知》明确，虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位。比特币、以太币、泰达币等虚拟货币具有非货币当局发行、使用加密技术及分布式账本或类似技术、以数字化形式存在等主要特点，不具有法偿性，不应且不能作为货币在市场上流通使用。
《通知》强调，虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动。在中国境内开展法定货币与虚拟货币兑换业务、虚拟货币之间的兑换业务、作为中央对手方买卖虚拟货币等相关业务活动，涉嫌非法发售代币票券、擅自公开发行证券、非法经营证券期货业务、非法集资等非法金融活动，一律严格禁止，坚决依法取缔。境外单位和个人不得以任何形式非法向境内主体提供虚拟货币相关服务。
虚拟货币依托区块链技术，支持点对点交易，突破物理上的“国境”概念，相关风险极易跨境传导。为切实防范风险，《通知》明确提出，未经相关部门依法依规同意，中国境内主体及其控制的境外主体不得在境外发行虚拟货币。(完)
--------------------------------------------------------------

中国正加快研究制定扩大游艇消费若干措施

中新社
北京2月6日电 (记者 尹倩芸)中国交通运输部综合规划司负责人刘东6日在国务院政策例行吹风会上透露，交通运输部正加快研究制定扩大游艇消费的若干措施，促进游艇产业向大众化消费、规模化发展转型。
刘东介绍，近三年中国游艇数量呈快速增长态势，新登记游艇约占游艇总数54.7%。截至2025年底，中国登记有效游艇共计9850艘，预计“十五五”时期将会继续保持增长态势。
交通运输连接生产和生活两端，与多个服务消费领域密切相关。刘东称，未来将发展自驾游服务，依托国省道资源，推动打造一批长距离、跨区域、高品质的自驾游精品路，不断改善自驾游交通条件。
据交通运输部预测，“十五五”时期，全国短租市场规模年均增长15%左右。刘东提到，未来将会同有关部门完善小微型客车租赁服务网络，推动异地免费或低费还车，进一步加强重点时段租赁车辆的供应，推动小微型客车租赁高质量发展。
在壮大夜游船经济方面，刘东表示，目前交通运输部正在抓紧制定推动夜游船高质量发展促进消费的若干措施，培育壮大夜游船经济，进一步发挥夜游船在促进旅游消费方面的作用。(完)
--------------------------------------------------------------

中国税务部门曝光4起骗享税费优惠偷税案件

中新社
北京2月6日电 (记者 赵建华)中国国家税务总局6日曝光4起骗享税费优惠偷税案件，涉及西藏拉萨、江苏扬州、安徽铜陵、甘肃嘉峪关等地。
在曝光的案件中，涉案者或是通过关联个体工商户拆分收入、个人账户收款隐匿收入、虚开发票虚列成本，进行虚假纳税申报；或是虚构研发项目，将外购技术成果包装为自主研发，甚至人为增加委托研发可加计扣除金额，恶意骗享研发费用加计扣除税收优惠。税务部门依法对涉案者作出追缴税款、加收滞纳金并处罚款等处罚决定。
近年来，中国实施一系列税费优惠政策，支持科技创新、制造业和小微企业发展。国家税务总局公布的数据显示，2025年落实支持科技创新和制造业发展的主要优惠政策减税降费退税超2.8万亿元人民币。
享受税费优惠政策必须坚守合法合规底线。通过拆分收入、利用个人账户收款隐匿收入、虚列成本等方式骗享税费优惠的行为，背离了税费优惠政策的初衷。兰州大学法学院教授李玉虎认为，此类案件的本质是少数经营主体滥用税费优惠政策，触碰了税法红线和企业税务合规底线，最终被处理处罚，值得经营主体引以为戒。
国家税务总局强调，在不断优化税费服务的同时，将继续依法查处骗享税费优惠等偷逃税行为，保障国家税收安全，维护良好的经济税收秩序，营造法治公平的市场环境。(完)
--------------------------------------------------------------

中国经济信心说丨奔向中国式现代化，“三农”这篇文章大有前景

一年之计在于春。立春前一天，中央一号文件如期发布。这是党的十八大以来，连续14年聚焦“三农”，发出了重农强农的强烈信号。锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴的部署，更藏着稳住经济基本盘、推进中国式现代化的深远考量。
悠悠万事，吃饭为大。面对世界百年变局加速演进，“手中有粮、心中不慌”始终是我们应对一切困难挑战的底气所在。2025年，我国粮食产量达1.43万亿斤，人均占有量远超国际安全线，重要农产品供给丰富、市场平稳、储备充足……在迈向中国式现代化的康庄大道上，党和政府要把乡村建设得“美美的”、变得更加宜业宜居，要让更多农民“钱袋子”鼓起来，这也关系着中国式现代化全局和成色。
尽管我国农业取得空前成就，但也要清醒认识到，未来面临的挑战也不少，一点不能掉以轻心。比如说，虽然粮食连年丰收，但农业农村现代化水平还不高，质量效益有待提升；与城市相比，农村的生活条件、基础设施、公共服务等方面仍有不小差距……今年中央一号文件提出，将“把农业建成现代化大产业”作为“三农”的发展目标之一，其中大有深意。
如今，从植保作业、播种施肥、农田监测到农用物资和农产品运输，新农人已把无人机变成了“新农具”，我国也成为农用无人机保有量第一大国。从靠经验种地，到靠数据经营、靠算法增效，人工智能成了农业育种、现代种养等领域的“好参谋”“好帮手”……这一切，深刻诠释了“现代化”才是农业的出路和方向。
另一方面，“现代化大产业”之“大”，并不是说生产经营规模越大越好，而是强调农业内涵要更丰富、产业体系要更完整、产品附加值要更高——
“现代化大产业”之“大”，体现在跳出“种地打粮”的传统认知，践行大农业观、大食物观。向森林、草原、江河湖海要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白，推动构建多元化食物供给体系，既保障了粮食安全，又拓宽了农业的内涵边界，让“吃得饱”向“吃得好、吃得健康”稳步迈进。
“现代化大产业”之“大”，还体现在产业链条不断延伸。曾经“丰产不丰收”是不少农民的痛点，“粮头食尾”“农头工尾”的深度挖掘，正破解这一难题。从东北的优质大米加工成速食米饭、米糠油，到西南的茶叶做成预制茶点、美容护肤品，通过发展深加工、打响区域公共品牌，让好产品卖出好价钱，真正实现“种得好”向“卖得好、赚得多”转变。
“现代化大产业”之“大”，更体现在农文旅多业态融合，深入挖掘内需潜力。农业的生态涵养、休闲观光、文化体验功能，在城乡消费升级的浪潮中愈发凸显。油菜花田变身网红打卡地，老旧农房改造为特色民宿，传统农耕技艺成为非遗体验项目……这些“小而美”的业态，让乡村成为宜居宜业的幸福家园。同时，农村基建补短板、公共服务提质效，不仅让农民生活越来越便捷舒心，更激活了巨大消费潜力——农村住房、家电、医疗、教育等消费需求持续释放，成为拉动内需、稳定增长的重要支撑。
农为邦本，本固邦宁。中央一号文件明确的“四项重点任务、两大支撑保障”，为乡村全面振兴给出了清晰的“施工图”。 唯有久久为功抓落实，补齐乡村发展短板，推动农业强、农村美、农民富，才能为经济增长注入源源不断的内生动力，助中国式现代化之路行稳致远。
(文丨杜铭)
--------------------------------------------------------------

中国证监会谈首发企业现场检查：“一查就撤”等乱象根本扭转

中新社
北京2月6日电 (记者 陈康亮)中国证监会6日通报2025年首发企业现场检查情况称，从全年检查情况看，新受理企业申报质量进一步提升，“一查就撤”等市场乱象得到根本扭转。
证监会有关部门负责人表示，截至2025年底，16家随机抽取企业都未撤回发行上市申请，其中7家企业已通过交易所上市委审核。市场各方对现场检查工作的认识更加清晰、预期更加明确，“一查就撤”等市场乱象得到根本扭转。
该负责人指出，对首发申请企业开展现场检查，是IPO(首次公开发行股票)全链条监管重要一环，也是督促引导发行人和中介机构强化质量意识、提高申报质量，促进资本市场强本强基的重要手段。
对首发申请企业，中国证监会常态化开展随机抽取与问题导向两类现场检查。其中，对新受理企业，证监会按照20%比例随机抽取检查对象，核验申报质量。
2025年，证监会完成16家随机抽取及4家问题导向企业检查处理工作，涉及主板企业8家、科创板企业9家以及创业板企业3家。
现场检查聚焦发行人信息披露质量，上述20家企业存在的问题及处理情况如下：
一是2家企业涉嫌信息披露重大违法违规。监管部门已就问题线索立案稽查，查实后将对发行人及中介机构从严追责。
二是6家企业存在信息披露质量缺陷。结合问题性质及重要性水平，监管部门对披露缺陷影响发行上市条件判断的2家企业给予通报批评，对披露缺陷影响一般审核判断的4家企业给予警示，同时根据执业质量情况对中介机构采取相应措施。
三是12家企业存在信息披露规范性瑕疵。上述瑕疵不影响审核判断，监管部门已督促发行人及中介机构整改规范，不采取监管措施。(完)
--------------------------------------------------------------

中国资产“圈粉”外资机构 人工智能成焦点

本报记者 昌校宇
当前，中国资产再度成为全球资本关注的焦点。
近日，景顺、富达国际、摩根士丹利基金等多家外资机构密集发布最新投资展望报告，不约而同地对中国资产投下“信任票”，并认为在中国经济稳健复苏、股票市场估值吸引力突出以及科技创新动能持续增强的背景下，中国资产展现出显著的长期配置价值。
经济增长保持韧性
多家外资机构对2026年中国经济增长持乐观态度，一致认为在政策有力支持下，中国经济将延续稳定向好态势。
景顺亚太区全球市场策略师赵耀庭认为，2025年中国国内生产总值(GDP)同比增长5.0%，与预期目标相符，经济增长主要得益于具有韧性的制造业和强劲的出口。展望2026年，预计中国经济将保持稳定增长，动力来自人工智能相关投资加速，以及一系列旨在促进投资和提振内需消费的支持性政策的推动。
在富达国际亚洲经济学家刘培乾看来，中国宏观经济前景“日趋平衡且更具韧性”，主要得益于制造业动能、多元化出口市场，以及颇具韧性的基础设施投资。
瑞士宝盛在2026年市场展望中表示，中国将通过“避免过度的产业竞争”确保长期自主发展与经济韧性。
股票市场吸引力足
外资机构普遍认为，中国股票市场同时具备估值吸引力和基本面改善预期，已成为全球资金的重要配置选择。
景顺中国内地及香港首席投资总监马磊表示，对2026年中国股票市场继续保持乐观，持续改善的基本面及长期增长动力有望推动市场进入更可持续的结构性增长周期。其一，企业盈利已释放出明确的复苏信号，每股盈利水平有望进一步反弹。其二，尽管2025年市场已出现较强反弹，但当前估值仍具备吸引力。其三，全球货币环境预计将于2026年进入降息周期，资金有望从美国等市场流向中国等新兴市场，推动全球投资者进行资产再平衡配置。
富达国际亚太区相关负责人表示，中国股市估值虽已从历史低位有所回升，但仍低于历史平均水平，相较于全球同类市场也具备吸引力。随着政策环境更趋稳定、企业盈利可见度提升，有望吸引更多境内及国际投资者布局。
“中国科技实力和产业实力的提升正持续增强全球投资者对中国股票市场的信心。2026年，A股和H股有望继续保持震荡上行趋势。”摩根士丹利基金基金经理雷志勇如是说。
赵耀庭同样认为，2026年年初以来中国股票市场表现强劲。这种出色表现仍有进一步延续的空间。
人工智能获看好
在具体配置方向上，外资机构普遍将目光投向人工智能、高端制造以及新兴消费等领域，其中人工智能被反复强调为关键主线。
雷志勇判断，人工智能仍是2026年投资主线：算力领域的景气度与确定性可期；人工智能应用则将迎来爆发元年，创新成果有望以“按月”的频次不断涌现。在马磊看来，中国凭借DeepSeek等模型已成为全球人工智能赛道的有力竞争者，并具备将人工智能创新转化为实质生产力提升的优势。瑞士宝盛也认为，人工智能仍是股市表现的关键驱动力，投资者可重点关注云计算、人工智能及网络安全等领域。
高端制造是另一大焦点。雷志勇认为，在国产替代和企业“出海”趋势下，高科技含量、高附加值的成套装备产业增速或继续上行，军工(含商业航天)、核电、风电、储能等高端制造细分领域有望诞生一批全球龙头企业。
生物技术领域的崛起同样引人瞩目。威灵顿投资管理的报告分析认为，中国生物技术行业正从“快速跟随者”向“全球创新引领者”转型，凭借更低的成本、更快的开发周期和日益可靠的临床数据，该行业正成为全球资本格局中不可忽视的力量，并为全球制药公司提供了极具吸引力的合作与投资机会。
消费结构演变中也蕴含着机遇。马磊关注到中国消费市场的转型趋势，认为年轻群体在服务类和IP类产品上的支出增长，有望催生网络游戏、旅游、娱乐及社交媒体等行业中涌现更多十亿美元级别的企业，这为寻求把握中国下一波消费增长热潮的投资者提供了具有吸引力的布局机会。
--------------------------------------------------------------

中国首支千吨级纯甲醇电动智能船队从南京首航

中新社
南京2月6日电 (记者 朱晓颖)由“舜通集601”轮、“舜通集602”轮组成的中国首支千吨级纯甲醇电动智能船队6日从江苏南京首航，填补了中国千吨级规模化纯甲醇电动智能船队运营的行业空白。
南京海事局相关负责人介绍，“舜通集601”轮、“舜通集602”轮搭载了中国自主研发制造、具有国际领先水平的纯甲醇电动智能动力系统，单次甲醇加注续航里程超1500km，续航能力是同吨位纯电动船舶的7倍以上，彻底破解了传统纯电动船舶续航短、补能难的行业短板。
和传统燃油船相比，此次首航的纯甲醇电动智能船采用“甲醇发电+锂电储能+变频电控”解耦设计，可灵活实现甲醇电力推进、纯电推进、增程推进等多种模式智能切换，能源利用效率可提升20%，船舶运营燃料成本可下降30%以上，污染物排放量可削减95%以上，能够实现环保效益、经济效益、运营效益的三重提升。(完)
--------------------------------------------------------------

中消协发布2026年春节消费提示

中新网
2月6日电 据中国消费者协会网站消息，新春佳节将至，消费市场繁荣活跃。为引导广大消费者树立科学、理性、节约、绿色的消费理念，营造安全、放心、和谐的节日消费环境，中国消费者协会结合近期市场特点与消费者关注话题，特发布以下消费提示：
一、践行节约美德，反对食品浪费
春节期间亲友欢聚、餐饮消费集中，是弘扬勤俭节约传统美德的关键时期。消费者应根据实际需求合理规划餐饮购置与宴请安排，倡导“光盘行动”，做到按需点餐、适量取餐、剩菜打包。家庭烹饪注意食材管理，避免因储存不当或过量采购造成浪费。外出就餐可主动选择“小份菜”“半份菜”，拒绝铺张攀比。餐饮经营者应自觉履行反食品浪费法定义务，主动提示消费者适量点餐，提供打包服务，共同抵制“舌尖上的浪费”。
二、理性看待保健食品，切勿盲目跟风
保健食品属于特殊食品，不能替代药物治疗疾病。消费者选购保健食品，特别是作为节日礼品时，应谨记“保健”不等于“治病”。务必通过正规渠道购买，认准产品包装上的“蓝帽子”标志及批准文号，并仔细阅读标签、说明书，了解适宜人群、不适宜人群及功效成分。切勿轻信所谓“疗效”“速效”“包治百病”等夸大、虚假宣传，避免因盲目购买而损害自身权益或健康。老年人群体更应提高防范意识，避免在讲座、礼品赠送等营销活动中冲动消费。
三、关注青少年用眼健康，科学防控近视
寒假恰逢春节，青少年使用电子产品娱乐、学习的时间可能增多，家长需格外重视其视力保护。建议合理安排假期生活，保证充足的日间户外活动时间，控制电子屏幕使用时长与距离。监督孩子遵循“20-20-20”护眼法则，即每近距离用眼20分钟，向20英尺外远眺至少20秒。保持正确的读写姿势，确保环境光线适宜。若需验光配镜，应前往正规医疗机构或信誉良好的眼镜店进行科学验光，选择合格产品，切忌仅图便宜或款式而忽视眼镜质量。鼓励培养有益身心的兴趣爱好，减少对电子产品的依赖。
四、选择课外辅导须合规，减轻孩子负担
寒假期间如需为孩子安排课外辅导或兴趣班，家长应选择证照齐全、师资合规、信誉良好的正规培训机构。密切关注国家关于规范校外培训的相关政策，自觉抵制任何形式的学科类隐形变异违规培训。签订合同时，仔细审阅培训内容、课时、费用、退费办法及违约责任等条款。积极响应国家“双减”政策要求，注重孩子综合素质培养，合理安排假期作息，保障休息时间，促进身心健康全面发展。
五、审慎对待大额预付充值，防范资金风险
节日期间，部分商家可能推出高额折扣、重磅优惠吸引消费者办理预付卡或进行大额充值。消费者对此应保持理性，充分评估自身需求、消费频率及商家信誉，避免因优惠冲动进行超出实际需要的大额预付。确需办理时，尽量选择备案规范、信誉良好的商家，仔细阅读合同条款，明确退卡、转卡等权利义务，并索要凭证。注意充值金额不宜过高，缩短消费周期，以降低因商家经营不善或“跑路”带来的资金损失风险。
六、崇尚绿色简约消费，抵制过度包装
购买节日礼品、年货时，应树立绿色环保的消费观念，优先选择包装简约、环保的产品，自觉抵制过度包装商品。过度包装不仅造成资源浪费和环境污染，其成本最终往往转嫁给消费者。消费者可主动选择简易包装或散装商品，鼓励循环利用包装材料。在馈赠亲友时，更应注重礼品的内在品质与情感价值，而非外在包装的奢华程度，共同推动形成节约资源、保护环境的社会风尚。
春临大地，福满家园。中国消费者协会呼吁广大经营者在节日期间，恪守商业道德，诚信守法经营，提供优质商品和服务，切实保障消费者合法权益。希望广大消费者科学消费、理性维权，共度一个欢乐、祥和、平安、节俭的新春佳节。
--------------------------------------------------------------

中英金融工作组首次会议达成多项共识

新华社北京2月6日电(记者任军、吴雨)记者2月6日从中国人民银行获悉，中英金融工作组首次会议近日在京举行，双方金融管理部门就全球宏观经济形势与金融稳定、金融监管、金融市场发展，以及包括可持续金融在内的金融创新等议题深入交换意见，并形成了一系列具体共识。
根据共识文件，双方将推动中国人民银行与英格兰银行签署中央对手方监管合作谅解备忘录相关工作，并将继续开展必要合作，支持双方中央对手方的双向监管等效认证。
双方就全球金融稳定的重要性交换意见，强调完善危机管理和处置框架以及两国金融管理部门间开展密切协作的重要作用。为在金融市场承压时期加强信息共享与协调、提升金融体系稳健性，中国人民银行和英国财政部同意在危机管理以及恢复与处置框架方面加强合作。
双方重申，资本市场在推动实体经济增长方面发挥重要作用。双方鼓励符合条件的企业通过中英股票市场互联互通等方式在对方市场上市融资，从而对接全球多元化投资者和机构资金，为全球展业提供资金支持。
双方认可伦敦作为全球领先外汇交易中心和重要离岸人民币业务枢纽的地位。中方支持在英中资金融机构开发更多以人民币计价的金融产品。双方欢迎中国银行伦敦分行成为英国第二家人民币清算行。
中英金融工作组成立于2025年5月，旨在为两国在金融政策领域的常态化沟通与协调提供制度化平台，推动形成具有实质意义的合作成果。工作组首次会议的召开是近期中英两国高层交往的重要成果之一。
中国人民银行、财政部、国家金融监督管理总局、中国证监会、国家外汇管理局，以及英国财政部、英格兰银行、英国审慎监管局、英国金融行为监管局等金融管理部门高级别代表出席会议。
--------------------------------------------------------------

乌拉圭出口商协会上海代表处：促进最远伙伴的深度牵手

中新社
上海2月6日电 题：乌拉圭出口商协会上海代表处：促进最远伙伴的深度牵手
作者 范宇斌
乌拉圭总统奥尔西正在对中国进行为期七天的国事访问。乌拉圭出口商协会上海代表处首席代表任美霏连日来参与了奥尔西总统访华团部分行程。她6日接受
中新社
专访时表示，地处南美洲的乌拉圭是距离中国最遥远的国家之一，但乌拉圭企业渴望和中国企业开展经贸往来，协会就是起到桥梁和沟通的作用。
任美霏介绍，中国是乌拉圭第一大贸易伙伴，中国市场占乌拉圭出口总量比例超过四分之一。“乌拉圭的牛肉、大豆和纸浆等丰富了中国消费者的选择，中国的汽车、家电、日用品也极大改善了乌拉圭人民的物质生活，这种互补性合作实现了互利共赢。”
此次奥尔西访华是乌拉圭迄今规模最大的官方出访，代表团涵盖数十名高官及上百名企业家与商协会代表，双方签署19项合作协议。任美霏表示，今年是中国农历马年，而乌拉圭是养马大国，也是马术运动大国，其国徽上亦有马的图案，奥尔西希望以马为载体，深化两国交流。
“从北京到上海，奥尔西访华行程紧凑而充实。”任美霏介绍，奥尔西率访问团成员特意选择乘坐高铁抵沪，就是为了感受中国科技与速度。“上海作为中国经济中心，链接全球优势显著。奥尔西在七天行程中专门预留较多时间在沪参加相关活动，从经贸、文化、民生到物流等领域，全方位探寻合作契机。”
谈及中国市场吸引力，任美霏认为，广阔的市场、完善的产业链及优良的营商环境是关键。成立于1967年的乌拉圭出口商协会持续推动乌方企业从“卖原料”向价值链升级转型，连续多年参加进博会，展示食品、纸浆、羊毛等产品，依托上海辐射力搭建合作桥梁。例如，乌拉圭牛肉凭借全程可溯源等优势，已走进上海各大商场和高端餐厅，深受中国消费者认可。
除了传统农业领域，科技、新能源等新兴领域的合作成为中乌合作的新亮点。任美霏介绍，乌拉圭在5G、人工智能、电子通信等领域居拉美地区领先水平，此次随行的一家乌拉圭支付行业独角兽企业正寻求与中国企业的合作，冀推动拉美地区金融支付体系建设。
此外，中乌两国产业互补性在新能源领域尤为突出。任美霏表示，中国新能源汽车、光伏技术在乌市场增长迅速，乌方正规划充电桩布局，且南美日照充足，对光伏需求旺盛，乌拉圭出口商协会将重点推动双方在该领域的合作。
“如何将高层共识转化为企业可落地的合作项目，是乌拉圭出口商协会未来工作的重点。”任美霏表示，总统访华行程仅有七天，大多数随行的乌拉圭企业代表为首次访华，仅能初步了解中国市场，后续乌拉圭出口商协会上海代表处的作用将更加凸显。“我们将全程跟进，做好前期对接、中期协调、后期跟进的全流程服务，帮助企业寻找合作伙伴、保持沟通连续性，推动初步接触转化为实际合作项目。”
此次奥尔西访华为中乌合作开启新篇章。作为归侨，任美霏表示，有效沟通是跨国合作的关键。她将继续发挥桥梁和纽带作用，助力乌方企业更好地了解中国，增强其来华投资的信心；同时，助力中方企业出海拉美。(完)
--------------------------------------------------------------

从业者急难愁盼被列入新一年邮政快递业“实事清单”

推进友好场景建设、落实劳动合同制度、开展职业技能提升培训行动
从业者急难愁盼被列入新一年邮政快递业“实事清单”
本报讯(记者甘皙)记者从近日国家邮政局举行的2026年一季度例行新闻发布会上获悉，该部门将“协同推进快递员群体友好场景建设，着力解决快递员进门难等急难愁盼问题”等纳入2026年邮政快递业更贴近民生七件实事。
今年是国家邮政局第10年推进邮政快递业民生实事，邮政管理部门将以更好满足人民群众日益增长的美好生活用邮需要为根本目的，着力推动邮政快递服务更为便捷、更广覆盖、更加优质。
近年来，快递小哥“进门难、充电难、休息难”等问题备受社会关注。今年国家邮政局把“协同推进快递员群体友好场景建设，着力解决快递员进门难等急难愁盼问题”纳入民生实事，将在去年相关工作基础上，通过加强党建引领，深化拓展“两个覆盖”；完善服务网络，持续优化工作环境；加强关爱凝聚，扎实做好权益保护；融入社会治理，推动共建共治共享等举措，与相关部门配合进一步助力更多的友好场景建设。
除此之外，2026年邮政快递业更贴近民生七件实事中还有两件密切关注快递从业人员的权益保障：推动快递企业落实劳动合同制度，提高一线从业人员参保比例；开展邮政快递业职业技能提升培训行动，完成各类培训25万人次，提高从业人员职业素养和专业技能。
与此同时，巩固深化农村地区领取邮件快件违规收费问题专项治理成果，实现违规收费现象“动态清零”，位列更贴近民生七件实事之首。2025年，国家邮政局组织开展农村地区领取邮件快件违规收费问题专项治理，违规收费问题得到有效遏制，寄递企业服务质量主体责任有效落实，农村寄递服务消费环境得到有效改善。今年国家邮政局将通过完善申诉、信访、舆情与执法联动机制，强化重点地区督导机制，健全“品牌”化监管机制，推动深化源头治理机制等举措，持续深化治理工作。
2026年邮政快递业民生实事还包括：充分发挥邮政普遍服务网络兜底保障作用，助力提高农村地区公共服务水平；推进申诉处理运行机制改革，年内基本实现各地申诉服务平台与属地“12345”政务服务热线系统对接、电话归并，群众对邮政快递服务的申诉更加方便。
--------------------------------------------------------------

以专利产业化促中小企业成长 中部六省合力挺起“硬脊梁”

湖北日报全媒记者 文俊 通讯员 林治国
专利转化运用连接创新和产业，是发展新质生产力的重要着力点、发力点。12月3日，第二届中部六省专利产业化促进中小企业成长推进活动在武汉举行。活动现场发布中部六省产业知识产权运营合作机制，六省将共享知识产权运营服务资源，围绕先进制造业、生物医药、电子信息、新能源汽车、人工智能等重点产业，共育高价值知识产权，共促知识产权转化运用。
此次活动由湖北省知识产权局主办，山西、安徽、江西、河南、湖南省知识产权局，以及国家知识产权局专利局专利审查协作湖北中心、河南中心共同协办。
截至今年9月底，湖北发明专利有效量超18.6万件，其中高价值发明专利近7.7万件，占比达42%，万人高价值发明专利拥有量超13件，均位居中部地区第一，涉及知识产权的技术合同成交额超千亿元。一大批高价值专利实现产业化、转化为新质生产力，为湖北加快建成中部地区崛起的重要战略支点提供坚实支撑。
中国工程院院士、武汉大学教授刘泉声作主题演讲时表示：“专利要形成技术，形成可借鉴、可推广的经验，要能直接运用。”
现场的高价值专利产品展区，刘泉声院士作为发明人之一的专利“隧道掘进机滚刀磨损类型判别及磨损量监测系统及方法”吸引了与会者的关注，该专利项目技术成功应用于十堰城市水资源配置项目、广花城际铁路等十余项重大项目，提升了隧道掘进效率，累计创造直接、间接效益超5亿元。
“有了专利的支撑，我们才能在国际合作中挺直腰杆，赢得更多的话语权。”宜昌东阳光长江药业股份有限公司副总经理朱巧洪说。东阳光此次获第二届湖北专利奖金奖专利“作为丙型肝炎抑制剂的桥环化合物及其制备方法”，作为首个本土企业拥有自主知识产权的丙肝创新药，为丙肝治疗开辟了新的作用路径，解决了丙肝感染治愈率低、副作用大以及耐药性的难题。
国家知识产权局运用促进司司长王培章表示，中部六省知识产权局共建“6+2”专利产业化和运营合作机制，要深化区域协同，凝聚中小企业发展合力，引导中小企业在专利产业化过程中，协同推进专利密集型产品培育和商标品牌打造，推动科技创新、品牌发展和知识产权工作深度融合。
现场发布了由湖北省、江西省、山西省有关单位牵头组建的三家产业知识产权创新联合体信息和运用人工智能推进中部六省8900余条“双五星”专利供需匹配清单。国家知识产权局专利局专利审查协作湖北中心发布《中部六省专利产业化联动发展态势报告》，国家知识产权局专利局专利审查协作河南中心发布了《人工智能芯片先进封装产业发展与中部六省机遇》报告。
活动现场为“第二届湖北专利奖”金奖获奖单位颁奖。“兼具防控黄曲霉及毒素与增加固氮酶活根瘤数方法及应用”等10项获奖专利技术优势明显，实施效益显著，对我省重点产业发展具有重要的支撑作用。来自中部六省10组高等院校和企业进行跨省专利技术供需对接项目现场签约，湖北高价值专利转化中心还同步举办“IP全球汇”创新项目路演活动，引导投融资机构洽谈对接。
在湖北省高价值专利产品展区，来自武汉大学、武汉理工大学、中铁第四勘察设计院、岚图汽车等16家单位围绕光电子、高端装备制造、生物医药、新能源、新材料等战略性新兴产业领域的创新成果，全面呈现了湖北在高价值专利创造、保护和运用方面的实践成效。
--------------------------------------------------------------

以旧换新政策给力！开业半个月，电器卖场销售额近千万元

开业半个月，电器卖场销售额近千万元(经济新方位·全年数据微视角)
2025年，在以旧换新政策带动下，冰箱等日用家电零售业、燃气灶等厨具卫具零售业、手机等通信设备零售业销售收入同比分别增长17.4%、12.9%和18.6%，消费需求加速释放。
“抬手滑动换尺寸，屏幕‘嵌’进客厅电视墙，插座位置也能对得上。”前不久，河南郑州繁桦商业中心天猫优品电器超级旗舰店内，市民陈明头戴虚拟现实设备，指尖轻划，一台75英寸智能电视的3D模型出现在模拟家居场景中。
“之前在网上看中了这款电视，来门店实地看了看，效果很好。线上领券线下抵扣，原价6999元，有国补和企业补，再加上天猫的额外优惠，便宜了2300多元。”陈明说。
“消费品以旧换新政策给力，最近有许多顾客来选购。”门店负责人万聪介绍，根据河南省商务厅等3部门联合发布的公告，冰箱、空调等6类家电和手机、平板等4类数码智能产品纳入补贴范围，1级能效家电补贴比例达15%，单件最高补1500元；数码智能产品按15%补贴，单件最高补500元。
门店也纷纷推出优质产品、提升服务品质。记者来到虚拟现实购物区，戴上设备，空间计算技术便扫描生成以现实比例还原的家居空间。选空调时，可以各角度查看压缩机细节、听噪声模拟；看冰箱时，内部分层布局清晰可见，还能感受制冷设备运行时的静音效果。
“一些消费者怕买电器‘踩坑’，担心买回家不合适。我们想用技术手段解决这些困扰。”万聪介绍，通过虚拟现实设备，电器的优缺点以及相关政策优惠信息能更好展现给消费者，让大家更放心、省心。门店还开设补贴咨询台，导购员人手一份补贴指南。“每天都有上百名消费者咨询补贴政策，我们要把关键信息讲清楚。”万聪说。
“门店1月17日开业，当月销售额近千万元。消费者通过云闪付小程序实名认证申领补贴券，到店消费付款实时抵扣。”万聪说，好政策带来好价格，加上好体验、好服务，不少消费者置办了新家电。
在智能家电体验区，从郑州中牟县农村赶来的张建国刚购买完洗衣机，“原价3999元，按1级水效标准补贴叠加平台优惠，最后花了3200元，3年只换不修。”
像张建国一样趁政策优惠来购买家电的农村消费者不在少数。家电品牌经销商王海涛观察到，部分农村家庭房屋面积大，电压稳定性不如城区，空调制冷制热效果受影响。为此，他和厂家定制了一批更适合农村使用的大功率、适配宽电压的空调机型。
“农村地区消费者还担心售后服务网点少，维修不方便。”王海涛说，“我们联合家电维修网点，推出‘乡镇半日达’的安装和售后响应服务，大家反馈不错，换新意愿更强了。”
“不同消费群体的需求不同，销售时各有侧重。”王海涛介绍，年轻消费者更关注带全屋互联等功能的产品，年纪稍大的消费者更青睐操作简单、能一键启动的家电型号。
生意虽好，但资金垫付问题一度让王海涛倍感压力。“之前按流程，我们要为消费者垫付补贴金额，再凭相关凭证向主管部门申请，回款需要1到2个月。”王海涛说。
近期，相关部门简化补贴申报材料，开通了线上申报通道，回款周期缩短到半个月左右。王海涛有了新期盼，“希望将来能实现补贴资金的实时拨付。”
天猫优品河南区域负责人介绍，在国家和地方补贴基础上叠加平台优惠，部分家电低至七折；布局1000多个乡镇服务网点，让城乡消费者都能享受便捷服务。
河南省商务厅市场运行和消费促进处副处长陈娟表示，将继续优化补贴资金拨付流程、缩短企业账期。针对部分消费者反映的商家“先涨后补”问题，商务部门将联合市场监管部门要求商家公示原价、补贴前售价、补贴金额等信息。一旦发现“先涨后补”、虚假宣传等行为，将取消商家参与以旧换新政策的资格。
(人民日报 本报记者 毕京津)
--------------------------------------------------------------

供需改善价格企稳 锂电产业链“多点开花”

证券时报记者 叶玲珍
2025年，在供给端“反内卷”及需求端放量双轮驱动下，锂电行业供需面逐步改善，拉动产品价格、企业盈利水平企稳回升。Wind数据显示，截至2026年2月5日，锂电产业链共有70家A股上市公司披露业绩预告或快报，其中50家实现净利润同比增长(包含减亏)，占比超七成；19家上市公司实现扭亏为盈。
锂电行业回暖呈现“多点开花”特征，业绩预喜的上市公司覆盖上游、中游、下游全产业链。
上游重回增长轨道
在上游，“锂业双雄”天齐锂业、赣锋锂业均预计2025年重回增长轨道，同比实现扭亏为盈。其中赣锋锂业预计盈利11亿元至16.5亿元，天齐锂业预计净利润为3.69亿元至5.53亿元。此外，盐湖股份预计2025年净利润为82.9亿元至88.9亿元，同比增长77.78%至90.65%；雅化集团预计2025年净利润为6亿元至6.8亿元，同比增长133.36%至164.47%。对于业绩增长的原因，雅化集团表示主要得益于2025年下半年锂盐市场价格有所回升，部分客户终端产品市场反馈良好，带动第三、四季度产品销量大幅增长。
从价格端来看，自2025年下半年以来，碳酸锂价格震荡上行，目前电池级碳酸锂市场均价已超14万元/吨，较2025年低点涨幅约140%。
中游供需格局好转
在中游，正极、负极、电解液、隔膜等四大主材供需格局均在好转，相关上市公司业绩纷纷报喜。
正极材料方面，磷酸铁锂赛道景气度持续高涨，龙头厂商湖南裕能预计2025年净利润为11.5亿元至14亿元，同比增长93.75%至135.87%；德方纳米、万润新能亏损幅度均有所收窄。
负极材料方面，璞泰来、杉杉股份、中科电气净利润均实现同比增长，其中璞泰来2025年净利润约23亿元至24亿元，同比增幅为93.18%至101.58%；杉杉股份预计盈利4亿元至6亿元，同比扭亏。
电解液领域，上游六氟磷酸锂、VC等原材料价格大幅上涨，多氟多、天际股份、华盛锂电等多家上市公司毛利率上行，均预计2025年度扭亏为盈。目前，涨价趋势已向下游传导，电解液厂商也在加速兑现业绩。天赐材料预计2025年盈利11亿元至16亿元，同比增长127.31%至230.63%。
隔膜方面，伴随着产品价格企稳回升，恩捷股份、中材科技等上市公司均预计2025年度业绩大幅增长。其中恩捷股份净利润为1.09亿元至1.64亿元，同比实现扭亏为盈。
下游出现向好迹象
在下游，得益于储能市场爆发及产品结构优化，多家电池厂释放业绩向好信号。国轩高科预计2025年盈利25亿元至30亿元，同比增长107.16%至148.59%；鹏辉能源预计2025年净利润为1.7亿元至2.3亿元，实现扭亏为盈。
经历两年多的深度调整和行业洗牌，锂电行业已逐步告别同质化的粗放竞争，迈入以价值为核心的差异化博弈阶段，技术迭代、成本管控、一体化布局等维度成为企业构筑竞争力的重要抓手。
湖南裕能表示，公司新产品精准契合下游市场对锂电池更高能量密度、更强快充性能、更大电芯容量的升级要求，叠加一体化布局持续推进，拉动整体盈利能力提升；璞泰来指出，2025年净利大增主要是由于公司积极推进提质增效，新产品、新工艺和新质产能不断导入，有效捕捉了高端客户及储能市场的增量需求；国轩高科亦表示，公司新一代高能量密度磷酸铁锂电池产品销量同比大幅提升是拉动业绩增长的一大因素。
对于2026年锂电行业发展趋势，国金证券认为，锂电供给确立穿越过剩周期，库存周期结束两年去库阶段，正式转入“主动补库”的繁荣期，基本面呈现2024年触底、2026年有望明显复苏。其核心逻辑在于，终端需求受AI与储能拉动持续高增，而供给端因资本开支收缩导致扩产放缓，供需错配重现；随着头部企业稼动率打满，行业由“内卷价格战”转向“联合挺价”，推动价格触底回升，产业链利润分配正向具备高壁垒、高集中度的上游“硬瓶颈”材料环节转移，最终实现全行业的量利双升。
--------------------------------------------------------------

偿付能力体检未达标 5家险企触发“连锁反应”

年初密集披露的偿付能力报告如同保险业的年度“体检单”，5家公司的名字在“达标线”下方格外醒目。北京商报记者梳理发现，截至2月5日，在已发布2025年四季度偿付能力报告的保险公司中，有5家保险公司偿付能力未能达标，包括3家财产险公司和2家人身险公司，分别为安华农险、亚太财险、前海财险、长生人寿和华汇人寿。偿付能力“体检”未通过，究竟会产生怎样的影响？相关保险公司又该如何采取措施，避免因连续不达标陷入难以挣脱的“循环”？
“病因”不同
偿付能力被视为保险公司的“生命线”，直接关系到公司对保单持有人履行赔付义务的能力。
按照《保险公司偿付能力管理规定》，保险公司须同时满足核心偿付能力充足率不低于50%、综合偿付能力充足率不低于100%、风险综合评级在B类及以上三项指标，才能被认定为偿付能力达标。
这三项关键指标中任何一项不符合要求，都会导致偿付能力不达标。在此次披露的2025年四季度偿付能力报告中，除了长生人寿外，另外4家均是近年来偿付能力不达标的“常客”。
具体来看，安华农险、华汇人寿、亚太财险和前海财险2025年二季度和三季度的风险综合评级结果均为C级。长生人寿则是因综合偿付能力充足率不足导致偿付能力不达标的保险公司。截至2025年四季度末，该公司核心偿付能力充足率为64.8%、综合偿付能力充足率为79.7%。
风险综合评级是衡量保险公司全面风险管理水平的关键指标，持续被评为C类，意味着相关公司可能在公司治理、内部控制或风险管理方面存在较为明显的问题。首都经济贸易大学保险系教授赵明表示，一般而言，中小保险公司偿付能力不达标主要是因为其资本基础相对薄弱，业务规模和多样性有限，导致抗风险能力较弱。这些公司在激烈市场竞争中往往面临盈利能力不稳定、资本补充渠道狭窄等挑战，加上内部治理和风险管理可能不够完善，容易因投资损失、业务结构失衡或外部经济波动而出现资本充足率不足或风险综合评级下滑。具体原因包括资本金短缺、资产配置不当、风险控制缺陷以及合规管理不到位，从而难以持续满足监管要求。
相较于大型公司，偿付能力不达标之所以更多地出现在中小保险公司中，上海对外经贸大学保险系专家朱少杰也表示，一些中小保险公司的业务结构相对单一，销售高预定利率保单，利差损耗极其有限的实际资本。一些中小保险公司存在严重的资产负债错配，利率下行致使其净资产严重下滑。部分中小保险公司存在公司治理或风险管理机制不完善等问题，风险评级低于B类而致使偿付能力不达标。此外，部分中小保险公司2015年发行的资本补充债券到期还本，致使其偿付能力充足率降低。
或致多重影响缠身
偿付能力不达标会给保险公司带来哪些具体影响？其中，安华农险在偿付能力报告中表示：“公司2025年二季度及2025年三季度法人机构风险综合评级(分类监管)结果均为C类，主要原因为公司治理方面存在风险。”
亚太财险在接受北京商报记者采访时表示，年初评级下调主要受公司股东股权、公司治理方面的影响。
与上述公司不同，长生人寿方面表示，目前偿付能力充足率暂时偏低，主要是受市场利率波动影响，负债端准备金计提相应增加，这与公司实际经营状况无直接关联。公司日常运营稳健，现金流充足，能够充分保障保单持有人的合法权益。
对于利率波动如何影响寿险公司偿付能力，朱少杰表示，利率呈现上行震荡，资产估值下降，负债端移动平均后的折现率延续下行趋势，负债估值增加，使得寿险公司的实际资本下滑，偿付能力受压。
偿付能力不达标对于一家保险公司而言，带来的影响将是实实在在的。朱少杰表示，监管部门对偿付能力不达标的公司采取分层监管措施，对公司经营的影响可能包括，高管薪酬受限，管理层调整，人才流失；暂停新业务，新机构扩张受限，业务萎缩，退保上升；调整资产投资结构，投资受限；分红受限，需要股东增资，股权结构变动；被接管，责令重组或申请破产。
赵明也认为，偿付能力不达标会产生多重负面影响，包括监管限制业务开展，例如无法满足互联网财产保险业务的条件，从而丧失新的收入来源；市场声誉受损可能导致客户流失和合作伙伴信心下降；融资成本上升和资本补充困难会加剧财务压力；长期还可能引发监管加强审查、要求整改甚至接管，威胁公司稳定经营和生存。
当前，监管政策的变化进一步放大了偿付能力不达标的影响。需符合最近连续四个季度综合偿付能力充足率不低于120%，核心偿付能力充足率不低于75%；最近连续四个季度风险综合评级为B类及以上等要求……《关于加强和改进互联网财产保险业务监管有关事项的通知》发布，这意味着提高了互联网保险业务的经营门槛，直接导致包括安华农险在内的10家财险公司暂停互联网新业务。
整体而言，部分保险公司因偿付能力充足率不达标、风险综合评级不达标，采取了一定的举措，达标后自身业务恢复重启；但也有部分保险公司相关业务仍停滞。
“互联网业务暂停期间，公司确实收到部分消费者咨询。为此，公司一是第一时间在官网及合作平台发布业务调整说明，强调对既有保单责任的持续履行承诺；二是服务升级，推出‘线下顾问+线上咨询’混合服务模式，保障客户需求响应。”亚太财险对北京商报记者表示。
据了解，因公司治理相关问题整改工作尚未完成，监管部门于2022年一季度将华汇人寿风险综合评级结果由B类变为C类。此后至今，该公司已多个季度偿付能力不达标。“公司目前可售产品只有一款团体定期寿险。评估期内，公司暂未正常作业。”华汇人寿在偿付能力报告中如是提及。
撕“标签”存难点
面对偿付能力不达标的困境，保险公司并非无计可施。
一般而言，应对偿付能力不达标的举措包括增资、完善公司治理等。“公司制定专项计划，一是通过多渠道资本补充，提升偿付能力；二是引入战略投资者完善股权结构，强化内控机制；三是积极与监管对接，建立动态监测体系，满足互联网业务重启的要求。”亚太财险方面表示。
对于风险管理能力提升方面的进展，该公司也表示，一是针对偿付能力波动指标深入剖析成因，优化资本配置与风险量化模型，强化对保险风险、市场风险及信用风险的动态监测；二是强化内控机制，建立操作风险预警系统，加强分支机构合规培训，显著降低违规事件发生率，同时完善再保险安排以分散高风险业务敞口；三是加强科技赋能，如引入战略投资者优化股权结构，运用大数据与人工智能技术增强风险识别精准度，推动业务流程数字化转型。
长生人寿也在积极寻求解决方案。长生人寿也表示，公司股东方高度重视偿付能力提升，已加快推进资本补充计划。公司力争在符合监管要求的前提下，尽快完成资本补充工作；在风险资产处置方面，公司已成立专项工作组，系统推进相关工作。
北京商报记者就如何提高偿付能力等问题致函采访前海财险、华汇人寿、安华农险，但截至发稿，3家公司未进行回复。
前海财险在2025年四季度偿付能力报告中提到，报告期内，公司已就在前两个报告期报送的风险综合评级数据信息工作中发现的问题进行数据梳理，深入剖析评级中的主要失分点和存在问题，及时督促相关部门采取应对措施，积极落实整改。
需要关注的是，这条“摘帽”之路并不平坦，解决偿付能力问题并非一朝一夕之功。赵明表示，对于提高偿付能力充足率，难点在于资本不足的公司可能面临股东增资意愿低或市场融资环境严峻，而资产负债结构优化需要时间；对于提高风险综合评级，难点在于治理结构不完善或风险管理薄弱的公司需克服内部文化阻力并建立系统性的控制体系。建议资本不足的公司通过引入战略投资者、发行资本工具或优化投资组合来快速补充资本；风险评级低的公司则应加强董事会职能、完善内控流程、提升数据治理和合规意识，同时聚焦核心业务以减少风险暴露，并积极与监管协作以推动持续改进。
不仅如此，不同保险公司提升偿付能力的难点各有不同，中小保险公司多面临资本补充难、业务转型乏力问题，部分保险公司还存在风控整改不到位的情况。基于此，中央财经大学副教授刘春生认为，保险公司需针对性施策，通过股东增资、发行资本工具补充资本，优化业务结构降低资本消耗，同时完善风控体系，监管也可给予差异化的资本补充指导。
在盘古智库高级研究员江瀚看来，保险公司可聘请第三方机构诊断内控漏洞，重点加强准备金评估、关联交易管理及合规培训，并主动向监管报送改进进展以争取评级上调。中小保险公司需放弃“规模优先”思维，转向“资本节约型”发展模式，通过聚焦细分市场、强化精算定价和提升运营效率，实现可持续的偿付能力修复。
北京商报记者 胡永新
--------------------------------------------------------------

充电小程序岂能成“隐形保险摊”

尹训银
充电桩作为与电动自行车配套的便民设施，如今已沦为部分商家牟利的工具。扫描充电桩上的二维码，不少充电小程序将各类保险设为默认勾选，且藏在支付页面底部、字体细小模糊，消费者稍不注意，便会在确认充电时同步投保；还有部分平台用弹窗诱导，将投保按钮伪装成认证、确认界面，醒目突出的诱导按键让匆忙扫码的消费者极易误点；更有甚者，投保后无保单、无提示，保费按月自动扣费，消费者往往数月后才发现银行卡被持续划扣，少则数百元，多则上千元。
这些隐形消费陷阱，本质是商家利用信息不对称涉嫌侵犯消费者的知情权与选择权。《消费者权益保护法》明确要求经营者如实告知、保障消费者自主选择。《电子商务法》明令禁止默认勾选等行为。部分充电平台捆绑保险、不显著提示条款与扣费方式，涉嫌违法。更恶劣的是，部分保险产品缺失健康告知、免责条款等核心内容，消费者误投保后不仅退费艰难，一旦出险可能无法理赔，陷入双重权益受损的困境。
扫码充电乱象丛生，根源在于多方责任缺位。充电平台为赚保险佣金，刻意设计诱导界面；保险公司为拓客源，默许不合规销售渠道；小区物业未尽审核义务，对违规操作视而不见。
整治充电桩隐形保险陷阱亟须多方发力。监管部门要开展专项执法，严查默认勾选、弹窗诱导等违法行为，加大曝光力度，同时，打通维权通道，建立纠纷快速处理机制。充电平台应聚焦核心服务，做到收费透明、操作简洁。保险公司要规范销售渠道，投保前明确告知所有关键信息。小区物业须加强平台审核，在充电区域张贴提示标语，提醒居民谨防陷阱。消费者也应增强防范意识，扫码充电时仔细查看页面，留意附加服务勾选情况，谨慎点击弹窗；充电后及时核对支付记录，发现不明扣费立即留存证据，并拨打12315、12345热线维权。
充电桩是便民设施，绝非敛财工具；扫码充电是民生服务，容不得藏污纳垢。唯有监管利剑高悬、行业坚守初心、消费者提高警惕，多方协同斩断违规牟利链条，才能守护好群众的“钱袋子”，让消费者充电安心、消费放心。
--------------------------------------------------------------

全域协同稳中有进 三重维度解码西安“向新力”

中新网
西安2月6日电 (边峰 李一璠)“西安市经济社会发展迈出新步伐，2025年，地区生产总值实现13902.67亿元、增长4.7%。”西安市发改委副主任王军平6日在西安官方举办的发布会上表示。
作为国家中心城市和“一带一路”关键节点城市，西安稳居“万亿之城”行列，经济运行总体平稳、稳中有进。
该市投资、消费、进出口额等关键指标持续攀升，正加速构建起“科创引领、产业融合、全域协同、开放赋能”的发展格局。驱动西安持续向上攀登的核心动力，源于其在多个维度上的系统性突破与深度融合。
科创新潮澎湃 前沿赛道“聚变”
西安区域科技创新中心建设加速推进，先进阿秒激光设施开工建设，高精度地基授时系统西安运控中心初步建成……科创与产业深度交融，已成为西安经济行稳致远的“硬核引擎”。
图为西安一车企内的黑灯工厂。　尹昊然 摄
作为核心增长极的西安高新区依托完善的梯度培育体系，推动未来产业领军者成批涌现。2025年，西安高新区新增科技型中小企业6890家，挖掘培育上市后备企业242家，165家入选陕西省上市后备企业名单，全省占比31.7%。
“创新浓度”持续攀升，全球首款乙肝靶向药、可折叠人工晶状体等高精尖成果接连涌现，昭示着古都迈向“硬科技策源地”的步伐铿锵。
重点项目提速提质，为工业增长注入澎湃动能。比亚迪新能源汽车等项目持续扩能，隆基100GW硅片、法士特新能源变速箱产线全面发力。
西安市工信局局长刘鑫介绍，2025年，该市汽车、电子信息、高端装备等六大支柱产业完成产值8264.78亿元、增长6.1%，占规上工业总产值77.9%。
数字化转型纵横深拓，西安开辟发展“新赛道”，在智慧交通、XR产业、数字内容等重点领域谋篇布局，探索“科创+产创”融合新模式。
作为西安先进制造业的重要聚集区，西安经开区以人工智能、数据安全、工业软件为支点，推动85%以上企业实现“数字触网”，百余家企业“登云上链”。本土产学研资源与产业需求的“双向奔赴”，加速了技术迭代与价值转化，激发出西安内源式增长的长久动力。
枢纽效益凸显 内陆腹地变开发前沿
西安正以奔腾的“钢铁驼队”擘画经贸新版图。2026年1月21日，一列满载哈萨克斯坦粮油、蜂蜜等农产品的“年货专列”驶入西安爱菊粮油工业园，标志着中欧班列“门到门”物流体系日益成熟。
回顾2025年，中欧班列(西安)开行量首次突破6000列，同比增长超21%。目前，累计服务企业已超过1.7万家，其中陕西本地货源货值占比高达56.9%，越来越多的“陕西制造”通过这条国际通道走向世界。
图为2025年11月，第二届中欧班列国际合作论坛期间，举办中欧班列开行实践回顾展。　李一璠 摄
依托这一通道优势，西安浐灞国际港成长为商贸物流枢纽，京东等主力零售企业带动区域社消额突破1000亿元，占该市近两成；批零企业销售额超3000亿元，规模居西安市首位。
2025年，该市进出口总值4987.89亿元，比上年增长21.1%。其中，出口总值3492.62亿元，增长25.8%；进口总值1495.27亿元，增长11.4%。
外贸多元化支撑明显，对共建“一带一路”国家进出口2677.83亿元，增长11.6%；重点产品出口快速增长，机电产品出口增长25.6%，高新技术产品出口增长26.3%，电动载人汽车出口增长66.1%。
西安正加速建设面向中亚、西亚等区域的跨境产能合作平台，推动合作模式从“点对点”向“枢纽对枢纽”升级。例如，位于哈萨克斯坦阿拉木图的“中国·西安哈萨克斯坦码头”与西安本地的“哈萨克斯坦西安码头”建成并联动运营，实现了两地在物流枢纽上的无缝对接，效率大幅提升。
此外，西安咸阳国际机场三期扩建工程配套项目加快建设，旨在提升货运能力和开拓航线网络；西安东站、西康高铁、西十高铁等项目同步推进，构建高效铁路网，强化地区互联互通。
全域协同“多点开花” 新业态蓬勃发展
西安围绕消费提能、产业联动打出组合拳，商文旅体融合促销、市场主体服务提质等行动有序展开。2025年，该市社会消费品零售总额5721.21亿元，比上年增长5.3%。以旧换新政策带动效应明显。限额以上汽车类零售额增长10.0%，
2026年1月，2026陕西新春年货节在西安启幕。(陕西省商务厅供图)
首发经济、冰雪经济、票根经济、银发经济等新业态百花齐放。与此同时，沉浸式演艺、创意文化街区等“文商旅”融合场景持续升温，让城市成为可感知、可参与的消费载体，各类新业态与融合场景相互赋能，共同激活消费新活力。
“前方有好物·长安乐嗨购”2026全国网上年货节陕西西安专场于今年1月下旬启动，旨在通过线上推广与线下体验联动的模式，激活春节消费市场，为市民提供便捷实惠的新春购物体验。西安市商务局副局长吴慧娟表示，活动将通过一系列便民惠民措施，精准对接市民多样化节日需求，释放消费潜力。
西安全域协同多点发力，各区县依托资源禀赋打造特色产业：鄠邑区以“户县葡萄”品牌为抓手，挖掘秦岭北麓生态优势；阎良区聚力航空制造与先进制造“双引擎”，统筹项目建设与产能提效；周至县发挥猕猴桃产业优势，推动三产融合；灞桥区深耕纺织产业升级与传统技艺振兴……西安逐步形成“多点开花”的产业发展格局。
从工业倍增到数字转型，从核心引领到全域协同，西安正以多路径构建起多极支撑、韧性充足的经济发展格局。锚定未来、蓄力跃升、协同发力，西安着力打破内陆城市发展桎梏，书写西部城市发展新篇。(完)
--------------------------------------------------------------

兰州牛肉拉面迈向千亿元新征程

当一粒小麦的旅程可以被区块链溯源记录，当老师傅的揉面技艺有望被AI算法学习与传承——这碗跨越百年的兰州牛肉拉面，正站在传统手艺与数字技术交汇的路口。
在不久前的甘肃省两会现场，一份关于用“AI+元宇宙”技术为兰州牛肉拉面注入新动能的提案，引发了代表委员们的热烈讨论。提出该提案的省政协委员杜擂升指出，门店总数超7.1万家、全产业链营收突破800亿元、正向千亿规模迈进的兰州牛肉拉面产业，其传统发展模式正遭遇数字时代的挑战。
千亿产业的瓶颈
标准化与数字化的双重考题
“一碗面的未来，不能只靠拉面匠人的巧手。”杜擂升在调研中发现，产业繁荣背后隐藏着结构性瓶颈问题。
生产端标准化程度低，手工操作仍占主导；运营端数字化营销薄弱，难以精准触达年轻消费者；消费体验单一，深厚的丝路饮食文化未能充分转化为市场吸引力；产业链各环节协同不足，“信息孤岛”现象依然存在。兰州牛肉拉面这项国家级非物质文化遗产，在从传统餐饮向现代产业跨越的路上，来到了一个关键路口。
夯实产业地基
从牧场到餐桌的全链条革命
任何面向未来的产业规划都必须建立在坚实的产业基础上。兰州市农业农村局种植业与种业科科长王喜明介绍，2025年，围绕打造千亿级产业集群目标，全市以“全产业链”思维系统推进源头保障工作。
“我们聚焦‘从牧场到餐桌’，着力夯实产业链上游。”王喜明表示。通过持续推动肉牛规模化、标准化养殖，以及专用蔬菜基地建设，牛肉与核心蔬菜原料的本地供给能力得到显著提升。通过跨区域调配与本地保供相结合，产业链基础持续巩固，相关全链条产值已达到可观规模。
在永登县、榆中县等地，规模化、标准化养殖已成趋势。永登县子山合作社引入牛只全生命周期数字化管理系统，使生产效率提升20%，为传统养殖插上了科技翅膀。
完善粮油供应链
一碗面的“能量基石”
一碗地道的兰州牛肉拉面离不开优质面粉与油脂的支撑。兰州市粮食和物资储备局相关负责人向记者展示了一份成绩单：2025年，面粉、油脂供应链保供量超过4万吨，销售收入达20.42亿元。“我们构建了‘龙头引领、多点支撑’的供应链体系。”该负责人解释。以益海嘉里为龙头，以进祥粮油、乐活绿动等本土企业为骨干，以三大粮油批发市场为枢纽，一张覆盖全市、辐射周边的供应网络已然织就。
尤为重要的是，总投资6亿元的甘肃金沙河面业粮食加工及仓储项目即将投产。“它将重点开发高筋拉面专用粉等高附加值产品，推动粮油供应链与牛肉拉面产业链深度融合。”该负责人补充道。政策性粮食储备和新建的应急保障中心则为供应链安全提供了“压舱石”。
加工升级与品牌突围
舌尖上的“标准化”战役
产业升级的核心环节在于加工。在兰州牛羊产业博览园，现代化的定点屠宰场已投产，单班日屠宰能力达240头。
与此同时，树屏众创城食品产业园内，“牛肉拉面智慧超级工厂”正在运转，智能化生产线推动预包装产品标准化生产，年产能达0.5万吨。品牌建设同步推进，多个预包装产品已入选“甘味”知名农产品目录。市粮食和物资储备局相关负责人说，在第七届中国粮食交易大会上，兰州牛肉拉面现场技艺展示成为焦点，“金城虎”“蘭啵旺”等品牌吸引了全国客商。
市农业农村局相关负责人表示：“牛肉精深加工占比仍待提高，品牌影响力需进一步扩大，这些都是我们下一步的工作重点。”
未来蓝图
当百年技艺遇见AI与元宇宙
扎实的产业基础为前沿技术运用提供了可能。杜擂升在两会上描绘的“AI+元宇宙”赋能蓝图，正是建立在这样的地基之上。
生产端，未来可通过研发AI智能揉面机、汤料配比系统，在严格遵循传统工艺精髓的前提下，实现风味稳定与规模扩张的统一。区块链溯源技术则能让每一碗面都拥有可查询的“数字身份证”。
运营与体验端，建设“兰州牛肉拉面数字非遗馆”，利用3D扫描与VR技术，让千年丝路饮食文化变得可触摸、可沉浸。
在核心商圈开设“拉面元宇宙体验馆”，消费者可通过数字人互动点单，见证一碗面从原料到成品的可视化诞生过程，构建线上线下联动的消费新场景。
“产业的未来，在于技术创新与文化传承的双向赋能。”杜擂升强调。这一构想并非取代传统，而是通过数字化工具放大老师傅的经验价值，让百年技艺在数字时代获得新的表达方式与生命力。
■
记者手记
从田间地头的一粒麦、一头牛，到厨房里AI辅助的标准化生产，再到元宇宙沉浸式文化体验，兰州牛肉拉面的产业化之路，正是一条从“一清二白”的匠心坚守，迈向“数字智能”的现代转型之路。
这条路上，既有政府部门对产业链基础的扎实构建，也有来自两会的前瞻思考和科技赋能构想。当所有这些力量汇聚，这碗承载着黄河文化与丝路精神的牛肉面，其通向全球市场的旅程，将不仅仅依靠味蕾的征服，还有深度融合“技术、产业、文化”的现代化产业生态的力量。
--------------------------------------------------------------

养殖企业在港交所上市 实现“A+H”同时上市

中新社
郑州2月6日电 (王宇)内地生猪养殖行业企业6日在香港交易所上市，首次实现该行业企业在“A+H”两地同时上市。
“A+H”是指同时在境内A股市场和香港H股市场上市的股票。据公开信息，此次在“A+H”两地上市的牧原股份全球发售H股基础发行规模为2.74亿股，最终确定发行价为每股39.0港元，与最高发行价持平。牧原股份方面称，若不考虑超额配股权行使，本次募集资金净额约104.6亿港元；若超额配股权悉数行使，募资净额将增至约120.38亿港元。
本次募资将对接企业国际化发展与核心技术升级的需求，60%的募资将投向海外布局，约62.76亿港元将用于拓展海外商业版图，重点推进越南等东南亚国家的市场开拓。此外，30%的募资将投入全产业链技术研发创新，10%的募资将用作营运资金。
本次发行引入了基石投资者群体，合计认购金额约53.42亿港元，占全球发售股份的50%。基石投资者涵盖国际产业龙头、全球顶级资产管理机构、知名保险公司等多元主体，包括正大集团、丰益国际、中化香港、香港豫农国际、富达基金等。其中，正大集团以2亿美元的认购金额位居首位。
牧原股份起步于河南南阳，商业模式覆盖生猪全产业链条。截至2025年三季度末，牧原股份资产合计达1807.56亿元人民币，股东权益合计804.40亿元人民币，经营活动现金流净额285.80亿元人民币。(完)
--------------------------------------------------------------

卡牌承经典： 卡游成为总台《2026年春节联欢晚会》独家卡牌合作伙伴

2月5日，中央广播电视总台与卡游正式宣布，卡游成为总台《2026年春节联欢晚会》独家卡牌合作伙伴。
春节联欢晚会是陪伴全球华人共度团圆之夜的文化盛宴，始终致力于以“思想+艺术+技术”的融合创新，展现新时代气象，温暖每一颗团圆之心。此次与卡游携手，不仅是总台对青春潮流文化的拥抱，更是一份面向年轻一代的春节邀约——让方寸卡牌，成为传递祝福、连接亲情、传承文化的温情纽带。
卡游作为行业领先企业，通过自主研发、智能生产，构建了覆盖卡牌、文具、毛绒等多品类的IP生态。以“文化+智造”的双轮驱动，为传统行业注入科技内核与创意活力。通过深度挖掘中华优秀传统文化，卡游成功推出了如《卡游三国》《哪吒之魔童闹海》《戴敦邦红楼梦》等兼具文化底蕴与时代审美的原创及授权IP系列产品，在年轻群体中引发了广泛的文化共鸣与情感认同，也为传统文化在现代生活中的创新性转化，提供了富有活力的商业样本，树立了产业典范。这份对品质的坚守、对文化的敬意以及对创新的追求，与春晚所代表的时代精神同频共振。
这是总台春晚首次设立独家卡牌合作伙伴，既是一次国家年度盛典与新时代文创力量的深度契合，也是一次传统年味与当代趣味的温暖相遇。2026年正值农历马年，卡游携手总台春晚创作一系列蕴含祥瑞寓意、彰显时代审美的马年典藏卡牌，也将融入春晚精彩纷呈的节目中。我们期待，这方寸之间的艺术，能让生肖文化更可亲可感，让春晚的记忆更可触可藏；让这份“当代年礼”，既展现中国制造的精工匠意，也寄托对团圆吉祥的深情祝福。愿这份创新的文化礼物，能陪伴全球观众，在团圆守岁之时，心意相连，共享一个充满创意与温情的中国年。
--------------------------------------------------------------

厦航福州空轨联运城市服务中心正式启用

中新网
福州2月6日电 (王东明 李巧)6日，由厦门航空联合福州地铁、小铁科技共建的福州空轨联运城市服务中心，在滨海快线福州火车站正式投入运营。该中心同步进驻滨海快线福州火车站与机场站，标志着福州轨道交通与航空出行实现“无缝衔接”，为旅客打造全流程便捷出行体验，助力区域“交通+文旅+消费”产业融合升级。
2月6日，厦航福州空轨联运城市服务中心正式启用。
中新网
记者 王东明 摄
作为福建首个空轨联运核心枢纽，服务中心依托滨海快线“30分钟直达机场、风雨连廊接驳航站楼”的交通优势，将航空服务从机场前置至城市交通节点。中心整合三大核心功能：全航司自助值机设备满足不同航空公司旅客需求，厦航专属客服提供一对一航线咨询与联运指引，行李“双通双达”寄送服务则从根源上破解中转奔波难题，为高铁抵榕旅客及本地出行人群提供高效解决方案。
2月6日，乘客在滨海快线福州火车站厦航福州空轨联运城市服务中心进行值机。
中新网
记者 王东明 摄
此次推出的预托运与行李寄送服务成为核心亮点，旅客可选择两种便捷办理方式：在福州火车站厦航城市值机台办理提前值机后，行李由工作人员代办预托运，旅客仅需航班起飞前1小时到长乐机场 F岛厦航柜台领取行李并享受优先托运服务，大幅节省排队时间；偏好自助出行的旅客可通过小铁自助行李寄存柜扫码下单，行李将同步转运至滨海快线机场站对应寄存柜，实现“随到随取”。
2月6日，乘客在滨海快线福州火车站厦航福州空轨联运城市服务中心预托运行李。
中新网
记者 王东明 摄
为践行惠民服务理念，厦航联合小铁科技推出专项福利：2月6日至2月28日期间，通过该中心办理的行李寄送业务全程免费。这一举措与当前全国春运“轻装出行”服务趋势相契合，有利于进一步降低旅客出行成本。
据了解，该服务中心是“航空+”生态布局的重要实践，通过整合交通资源构建创新服务体系，不仅丰富了“厦航美好生活方式”服务矩阵，更推动空轨联运从“线路衔接”向“服务融合”升级，为区域综合交通运输体系建设提供新样板。(完)
--------------------------------------------------------------

各地文旅场景“上新”精彩纷呈升腾浓浓年味 新玩法“点燃”冬季旅游热情

央视网消息：
春节临近，年味渐浓。这两天，湖北神农架的年货节正式开市，现场不仅有琳琅满目的年货，还举办了雪地趣味比赛、非遗展演等特色活动，让游客在冰天雪地中感受浓浓年味。
上午十点，年货节在充满欢声笑语的趣味运动会中拉开帷幕。依托当地独特的冰雪资源，组委会设置了雪地运球、雪地拔河、雪地风火轮等独具特色的冰雪趣味比赛，吸引来自全国各地的近700人参加。
为了让远来的游客在享受冰雪乐趣的同时感受本土传统年味，组委会还在现场准备了年货集市，当地特色农产品琳琅满目。丰富的年货、轮番上演的民俗表演，让游客们近距离感受神农架独特的文化魅力。
贵州都匀：拦门酒竹竿舞 走村串寨迎新春
在贵州省都匀市思源社区，大家齐聚一堂，摆上拦门酒、跳起竹竿舞、共享刨汤宴，年味十足。
山歌唱起来，米酒端起来。在思源社区，身着盛装的当地人为大家敬上糯米酒，送上寓意顺利吉祥的香囊。前来走村串寨的人也都纷纷带来了自家的农家礼物。
这边拦门酒、竹竿舞热闹非凡，那边大家正忙着包五颜六色的饺子。
土生土长的果蔬、墨迹未干的春联、热气腾腾的刨汤，在欢声笑语中，大家热热闹闹共同迎接新春的到来。
江西：解锁悬崖主题新玩法 点燃冬季旅游热
下面再到江西的抚州大觉山景区去看一看，那里推出了一项坐着悬崖动车感受悬崖的的新玩法。一起去看看。
要前往悬崖动车总站需要先乘坐15分钟左右的缆车，全程大概有2600多米。
缆车到站，就看到心心念念的悬崖动车缓缓驶入站台。这辆纯电驱动的动车比常规动车小巧，共6节车厢，可乘坐55名乘客，全程紧贴峭壁行驶。坐在车厢里，山风拂面，林海盛景尽收眼底。
这种“低体力、高体验”的游览方式，颠覆了传统山岳旅游的玩法，吸引了不少游客慕名前来体验。
体验了悬崖动车之后，游客有两种方式可以下山，除了常规的缆车之外，还有一种惊险刺激的新玩法，就是乘坐这种类似于卡丁车一样的载具，实现快速下山。
此外，当地以悬崖动车为核心，还陆续开发了悬崖滑索、悬崖蹦极、悬崖飞艇、悬崖飞车等特色项目。除了大觉山的悬崖主题游，资溪还同步打造了全域特色玩法，不仅可以在野狼谷山顶咖啡厅惬意赏景，还可以在南源民宿享受热敏灸的冬季养生，也能在资溪面包城过一把面包烘焙瘾。为提振消费，当地还出台了组团奖补、高速通行费互免等引流政策，推动冬季旅游消费持续升温。
--------------------------------------------------------------

商务部：会同相关部门深入推进汽车流通消费改革试点

中新网
2月6日电 国新办6日举行国务院政策例行吹风会，介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况。商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军在会上介绍，目前我国汽车产销量已经连续17年蝉联世界第一，国内的汽车保有量也达到了3.66亿辆，人民群众对汽车个性与品质的追求与日俱增。汽车改装、租赁、赛事、露营等后市场服务既与人民群众美好生活需要息息相关，也具有很大的消费增长空间和潜力。
2025年以来，商务部会同相关部门认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专项行动方案》部署要求，着力延伸汽车消费链条，开展汽车流通消费改革试点，举办促进汽车消费系列活动，在进博会上首次设立了汽车文化展示区，指导成立传统经典车行业协会，取得了良好成效，也为释放汽车后市场服务消费潜力打下了良好的基础。
孔德军表示，下一步，商务部等部门将贯彻落实《加快培育服务消费新增长点工作方案》要求，重点从三个方面发力，持续推动汽车后市场服务消费扩容提质。
首先是试点先行，探索发展模式。为顺应汽车流通消费新形势、新趋势，商务部会同相关部门深入推进汽车流通消费改革试点，支持试点地区结合本地实际围绕管理制度、标准技术、数据平台等方面，深化改革、积极创新、先行先试，探索汽车后市场高质量发展的新路径。
其次是精准施策，完善制度保障。关于改装，建立健全汽车改装标准体系，推动构建汽车改装管理制度，促进汽车改装市场积极有序发展；关于租赁，研究制定促进汽车租赁高质量发展的政策措施，进一步优化汽车租赁服务网络，促进汽车租赁与旅游等产业协同发展。同时，围绕房车露营、赛车赛事、传统经典车认定等，分领域推动顶层设计完善，优化产品和服务供给，培育新业态，打造新场景，更好满足群众多样化汽车消费需求。
最后是破除壁垒，激活消费动能。推动清理汽车后市场消费领域限制性措施，畅通消费链条，释放汽车后市场的消费潜力。
--------------------------------------------------------------

商务部：将加快制定印发服务消费提质惠民行动方案

中新网
2月6日电 国新办6日举行国务院政策例行吹风会，介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》（以下简称《工作方案》）有关情况。商务部副部长鄢东在会上介绍，服务消费与民生福祉紧密相关，是推动经济高质量发展的重要抓手，也是满足人民群众美好生活需要的重要内容。下一步，将依托服务消费协调机制，牵头抓好《工作方案》落实，统筹各方面力量，加快培育服务消费新增长点，为我国经济高质量发展提供有力支撑。他表示，将从以下三个方面来落实：
持续完善政策措施体系方面，将会同相关部门搭建培育服务消费新增长点的“1+N”政策体系，以《工作方案》这个“1”为统领，按照“一业一策”的思路，制定出台家政、汽车后市场、演艺、铁旅融合、入境消费等10多项具体领域支持政策，推动清理制约服务消费的不合理限制性措施，优化细化制度供给，为培育服务消费新增长点营造稳定透明可预期的政策环境。
促进服务消费提质惠民方面，在培育服务消费新增长点工作中注重将促消费与惠民生紧密结合。将加快制定印发服务消费提质惠民行动方案，包括60多项具体举措，从供给和需求两端协同发力，会同相关部门推动提升文化娱乐、旅游休闲、体育赛事等领域服务供给水平。与此同时，跟踪研究服务消费新动向，积极回应人民群众新期待，更好满足健康养老、文旅休闲、家庭服务等民生影响大、群众呼声高的服务消费需求。此外，还将充分利用新增长点领域吸纳就业能力强的优势，促进就业增收，推动实现就业、收入、消费的良性循环。
抓好平台载体建设方面，扎实推进消费新业态新模式新场景试点、汽车流通消费改革试点、国际化消费环境建设试点、高质量户外运动目的地等先行先试平台建设，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景，促进服务消费新增长点培育。同时，继续办好“服务消费季”“中华美食荟”等促消费活动，指导各地充分挖掘资源禀赋、产业优势、文化特色，聚焦服务消费新增长点领域举办系列活动，助力打造服务消费品牌，激发重点领域发展活力，培育潜力领域发展动能，进一步释放服务消费潜力。
--------------------------------------------------------------

商务部：将牵头制定促进旅行服务出口、扩大入境消费相关政策措施

中新网
2月6日电 国新办6日举行国务院政策例行吹风会，介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况。商务部副部长鄢东在会上表示，入境消费在提振消费方面发挥着重要的作用。2025年，全国各口岸出入境外国人8203.5万人次，同比增长26.4%。截至2025年底，全国离境退税商店近1.3万家；2025年离境退税商品销售额同比增长95.9%。
鄢东介绍，下一步，商务部将牵头抓好《工作方案》落实落地，加强政策设计，优化平台建设，持续打造“购在中国”品牌，不断吸引和扩大入境消费。
首先，牵头制定促进旅行服务出口、扩大入境消费相关政策措施。从扩大入境旅游消费、便利入境商务活动、激活入境赛事消费、繁荣入境文娱消费、拓展入境健康消费、发展入境教育培训消费、完善保障措施等方面提出若干具体举措。
其次，着力办好“购在中国”系列活动。聚焦商品消费、服务消费、消费场景三大主题，举办精品消费月、国际消费季、中华美食荟等精彩活动，还将组织15个国际化消费环境建设试点城市，举办城市专场活动，营造浓厚的消费氛围。
再就是，深化国际消费中心城市建设。指导上海、北京、广州、天津、重庆等五个城市对标国际先进水平，加力丰富品质化的消费供给、营造国际化消费环境，进一步提升国际知名度和影响力。
此外，还要持续推进国际化消费环境建设试点工作。支持试点城市丰富高品质消费供给，打造国际消费集聚区、入境消费友好型商圈，优化涉外支付服务，提升国际化服务水平。
最后，大力发展离境退税。推动更多商店成为退税商店，进一步优化退税服务，提升便利化水平，通过扩商店、增商品、优服务，吸引境外旅客来华消费，切实激发入境消费的潜力。
--------------------------------------------------------------

商务部：已向消费“三新”试点城市拨付首批财政支持资金86亿元

中新网
2月6日电 国新办6日举行国务院政策例行吹风会，介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况。商务部副部长鄢东在会上透露，2025年9月以来，商务部、财政部开展了消费新业态新模式新场景试点建设，即消费“三新”试点。两部门通过竞争性评审确定了50个试点城市，指导其细化完善方案，遴选确定拟支持项目的清单，并向试点城市拨付首批财政支持资金86亿元。
2月6日，中国国务院新闻办公室在北京举行国务院政策例行吹风会，商务部副部长鄢东、交通运输部综合规划司负责人刘东、商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军、广电总局网络视听节目管理司司长王小亮、体育总局体育经济司负责人艾郁介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况，并答记者问。
中新社
记者 杨可佳 摄
鄢东表示，目前，各试点城市正加力推进试点建设工作。这些试点城市人口基数大、带动作用强、发展潜力好，具备需求潜力足、辐射效应显著、创新土壤丰厚的特点，可以说，消费“三新”试点是培育服务消费新增长点的优质载体和平台，将在释放服务消费潜力中发挥重要作用。主要体现在以下三个方面：
在带动场景创新方面，多数服务消费新增长点领域已经纳入试点资金支持方向，试点拟支持项目库中包含了很多像旅游列车改造这样商旅文体健多业态融合的新增长点项目。试点工作突出创新导向，将有效带动社会资本聚焦新增长点领域，培育服务消费新场景，增强服务消费发展动能。消费“三新”试点城市常住人口超过4.8亿，社会消费品零售总额达到全国的一半以上，其巨大的市场容量为探索新增长点发展路径提供了广阔空间，有利于加快培育经过市场验证、具备内生发展动力的新业态、新模式。
在激发全域活力方面，消费“三新”试点将发挥对周边地区的辐射带动作用，其在商业模式探索、营商环境优化、财政资金统筹等方面的典型做法和创新经验，能够成为其他地区可见、可感、可学的标杆，特别是在培育服务消费新增长点方面将发挥引领作用，加快推动全国范围内新增长点领域扩容升级。
在加强政策协同方面，试点城市已经普遍建立起有力的跨部门协调机制，有利于统筹各方面力量，完善适应旅居、汽车后市场、网络视听等新兴融合业态发展的制度环境，打通数据共享、协同监管等关键环节，为国家层面健全制度体系、提升治理效能提供经验借鉴。
鄢东还表示，接下来，商务部将发挥好消费“三新”试点建设和新增长点培育的协同联动效应，积极指导相关试点城市结合自身资源禀赋和发展特点，围绕模式孵化、示范引领、制度创新等方面积极开展探索，为加快培育服务消费新增长点注入强劲动力。
--------------------------------------------------------------

四川省政协委员吕芙蓉：引领川企高质量“走出去”

中新网
成都2月6日电(单鹏)四川省政府工作报告指出，“十五五”时期，四川将扩大高水平对外开放，提升开放平台能级，发展更高水平开放型经济。如何弥补四川对外开放的短板？四川将通过哪些务实举措推动川企“走出去”？近日，四川省政协委员，四川省贸促会党组书记、会长吕芙蓉在成都接受
中新网
专访。
近年来，四川积极扩大高水平开放，制定出台稳外贸稳外资政策，促进内外贸一体化和贸产融合发展，开展“川行天下”精品活动103场，新能源汽车、光伏产品、锂电池“新三样”出口增长69.4%，进出口总额达到10318亿元、实绩企业达到10329家，首次实现“双过万”。
“四川在推进对外开放、构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地的过程中，具备多重叠加优势。”吕芙蓉指出，随着经济社会发展及大通道建设的完善，四川内陆门户的交通枢纽地位进一步强化；四川产业基础扎实，兼具生态本底优势，加上科技革命与产业革命加速推进，共同为四川参与国际竞争注入强劲动能。
吕芙蓉也同样指出四川对外开放现存短板。在她看来，四川外贸结构有待进一步优化，要在稳住对美市场基础上，加大多元化国际市场开拓；“新三样”、机电进出口增速较快，但服务贸易、数字贸易、绿色贸易与沿海地区差距较大。
四川省政府工作报告明确，今年四川将提高开放型经济发展质效。深入实施外贸“百企领航·千企升级”行动，支持企业稳产能稳订单。积极拓展多元市场，深耕东盟、西亚、中亚等新兴市场，优化“川行天下”活动，组织企业参加高水平国际展会。打造一批贸产融合先行区、“川字号”跨境电商产业带和产业园，推动跨境电商加海外仓模式扩容升级，拓展中间品贸易，发展数字贸易、绿色贸易。打造生鲜港、特色单品进出口集散中心。高质量建设数字、文化、知识产权等国家服务出口基地。
吕芙蓉强调，面对新的开放格局，四川省贸促会将推动工作理念实现三大转变，以此引领川企高质量“走出去”。
首要是实现从“点式思维”向“链式思维”的转变，这意味着不再仅是点对点地组织单个企业出海，而是着眼于推动产业链、供应链在全球范围内的优化布局，深化贸产融合，引导上下游链主企业带动链属企业抱团发展，形成协同共进的产业生态；同时，也将促进四川省内各市州乃至兄弟省份间的协同联合，借鉴沿海经验，共同开拓国际市场，避免“单打独斗”。
其次是从“产品走出去”向“产品、装备、服务、品牌、标准”五维并举的升级。这要求不仅关注货物贸易，更要同步推动高端装备、现代服务、自主品牌和先进标准的国际化，全面提升“四川造”的综合竞争力和话语权。
最后是从政府主导向构建市场化服务体系的深化。为确保上述理念落地，四川省贸促会将着力构建线上线下融合的“四川企业出海综合服务平台”——线上打造“天府贸易通”信息枢纽，线下设立“四川企业出海综合服务中心”；协同各方在海外共建共享服务站点，形成覆盖全球的企业服务网络。
吕芙蓉表示，四川省贸促会将每年至少组织100户各产业领域的龙头企业“走出去”，强化其与全球市场的链接；强力开展“商法护航”行动，整合“贸、产、法、银、企”多方资源，建立从合规经营、信息获取到纠纷解决、金融支持的一站式全链条服务体系，切实增强企业合规意识和风险抵御能力，为其“出海”保驾护航。(完)
--------------------------------------------------------------

四川省政协委员建言清洁能源产业发展：多维发力 区域协同

中新网
成都2月6日电 (袁牟知博)四川省政府工作报告明确提出要大力发展绿色经济，构建全周期全流程绿色制造体系，加快新型能源体系建设。作为全国重要的优质清洁能源基地，四川清洁能源装机占比已达89%，如何进一步提升产业“含绿量”、优化能源消费结构？正在举行的四川省两会上，四川省政协委员们积极建言献策。
提升产业“含绿量”，需聚焦水电、光伏、氢能等重点领域精准发力。四川省政协委员、民革乐山市委会主委周丹妮建议，发挥工业基础优势，整合高校、龙头企业、科研院所力量开展关键核心技术攻关；培育、引进水电装备龙头企业在川布局，加快塑造国际水电科创中心品牌。
2024年12月23日，图为全球最大的水光互补电站、雅砻江两河口水电站水光互补一期项目——柯拉光伏电站。　记者 王磊 摄
针对光伏产业发展，四川省政协委员、农工党四川省委会秘书长高清明指出，应围绕“技术、材料、装备、产品、场景”五大关键环节，加紧谋划一批、招引一批重点项目，并坚持“引育并重”加快培育壮大骨干企业。在氢能领域，四川省政协委员、农工党德阳市委会主委邱明表示，需加强氢能产业的规划引导与区域协同，集中力量攻关关键材料与核心部件，提升高端装备性能与可靠性，构建高水平创新平台与人才体系。
优化能源消费结构，区域协同联动是重要路径。四川省政协委员、致公党成都市委会副主委、电子科技大学材料与能源学院教授吴孟强介绍，川渝两地已构建川渝碳中和联合服务平台，在产业聚集、要素共享、市场联通等层面实现协同发展。未来，两地还可进一步深化储能技术合作与碳市场互通，推动能源要素在更大范围内高效配置，持续释放区域协同效应。吴孟强特别提到，目前，已有科技领域区域合作项目正在川渝两地协同推广，可以通过精准对接产业需求的定制化研发，推动清洁能源技术从实验室走上生产线。
在零碳园区建设方面，吴孟强认为，要将绿色低碳技术融入传统产业转型升级和新兴绿色产业培育，需要推进能源生产绿色化，依托四川清洁能源发展基础优化能源供给；在生产过程中优先采用节能技术和绿色能源，强化能源要素的绿色配置；通过应用节能电机等技术改造传统产业，在化工等领域探索制程优化路径。吴孟强强调，总的来说，需构建物质链与能源链融合发展模式，推广绿电使用，规范生产废物处置，以绿色能源提升产品“含金量”。(完)
--------------------------------------------------------------

国家卫生健康委就预制菜食品安全国家标准公开征求意见

国家卫生健康委就预制菜食品安全国家标准公开征求意见
2026-02-06 16:04:14
来源：
新华社
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年02月06日 16:04　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
新华社快讯：2月6日，国家卫生健康委就预制菜食品安全国家标准公开征求意见。
--------------------------------------------------------------

国家粮食和物资储备局：深化亚太粮食安全政策伙伴关系

中新社
北京2月6日电 (记者 陈溯)记者从中国国家粮食和物资储备局获悉，5日至6日，亚太经济合作组织(APEC)粮食安全政策伙伴关系机制(PPFS)2026年第一次全体会议在广州举行。国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫在会议中倡议，巩固和深化亚太粮食安全政策伙伴关系。
刘焕鑫表示，PPFS是APEC粮食领域重要的对话与合作平台，中国国家粮食和物资储备局愿以此次会议为契机，与APEC经济体相关部门共同推动建设韧性、开放、高效、可持续的亚太粮食体系。为更好发挥PPFS桥梁与纽带作用，他向APEC各经济体提出三点倡议：
第一，坚持系统观念，推动构建“从农田到餐桌”的全产业链合作机制。中方愿积极分享粮食储备管理、绿色储粮技术、实施全谷物行动计划等方面的经验做法，努力在更高水平保障粮食安全。
第二，坚持创新引领，培育亚太地区粮食安全合作新动能。中方愿牵头制定倡议文件，持续举办“APEC粮食产业链数字化和创新技术研究与经验交流研讨会”，打造常态化、机制化的政策对话、信息分享和项目对接平台，推动形成创新协同体系。
第三，坚持合作共赢，巩固和深化亚太粮食安全政策伙伴关系。中方愿同各成员经济体一道，支持APEC各相关机制充分发挥作用，立足亚太经济体粮食体系、膳食结构、饮食文化多样的特点，促进各方互学互鉴、优势互补，形成相互成就、共同发展的合作局面。
会议一致通过中国提出的2026年PPFS会议主题“深化政策伙伴关系，共建韧性亚太粮食体系”，确认全年成果文件制定和活动安排。(完)
--------------------------------------------------------------

国投瑞银基金：支持白银LOF基金投资者依法解决诉求

中新经纬2月6日电 “国投瑞银基金”微信服务号6日发布《关于积极解决白银(LOF)基金投资者诉求有关事项的公告》称，公司已成立工作小组，正在抓紧研究制定相关工作方案，支持投资者便捷地通过和解、调解、仲裁等渠道或方式依法解决诉求。
公告显示，近期，国投瑞银基金管理有限公司(下称：国投瑞银基金)管理的国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF)进行估值调整和相关公告引发投资者高度关注。国投瑞银基金高度重视，为积极回应投资者关切，维护投资者的合法权益，公司现公告如下：
一、践行以投资者为本。公司将秉持依法公开原则，积极回应投资者诉求，努力降低相关估值调整对投资者的影响，保护投资者合法权益。
二、畅通诉求服务渠道。
公司已成立工作小组，正在抓紧研究制定相关工作方案，支持投资者便捷地通过和解、调解、仲裁等渠道或方式依法解决诉求，具体情况将另行公告。
三、公司将积极支持和解、调解、仲裁的有效执行，也有能力保障投资者的合法权益。
“国投瑞银基金”微信服务号截图
2月2日晚间，国投瑞银基金管理有限公司(以下简称“国投瑞银基金”)发布公告称，国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF)主要投资于上海期货交易所(上期所)挂牌交易的白银期货合约。鉴于近期白银国际主要市场价格出现显著波动，与上期所白银期货差异较大。根据《中国证监会关于证券投资基金估值业务的指导意见》及《国投瑞银白银期货证券投资基金(LOF)基金合同》的相关规定，为保护基金持有人利益，确保基金净值能够真实、公允地反映底层资产状况，国投瑞银基金经与相关基金托管人协商一致，决定参考白银期货国际主要市场的价格变动幅度，对基金资产进行合理重估。
自2026年2月2日起，国投瑞银基金对旗下证券投资基金持有的白银期货合约AG2604、AG2605、AG2606、AG2608、AG2610、AG2612，参考估值日北京时间下午3点的白银期货国际主要市场价格相对前一交易日北京时间下午3点的波动幅度进行估值调整。
公告还称，此次估值方法的调整，不改变基金的投资目标、投资范围、风险收益等特征，仅为确保净值能够真实、公允地体现资产价值。
公开资料显示，国投白银LOF成立于2015年8月6日，自2015年8月17日起在深交所上市交易。该基金是商品期货型基金，属于高风险、高收益的基金品种。
作为中国国内唯一一只主要投资于白银期货的基金，国投白银LOF近半年因二级市场价格大幅溢价，已多次触发临时停牌机制。
2月2日至6日，国投白银LOF连续5个交易日跌停，截至6日收报3.099元/份。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

国际金银价格大幅下跌

国际金银价格大幅下跌
2026-02-06 08:52:00
来源：
央视新闻客户端
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年02月06日 08:52　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
国际黄金、白银价格5日大幅下跌。美国纽约商品交易所黄金期货价格跌破每盎司4800美元，白银期货价格跌破每盎司70美元。
--------------------------------------------------------------

图书盲盒“圈粉” 货不对板难防

本报记者 王小月
近年来，图书盲盒以独特的体验迅速俘获了不少年轻消费者的心，也为传统图书销售开辟了新赛道。然而，热潮之下，疑似清库存、图书质量参差不齐、图书破损等问题频频出现，让图书盲盒带来的“惊喜”打了折扣。图书盲盒业态如何健康发展、消费者的知情权与获得感如何保障成为各方亟待解决的问题。
期待开出意外之喜
“就像一场与未知的浪漫邂逅，拆封时的期待感无可替代。”在北京读研究生的陈女士是图书盲盒的爱好者，她坦言，图书盲盒吸引自己的不仅是可能物超所值的性价比，更是那份拆开包装前的心动与仪式感。
像陈女士这样被图书盲盒“圈粉”的消费者还有很多。记者在社交平台搜索“图书盲盒开箱”，看到很多网友分享的视频与图文。这种在购买前无法知晓具体书籍的销售模式，成为“Z世代”文化消费的新宠。
记者浏览多家电商平台发现，图书盲盒定价通常在30元至200元之间，主题从“经典文学”“冷门佳作”到“出版社甄选”等，琳琅满目，不少店铺还将图书盲盒与万年历、钥匙扣等文创产品搭售；显示的销售数据也相当可观，部分热门店铺的销量可达上万件。
北京市社会科学院副研究员王鹏在接受《中国消费者报》记者采访时表示，图书盲盒的兴起并非偶然，一方面，其契合了当下年轻人追求新奇体验、乐于分享的社交心理；另一方面，对出版社和书店而言，这是一种创新的营销手段，能够有效地提高库存周转效率。许多商家还打出“遇见一本可能改变你的书”“逃离算法推荐，邂逅意外之喜”等标语，将盲盒的文化属性与情感价值充分挖掘。
货不对板现象频现
然而，随着图书盲盒市场的发展，其弊端也开始集中显现，导致消费者“开盲盒”的体验大打折扣。一位业内人士向记者透露，一些商家将常年积压、流通缓慢的书籍装入盲盒售卖，因为这样能够快速回笼资金。
北京消费者李女士告诉记者，她曾购买过原价138元的图书盲盒，收到5本书，其中一本有破损，还有一本没有塑封。“没有塑封会让我觉得这是二手书。而且商家宣传说是‘近期畅销好书’，但我收到的并不是畅销书，我在电商平台看了下，这5本书的总价远低于盲盒价格。”李女士说。
记者在电商平台看到，绝大多数商家对图书盲盒的描述极为笼统，“精选文学作品”“高分佳作”等成为通用话术。但记者采访多位消费者发现，实际情况并非如此。消费者王女士告诉记者，她曾购买过图书盲盒，选择的是社科历史和文学类书籍，却收到了心理学相关书籍。
消费者张先生对记者说，他和朋友在购买图书盲盒时按商家要求填写了定制需求，两人的描述完全不同，却收到了完全一样的书籍。“我收到了四本，其中有两本是商家自己的文丛书籍。商家打着情怀和定制的口号，却根本不看用
户的定制需求。”张先生将这一遭遇分享到社交平台，有网友在评论区表示有过相同的遭遇。
消费者付先生介绍，他曾在广州一家书店购买了售价69元的盲盒，拆开发现书的定价是59元，这与一般售卖盲盒的规则完全相反。“一般来说，盲盒售价是低于盒内图书定价的，高于书定价的还是第一次见。不过，因为图书盲盒定价没有明确规定，全看销售者自行理解和定价，我也只能自认倒霉。”付先生说。
记者在某社交平台上看到，有消费者称自己购买图书盲盒本意是为了阅读，结果却收到商家寄来的提升阅读能力的习题册，他认为商家是为了清理库存才将习题册塞进盲盒中。
此外，记者发现一些图书盲盒还夹杂着存在印刷瑕疵、盗版嫌疑等问题的出版物，而由于盲盒的特殊性，许多商家明确表示“不支持无理由退货”，即便书籍存在明显质量问题或与描述严重不符，大多数消费者也只能自认倒霉。
行业规则亟待完善
2023年，市场监管总局发布的《盲盒经营行为规范指引(试行)》(以下简称《指引》)规定，盲盒经营者不得以格式条款等方式作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任的不公平规定。
华北电力大学(北京)新金融法学研究中心主任陈燕红认为，商家标注的“一经开盒概不退换”“除质量问题外概不负责”等声明，在性质上属于格式条款，其效力需结合法律规定综合判断。根据《民法典》，提供格式条款一方不合理地免除或减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利的，该条款无效。
王鹏对记者表示，让图书盲盒真正成为推广阅读、连接读者与好书的桥梁，需要各方共同努力，为其确定清晰的规则框架，首要任务是保障消费者的知情权。盲盒的“盲”应仅限于具体物品的随机性，而非商品基本信息与质量的“盲”。他建议，商家要履行告知义务，至少明确公示盲盒内书籍的“范围清单”或“可能性列表”、出版时间区间、品相等级、主题分类等；严格落实《消费者权益保护法》，杜绝“概不退换”类的霸王条款，对于商品存在明显瑕疵或与承诺严重不符的，要做好售后服务。
王鹏建议，行业协会应主动作为，牵头制定图书盲盒的团体标准或自律公约，例如可以规定用于盲盒的图书库存年限上限，明确不得将非法出版物、盗版书籍及不合格产品装入盲盒；鼓励企业推行“保底价值”承诺，即盲盒内书籍的总标价不低于销售价格的一定比例；推广“盲选+备选”或“一次换货”等柔性售后机制，提升消费者体验。
“在质量管控方面，商家要严守《指引》有关规定，建立健全质量保障体系，确保图书来源可靠、质量合格。即便盲盒中包含滞销书，也应保证书籍本身无缺页、污损等问题，不能将盲盒作为随意处理劣质图书的渠道。同时，根据《指引》要求，图书盲盒的价格应与相同非盲盒图书价格保持合理差距，避免因定价过高损害消费者的公平交易权。”陈燕红表示。
--------------------------------------------------------------

外媒观察：小商品撬动大市场 看义乌从“卖全球”到“聚人才

【中国那些事儿】外媒观察：小商品撬动大市场 看义乌从“卖全球”到“聚人才”
中国日报网2月6日电 在全球最大的小商品集散地义乌，空气中仿佛都涌动着订单的热浪。从节日装饰到赛事周边，从传统贸易到数字电商，这座被誉为“世界超市”的县级市，正凭借强大的产业韧性与开放活力，向世界展现着中国制造业的深厚底蕴与创新之路。
链动全球，产业优势筑牢“底气”
义乌的竞争力，离不开庞大、灵活且多元的供应链网络。作为浙江省金华市外贸的核心动力，义乌国际商贸城拥有近8万个商铺，提供超210万种商品，商品供应覆盖全球233个国家和地区。其优势不仅在于规模，更在于精准的市场适配力。例如，义乌供应了全球超80%的春节装饰品；店铺橱窗里，马来语、越南语和泰语的春联、“福”字，精准契合东南亚市场的文化需求。
金华市制造业基础雄厚，覆盖全国41个工业大类中的33个，为义乌贸易商提供了坚实且富有弹性的供应链支撑。义乌伊拉克商会副会长S-K·卡米尔表示，从缝纫针到汽车机械，义乌能满足全球买家几乎所有需求。2025年，义乌助力金华实现外贸进出口总值1.05万亿元，使其成为全国第八个“外贸万亿之城”，充分彰显了将制造能力转化为贸易流量的强大实力。
感知全球脉动，跑出出口“加速度”
义乌的工厂与商户，是全球消费趋势和重大事件的敏锐“感应器”。2026马年春节前，更长的假期提前释放消费需求，义乌生产线开足马力，将节日需求转化为实实在在的订单。与此同时，2026年美加墨世界杯带来的订单浪潮也接踵而至。
据香港《南华早报》报道，随着世界杯扩充至48支球队、赛程延长，义乌的球迷商品出口商自2025年下半年就忙碌起来。一家制造商表示，订单量较2022年世界杯增长约20%。义乌海关数据显示，2025年前八个月，当地体育用品及器材出口额同比增长18.3%；对三个东道国出口额达21.5亿元，同比增长10.1%。
与以往不同，如今许多义乌商户加大了对定制设计、文化本地化及知识产权保护的投入，通过推出儿童版、宠物版球迷服饰等延伸产品线，逐步从低成本制造向设计驱动的高附加值出口转型。
高效物流，铺就全球贸易“高速路”
高效的物流体系和优化的开放环境，是义乌商品走向全球的“高速路”。截至今年1月28日，浙江中欧班列(义新欧)累计开行超过1.5万列，已开通26条线路、覆盖50多个国家和地区、通达160个城市。货物运抵德国杜伊斯堡时效缩短30%。
与此同时，义乌通过制度创新持续优化营商环境。自1989年首家外商投资企业落户以来，义乌已吸引160多个国家和地区的投资者，其中81%来自“一带一路”共建国家。如今，超过1万家外商投资企业扎根于此，业务范围广泛。
开拓多元市场，驶向新蓝海
面对外部贸易环境变化，以义乌为代表的中国供应链展现出强大的适应性与韧性。《纽约时报》观察发现，义乌的工厂和商户积极开拓多元化市场。有商户在欧洲和东南亚找到新买家，也有生产挤压玩具的企业将市场转向东南亚和南非，成功开辟新的增长空间。
来自坦桑尼亚的商人罗达·恩赫伦比，三年内七次赴义乌采购，并将商品销往多个非洲国家。她感慨道：“我看到自己的未来因中国而变得如此广阔，这里蕴藏着无数机遇。”
从贸易枢纽到创意人才“磁力场”
义乌的吸引力，正从商品贸易向人才与创意聚集延伸。这里吸引着全球专业人士和创意人才。罗马尼亚商人索林·西尔布深耕义乌十余年，创办的电动出行企业产品远销70多国，他也因此获得永久居留资格。
在邻近的永康市，意大利设计师洛伦佐·布兰多拉与工厂团队紧密合作，“从设计到生产，一杯咖啡的距离”极大缩短了创意到产品的路径。2025年，其所在公司招募了十余名外籍设计师，直接带动了销售额增长。
从作为“世界超市”满足全球需求，到主动应对挑战、开拓新市场，再到吸引全球人才与创意，义乌生动诠释了何为“小商品撬动大市场”。在这里，中国制造的硬核实力，正转化为联通全球、赋能各方、面向未来的可持续增长动力。
来源：中国日报网
--------------------------------------------------------------

多地中小银行上调存款利率5个至20个基点不等

本报记者 彭 妍
尽管市场利率整体呈下行态势，但在春节临近之际，多地中小银行纷纷上调了存款利率，部分银行还推出标注“限时专享”的新年专属存款产品，此类专属或特色存款产品大多设置限量发售、预约购买的规则。从各地中小银行的实际调整情况来看，利率上浮幅度多在5个基点至20个基点不等，且多款产品设置起存门槛或专属规则。
上海金融与发展实验室主任曾刚对《证券日报》记者表示，中小银行此番调升存款利率，是年初业绩考核下采取的定向、区域且阶段性的短期揽储策略。一方面，其在网点、储户、品牌等方面弱于国有大行，非息收入和息差缺乏优势，需靠通过规模增长完成业绩；另一方面，这也是差异化生存选择，中小银行高度依赖存款，小幅上调利率既能吸储稳资金，又能控制负债成本。
特殊时点的常规操作
2月3日，内蒙古农商银行托克托支行官微显示，该行新年专属存款产品1年期利率上浮15个基点，其中100元起存利率为1.4%，20万元起存利率为1.45%。
广西昭平农商银行2月1日上线“昭盈臻选・金马送福”特色存款产品，发行时间至3月底，3个月、6个月、1年期、2年期、3年期利率分别为1.1%、1.3%、1.4%、1.65%、1.9%，均为20万元起存。此产品采取预约制，售完即止。
1月28日，北票盛都村镇银行对部分定期存款利率进行调整，1年期、2年期、3年期、5年期利率分别为1.65%、1.7%、1.7%、1.65%，相较1月初均提升了5个基点。
此外，嘉善农商银行近期发布公告表示，1万元起存，3个月、6个月、1年期、2年期利率分别为0.85%、1.05%、1.50%、1.50%。1万元起存、10万元起存、20万元起存的3年期定存利率分别为1.75%、1.80%、1.85%。总体上看，3年期的利率上浮约20个基点，而1年期也上涨约10个基点。
另外，商南农商银行近期发布公告称，截至3月31日，到该行营业网点办理定期储蓄存款可享受存款利率上浮优惠。整存整取3个月、6个月、1年期和2年期的挂牌利率分别上涨了15个基点、14个基点、15个基点和15个基点。
苏商银行特约研究员薛洪言对《证券日报》记者表示，市场利率整体下行时，部分中小银行小幅上调部分期限存款利率、推出新年限时专享产品，其核心原因在于年初特殊时点与市场结构。一是年初大量定期存款集中到期，今年到期规模尤其大，居民资金再配置需求显著，利率上浮能更好承接回流资金；二是年初是银行完成阶段性存款考核的关键期，叠加春节前居民年终奖等增量资金发放，形成重要营销窗口。而揽储渠道和品牌力有限的中小银行，在该时点推出有吸引力的短期利率优惠，是应对存款竞争、夯实资金基础的常规操作。
不会改变长期趋势
值得注意的是，多位业内专家均表示，中小银行此番存款利率的短期调升，并不会改变市场利率长期下行的大趋势，当前的利率上浮只是阶段性现象。
从行业基本面来看，商业银行净息差依旧承压，国家金融监督管理总局数据显示，截至2025年三季度末，商业银行净息差为1.42%，与2025年二季度末持平。
从政策导向来看，2026年中国人民银行工作会议部署年度重点工作，明确今年将继续实施适度宽松的货币政策，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕。
薛洪言分析称，未来存款利率“稳中有降”仍是基本方向，这一长期趋势不会改变。其核心原因在于商业银行体系净息差压力未减，出于稳健经营考量，银行业仍有持续压降负债成本的动力。中小银行当前的利率上调，本质是阶段性、区域性的短期揽储策略，是时点性市场竞争与业绩考核驱动下的行为。
上海冠苕信息咨询中心创始人周毅钦在接受《证券日报》记者采访时表示，2026年，存款利率整体仍将维持低位运行，在适度宽松的货币政策基调下，市场利率中枢难以抬升，银行业会持续推进负债成本压降。随着年初时点阶段结束，中小银行的阶段性加息行为也将逐步退出，存款利率整体下行的大趋势将保持不变。
--------------------------------------------------------------

大连市2025年社会融资规模新增618亿元 创近8年新高

中新网
大连2月6日电(杨毅 李倩倩)记者6日从中国人民银行大连市分行举行的2026年一季度例行新闻发布会上获悉，2025年，大连市社会融资规模新增618亿元，增量创近8年新高。
图为新闻发布会现场。李倩倩 摄
当日，中国人民银行大连市分行召开新闻发布会通报2025年大连金融运行总体情况，并介绍相关政策的工作情况。
中国人民银行大连市分行货币信贷管理处副处长陈家宁通报称，2025年，大连市社会融资规模新增618亿元，创2018年以来新高。全市新发放企业贷款加权平均利率2.91%，同比下降0.49个百分点。大连科技型中小企业贷款、绿色贷款、普惠贷款、养老产业贷款同比分别增长31.8%、9.1%、16.9%、25.3%，均实现快速增长。
在外汇方面，国家外汇管理局大连市分局国际收支处副处长王铮介绍，2025年，大连市涉外收支总额同比增长3%，收支差额连续八个季度保持净流入。全市办理跨境人民币实际收付2130.7亿元，约占大连本外币跨境收支的38.5%，占辽宁省跨境人民币结算规模的64%，经营主体展现较强的活力与韧性。
今年以来，中国人民银行实施一次性信用修复政策，中国人民银行大连市分行征信管理处处长王晨姝介绍，该政策有助于支持信用受损但积极还款的个人高效便捷重塑信用。今年1月，大连市累计提供信用报告查询服务6万余次，为去年同期的1.5倍，单日查询峰值为近3000笔。符合修复政策条件的市民纷纷表示“信用报告的逾期记录成功清零，个人信用得到重塑”。(完)
--------------------------------------------------------------

太原入选全国发票有奖试点城市 奖金总额超2亿元

中新网
太原2月6日电 (任丽娜 李新锁)2月6日，在山西省太原市政府新闻办召开的发布会上，太原市商务局党组书记、局长许涛表示，太原市入选全国50个有奖发票试点城市，从2月10日至7月31日，个人消费者在太原零售、餐饮等八大行业消费满100元并开具数电发票，即可通过多个平台参与抽奖，最高可获10万元奖金，奖金总额达2.1亿元。
发布会现场。任丽娜 摄
覆盖八大民生 领域激发消费潜力
据介绍，本次有奖发票活动聚焦与居民“衣食住行娱”密切相关的零售、餐饮、住宿、文化艺术、旅游、体育、娱乐、居民服务等八大行业。活动旨在通过财政资金引导，直接刺激相关领域消费，释放消费潜力，同时增强消费者主动索票意识，营造诚信经营、依法纳税的良好环境。
许涛表示，选择2月10日至7月31日作为实施期，覆盖了春节消费旺季、五一黄金周及暑期旅游高峰等重要消费节点，有助于最大化发挥政策的消费拉动效应。凡在太原市行政区域内上述行业消费的个人消费者均可参与，不受户籍限制，来太原旅游、探亲、商务活动的临时消费者同样享有平等参与权。
设三种抽奖模式 奖金总额超2亿元
据了解，本次有奖发票活动坚持"普惠性"与"激励性"相结合，设置三种抽奖模式，使用中央财政资金约2亿元、市级财政资金1000万元，奖金总额超过2.1亿元。
即时开奖：使用中央财政资金约1.3亿元，每天抽奖，设5档固定奖项，分别为8元、28元、58元、78元、98元，奖金免征个人所得税。
每周定期开奖：使用中央财政资金约7000万元，每周开奖上一自然周所有上传且未中奖发票，设6档固定奖项，分别为18元、68元、188元、388元、588元、800元，奖金免征个人所得税。
双周定期开奖：使用市级财政资金1000万元，每双周开奖本轮所有上传发票(无论中奖与否)，设3档固定奖项，分别为10万元、5万元、1万元。最后一轮因只有5天时间，减半投放中奖名额，奖金由兑奖机构代扣代缴个人所得税。
规则明晰防刷单 多情形无法参与
太原市商务局党组成员、二级调研员夏文武表示，消费者取得符合要求的数电发票后，可通过抖音、京东、微信、支付宝、招商银行APP扫描发票二维码、拍照上传或手工录入发票信息参与活动。2月10日至3月9日试运行期间，仅开放抖音、京东两个渠道，后续将陆续开通其他平台。
为保障活动公平，防止刷单行为，设定了参与上限：每人每天上传有效发票不得超过10张(全渠道累计)；整个活动期间，每人上传同一商户的发票不超过60张，累计上传有效发票总数不超过150张。每张发票一次上传，可参与三轮抽奖。即时开奖未中奖的发票，将自动参与每周定期开奖；双周定期开奖则面向所有上传发票。
此外，非个人消费者开具的数电发票、未填写真实姓名的发票、不符合行业要求的发票、已作废或红冲的发票等均不能参与活动。抽奖结果均需经过7天公示后兑付，即时开奖和每周定期开奖奖金直接发放至消费者平台账户，双周定期开奖中奖者需在公示期结束起60日内携带有效证件至指定地点兑奖。
分析人士指出，太原此次开展有奖发票试点，是将政策红利转化为消费动力的有益尝试。通过真金白银的奖励，不仅能够直接提振消费热情，更有助于培养消费者索要发票的习惯，对于规范市场秩序、保障税收具有重要意义。(完)
--------------------------------------------------------------

央行上海总部：坚持本币优先原则持续提高跨境人民币结算便利化水平

中新网
上海2月6日电 中国人民银行上海总部6日召开的2026年上海市跨境人民币业务工作会议指出，2025年，在各方共同努力下，上海跨境人民币业务实现量质齐升，全年人民币跨境收付金额合计32.4万亿元，同比增长9%，继续保持全国第一。重点企业、重点领域、重点地区人民币使用取得积极进展。临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点、自由贸易账户功能升级试点等改革举措落地见效。
会议强调，要深刻把握“十五五”规划建议的重点和要求，紧紧围绕上海“五个中心”建设，群策群力、同向同行，以更加饱满的热情、更加有力的措施、更加务实的作风做好上海市跨境人民币金融服务工作，以金融高质量发展助推上海经济社会高质量发展。
具体来看，一是坚持本币优先原则，持续提高跨境人民币结算便利化水平，便利各类跨境贸易投资使用人民币计价结算，提升人民币计价、支付、投融资、储备等国际货币功能。二是坚持服务实体经济，不断丰富跨境人民币金融产品供给，提升金融服务的专业化、精细化水平，更好满足经营主体交易结算、投融资、风险管理等市场需求，积极助力稳外贸稳外资。三是坚持抓好改革创新，推动临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点扩围，支持优质企业参加自由贸易账户功能升级试点，充分释放试点政策红利。四是坚持防范金融风险，强化合规管理，妥善处理好发展和安全、创新和合规的关系，提升开放条件下跨境资金流动的管理能力和风险防控能力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。(完)
--------------------------------------------------------------

奔向中国式现代化，“三农”这篇文章大有前景

一年之计在于春。立春前一天，中央一号文件如期发布。这是党的十八大以来，连续14年聚焦“三农”，发出了重农强农的强烈信号。锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴的部署，更藏着稳住经济基本盘、推进中国式现代化的深远考量。
悠悠万事，吃饭为大。面对世界百年变局加速演进，“手中有粮、心中不慌”始终是我们应对一切困难挑战的底气所在。2025年，我国粮食产量达1.43万亿斤，人均占有量远超国际安全线，重要农产品供给丰富、市场平稳、储备充足……在迈向中国式现代化的康庄大道上，党和政府要把乡村建设得“美美的”、变得更加宜业宜居，要让更多农民“钱袋子”鼓起来，这也关系着中国式现代化全局和成色。
尽管我国农业取得空前成就，但也要清醒认识到，未来面临的挑战也不少，一点不能掉以轻心。比如说，虽然粮食连年丰收，但农业农村现代化水平还不高，质量效益有待提升；与城市相比，农村的生活条件、基础设施、公共服务等方面仍有不小差距……今年中央一号文件提出，将“把农业建成现代化大产业”作为“三农”的发展目标之一，其中大有深意。
如今，从植保作业、播种施肥、农田监测到农用物资和农产品运输，新农人已把无人机变成了“新农具”，我国也成为农用无人机保有量第一大国。从靠经验种地，到靠数据经营、靠算法增效，人工智能成了农业育种、现代种养等领域的“好参谋”“好帮手”……这一切，深刻诠释了“现代化”才是农业的出路和方向。
另一方面，“现代化大产业”之“大”，并不是说生产经营规模越大越好，而是强调农业内涵要更丰富、产业体系要更完整、产品附加值要更高——
“现代化大产业”之“大”，体现在跳出“种地打粮”的传统认知，践行大农业观、大食物观。向森林、草原、江河湖海要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白，推动构建多元化食物供给体系，既保障了粮食安全，又拓宽了农业的内涵边界，让“吃得饱”向“吃得好、吃得健康”稳步迈进。
“现代化大产业”之“大”，还体现在产业链条不断延伸。曾经“丰产不丰收”是不少农民的痛点，“粮头食尾”“农头工尾”的深度挖掘，正破解这一难题。从东北的优质大米加工成速食米饭、米糠油，到西南的茶叶做成预制茶点、美容护肤品，通过发展深加工、打响区域公共品牌，让好产品卖出好价钱，真正实现“种得好”向“卖得好、赚得多”转变。
“现代化大产业”之“大”，更体现在农文旅多业态融合，深入挖掘内需潜力。农业的生态涵养、休闲观光、文化体验功能，在城乡消费升级的浪潮中愈发凸显。油菜花田变身网红打卡地，老旧农房改造为特色民宿，传统农耕技艺成为非遗体验项目……这些“小而美”的业态，让乡村成为宜居宜业的幸福家园。同时，农村基建补短板、公共服务提质效，不仅让农民生活越来越便捷舒心，更激活了巨大消费潜力——农村住房、家电、医疗、教育等消费需求持续释放，成为拉动内需、稳定增长的重要支撑。
农为邦本，本固邦宁。中央一号文件明确的“四项重点任务、两大支撑保障”，为乡村全面振兴给出了清晰的“施工图”。 唯有久久为功抓落实，补齐乡村发展短板，推动农业强、农村美、农民富，才能为经济增长注入源源不断的内生动力，助中国式现代化之路行稳致远。
(文丨杜铭)
--------------------------------------------------------------

好评中国·“经”彩开局｜“乐购新春”，共赴一场消费盛宴

春节临近，商务部等9单位日前印发《2026“乐购新春”春节特别活动方案》(以下简称《方案》)，将于2月15日至23日春节假期期间，举办“乐购新春”特别活动，打造全域联动、全民乐享的春节消费盛宴。
春节，是万家团圆、娱乐休闲的幸福时刻，也是拉动社会消费、观察经济脉动的重要窗口。当前，各地各平台年货节活动正火热开展。随着95后、00后逐渐接过年货“采办权”，“年味”已悄然变化，多了几分“年轻态”。
曾经不那么富裕的时候，年货是瓜果糖茶的味道。如今，鲜花与水果同入精美礼盒，生肖文创、潮玩摆件等接连走红。从“能用、够用”到“秀年味、买心意”，年货的变化，折射出居民收入水平提升和消费观念升级。在此背景下，政策适时“加码”，可谓精准把握了春节消费的脉搏。
《方案》紧扣年俗文化、家庭团圆、购物出行等核心需求，围绕“吃、住、行、游、购、玩”全链条布局，聚焦首发经济、数字消费、绿色消费、智能消费、健康消费、入境消费等领域精准发力。例如，鼓励各地发布美食地图，组织百街千圈、千集万店开展“好礼享不停”活动，支持县域地区举办年货大集等。实实在在的政策红利，为消费者带来更加丰富多元的选择。
促进消费的目标，不仅在于鼓励消费者增加支出，更在于通过政策利好推动相关产业做大做强。2025年消费品价格同比下降0.3%，反映出实物消费品供给过剩。与之相对，高质量、高附加值消费需求旺盛，但供给仍显不足。
“十五五”规划建议提出“大力提振消费”。2025年底召开的中央经济工作会议强调，“扩大优质商品和服务供给”。春节正是扩大优质商品和服务供给、提高居民消费率的良机。梳理《方案》可知，探索供需适配、丰富多元化消费场景、激发实体商业活力贯穿始终。例如，在需求侧，有奖发票激发即时消费意愿，扩大消费参与面。在供给侧，以场景创新与跨界融合丰富供给层次，“住宿+景区”“餐饮+观影”等组合产品，创造“1+1>2”的消费体验。这些举措贴合春节消费场景，兼具创新性、普惠性与针对性，既降低消费成本，推动消费向发展型、品质型升级，也为假日经济注入强劲动能。
消费是经济增长的“压舱石”、主动力。《方案》的印发，体现了国家提振消费的坚定决心。要让消费这驾“马车”跑得更快、更稳，还需要持续优化消费环境，切实提升消费者获得感。接下来，持续在供给创新上做“加法”、在惠民服务上做“乘法”，必将吸引更多人一起“寻味中国年”，为全年消费增长开好局、起好步。(中国经济网评论员 梁瑜)
--------------------------------------------------------------

如何释放数据要素价值，助力交通强国建设？

中新网
北京2月6日电(记者 吴家驹)交通是兴国之要、强国之基。步入数字时代，数据作为新型生产要素，也深刻改变着交通的面貌。
如何释放数据要素价值，助力交通强国建设？近日，在首届数智赋能交通生态融合高质量发展大会上，政府部门、行业协会、企业及专家学者，围绕相关话题展开探讨。
第十二届全国政协副主席马培华表示，我国交通行业数智化转型正深入推进，成效显著。已建成全球最大的高速路网与高铁网，智慧交通基础设施不断完善；行业数据资源初具规模；网约车、自动驾驶等新业态蓬勃发展，管理服务能力持续提升。但转型仍面临数据孤岛突出、关键核心技术自主创新不足、法规标准滞后、复合型人才短缺等深层次挑战。
为此，马培华强调，需采取系统性策略应对：强化智能感知、车路协同等核心技术攻关；加快“车路云网图”一体化新型基础设施建设；完善自动驾驶等领域法律法规；创新复合型人才培养机制；探索可持续的商业模式；深化交通与旅游、物流等行业融合，拓展服务场景。
国务院国资委国有重点大型企业原监事会主席赵华林表示，数智赋能是交通转型升级的核心引擎，大数据、人工智能等技术正催生智能网联、智慧公路、智慧港口等新业态，推动交通系统在理念与运营模式上的深刻变革。同时，生态融合是高质量发展的必然路径，现代交通正迈向多种运输方式深度融合，并与能源、信息、金融等产业紧密耦合。
赵华林认为，国有企业应发挥引领作用，促进设施、服务、信息、能源等网络的“硬联通”与标准、数据的“软联通”，带动产业链协同创新。为推动交通高质量发展，他提出四点建议：强化科技创新，勇当数字化转型排头兵；深化开放合作，争当生态构建引领者；聚焦提质增效，筑牢安全绿色底线；完善体制机制，激发内生动力。
中国交通运输协会副会长、中国民用航空局运行监控中心原党委书记副主任张春枝表示，当前，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命与产业变革深入交汇。大数据、云计算、大模型等技术以前所未有的广度和深度融入交通运输全领域、全过程，正深刻重塑交通组织模式、服务形态与产业生态。数智化不仅是一次技术革新，更是一场系统性、深层次的生态重构。
张春枝表示，面向未来，中国交通运输协会将重点推进三方面工作：一是以数智推动设施融合，打造智能化交通体系；二是以融合优化服务供给，发展智慧物流等新模式，提升出行体验；三是以创新深化产业协同，构建产学研用一体化生态。
中国工业报社党委书记、社长徐金宝表示，交通是国民经济的基础性、先导性和战略性产业，既是建设现代化产业体系的关键变量，也是数智化转型的核心场景。
徐金宝强调，面对“十五五”时期的历史机遇，需从三方面重点发力：一是坚守创新理念，突破交通数智化关键技术瓶颈，推动产业向高端化、智能化迈进；二是聚焦融合发展方向，联动工业制造与科技创新资源，以工业智造赋能交通数字化转型；三是积极推进绿色低碳发展，依托技术优化服务与安全，共同筑牢交通强国根基。
徐金宝表示，中国工业报社将持续深化系统性变革，构建融媒平台与服务矩阵，为促进产业链融合创新提供支撑。数智赋能交通是时代使命，更是发展机遇，需要凝聚各方合力，共同为推动我国产业体系整体跃升注入强劲动能。
同时，在主题发言环节，嘉宾从政策实施、产业升级与民生普惠等多维视角，深入探讨了交通领域的数智化转型与发展路径。来自贵阳、深圳、成都等地的公交企业代表，则围绕数智化转型与市场化创新进行了深度分享。
本次大会由中国工业报社和人民交通杂志社联合主办，北京青鱼科技有限公司承办。
2月4日晚，“晟锋杯·数智通途·幸福同行”第六届职工文化春晚也在同场地举办，并通过网络向全国同步直播。晚会节目来自北京、上海、山东、河北、宁夏、湖北、云南等十多个省、直辖市及自治区，形式涵盖歌曲、舞蹈、京剧、快板、音乐情景剧等。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏农产品加工业质效双升 产值突破千亿元

中新网
银川2月6日电 (记者 李佩珊)记者6日从宁夏农业农村厅获悉，宁夏近年来聚焦特色农牧业，以建体系、强园区、育龙头、塑品牌、促融合为抓手，推动农产品加工业向质量提升、创新驱动、集群发展转型，形成初加工、精深加工、综合利用加工协同发展的良好格局。截至2025年年末，宁夏农产品加工业总产值达1058.9亿元，吸纳就业14.5万人，较“十三五”末分别增长50.6%、23.5%，产业发展质效稳步攀升。
聚焦“粮头食尾”“农头工尾”“畜头肉尾”关键环节，宁夏配套系列扶持政策，构建形成覆盖32个食品类别的特色加工体系，优势特色产业集群化发展态势愈发鲜明。其中，葡萄酒建成全产业链，酒庄酒产量占全国40%，增速连续六年全国领先，全产业链产值450亿元；枸杞精深加工产品达120余种，全产业链产值213亿元，一枸杞品牌斩获中国质量奖提名奖，实现枸杞行业该奖项零的突破；乳制品综合产值472亿元，部分牛奶指标优于欧盟标准；牛羊肉精深加工比例超25%，盐池滩羊“六上国宴”，六盘山牛肉畅销多地。
产业集聚方面，宁夏以加工园区为产业发展主阵地，集聚要素、集成政策推动产业聚链成群。2024年以来，宁夏投入4400万元支持8个县(区)改造提升加工集聚区，助力绿色化、数智化转型。目前，宁夏21个涉农产品加工开发区入驻企业469家，其中自治区级以上龙头企业133家，园区加工产值380.3亿元，占全自治区总产值的35.9%。
同时，宁夏培育形成国家、自治区、市三级龙头企业梯队，4家企业入选中国农业企业500强，并推进“三牌联创”打造特色农业品牌矩阵。如今，以葡萄酒“酒旅文康”、枸杞健康服务为代表的农旅融合新业态亮点凸显，既吸引游客深度体验，更持续拓宽产业价值空间、带动农民就业增收，推动农产品加工业综合效益稳步攀升。(完)
--------------------------------------------------------------

宁夏畜牧业产值达401亿元 占农业总产值逾四成

中新网
银川2月6日电 (记者 李佩珊)记者6日从宁夏农业农村厅获悉，2025年，宁夏畜牧业发展态势稳中向好，全年实现产值401亿元，增速7.7%，占农业总产值比重达41%，较上年提高1.8个百分点，为宁夏农业经济稳定增长和居民“肉盘子”充足供给提供坚实支撑。
作为产业发展的核心支撑，宁夏畜禽养殖规模稳步扩张，多元养殖格局持续巩固。2025年，宁夏奶牛存栏稳定在87万头以上，肉牛饲养量283万头、同比增长8.2%，肉羊饲养量1656.5万只、同比增长3.2%，生猪饲养量181.5万头保持稳定，家禽饲养量3279.1万只、同比增长12.9%，为畜产品供给筑牢源头基础。
得益于养殖规模的稳步增长，宁夏畜产品供给保障能力同步提质增效。2025年，宁夏肉、蛋、奶产量分别达50.1万吨、13.5万吨、485.7万吨，同比分别增长9.4%、10.1%、6.3%，足量优质的畜产品精准对接市场需求，有效满足了居民多元消费场景。
同时，宁夏畜牧业供给结构持续优化，市场运行态势向好，养殖效益稳步改善。2025年，宁夏合同内生鲜乳价格与上年持平，牛羊肉价格同比分别上涨26%、17.1%，产业发展的质量和效益实现双提升。
下一步，宁夏将持续通过稳金融、强加工、提质效、促消费夯实产业根基，坚持“良种良法配套”强化技术指导，进一步增强核心竞争力，推动畜牧业高质量发展再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

守护城市“烟火气”，厨师职业亟待“升级焕新”

行业人员流动性大、人才培养机制陈旧、晋升通道存梗阻
守护城市“烟火气”，厨师职业亟待“升级焕新”
工人日报记者 秦亦姝
阅读提示
在现炒菜愈发受欢迎的当下，厨师行业却仍存在职业发展模糊、劳动保障不稳定、职业教育与实际脱节等诸多问题，制约着行业发展与人才留存。受访专家与专业人士建议，从规范行业发展、强化权益保障、优化人才培养等方面入手破解厨师行业困境。
临近年关，河南某四星级酒店的厨师长王爽正为即将到来的“新年小高峰”做准备。“我们需要提前设计菜单、统计食材需求并协调采购部门提前采购，把前期的准备工作做好，忙起来才不至于太慌乱。”王爽说。
记者采访发现，随着预制菜越来越多地进入人们的生活，人们对于厨师现炒的需求却越来越旺盛。对此，厨师们如何应对？他们又面临哪些困境？记者对此进行了采访。
从“传统手艺人”到“专业岗位人才”
“我的收费是两个菜68元、4个菜118元，不含食材。”重庆人魏梨向记者展示自己的排期表：这个月，她有6家固定客户要跑，订单涵盖各种家常菜、小吃、甜点等品类。2024年，魏梨辞掉了某公司销售岗位的工作，成为一名“上门私厨”：“事业的开始比我想象中要顺利，现在大家宁愿多花一点钱，也要吃一口新鲜、放心的现炒菜。”
和平时在家做菜不同，转行做私厨后，魏梨要迅速提高自己应对不同需求、稳定出品的能力。“不同客户口味不一样，如果客户点了我不会做的菜，我会提前一天买好食材自己在家做一遍，确保第二天现做不会出问题。”她说。
经常在外用餐的食客甘凡对现炒菜有着强烈的执着：“现炒菜端上来会有‘锅气’，这是很多预制菜替代不了的味道。”
“所谓锅气，是一种在高温情况下菜受热冒烟，但又没有糊掉的状态。”从事餐饮行业十余年、曾在米其林餐厅担任主厨的行先生向记者解释，想要做出有“锅气”的菜，需要厨师对火候有极强的把握能力。“这种能力短时间内练不出来，而是需要长期的实操积累。因此，大家越追求‘锅气’，对厨师硬实力的要求就越高。”行先生说。
此外，随着餐饮消费的持续升级，消费者对于餐厅出品稳定性、效率的要求也相应地提高。“过去，一个厨师只需要把菜做好就可以。而现在，他们还要理解成本、出品节奏、后厨协作，这意味着厨师正在从‘手艺人’逐步向‘专业岗位人才’转变。”北京市大兴区餐饮行业协会秘书长付涛说，如今，消费者更愿意为“有温度、有故事、有匠心”的菜品买单，这对专业厨师提出了更高的要求。
成才之路有诸多困难
“三年学艺、三年沉淀、三年出师。”谈及厨师的培养周期，行先生坦言，从入门到成长为一名合格的厨师，离不开漫长的打磨：“在此期间，个人的坚持、对烹饪的热爱以及外部提供的环境支持缺一不可，因此行业内人员流动率极高。”
记者采访发现，尽管现炒菜需求旺盛，但厨师行业仍然存在着诸多问题，制约着行业发展。
作为存续千年的“老行当”，厨师行业目前仍以传统的“师带徒”模式为主，职业发展很大程度上靠人情维系。“碰到一个好师傅，能少走很多弯路。我去米其林餐厅工作的机会就源于师傅推荐。”行先生说，但反过来，遇到难相处的师父，半途退出的也大有人在。
行业评价与晋升通道不清晰也在一定程度上影响着从业者的积极性。“中国餐饮文化博大精深，不同菜系各有特色，餐馆又规模各异。厨师证考察的仅是一些基础技能，在中小餐馆中认可度不高，拿到厨师证并不意味着就能胜任工作。”王爽表示。
“烹饪的魅力在于千人千味，唯一的标准就是食客的认可。”王爽说，但对于从业者而言，模糊的评价标准可能会带来职业发展的迷茫，对自己的职业成长路径很难有清晰的认知。
“从职业院校出来工作后，才发现学校教的内容更多偏向于理论，和实际工作差距很大。”行先生说，“真正提升学生技能的实践课涉及用火用刀，有的学校为了降低办学风险、避免担责，会大幅缩减实践课的数量。”他说，自己上学时一周只有2~3节实践课，课程数量远不能满足学习需求。
守护餐桌上的烟火气
“现炒的烟火气，离不开厨师群体的手艺。守护餐桌上这份烟火气，需要让厨师群体的劳动价值得到合理体现。”首都经济贸易大学劳动经济学院教授范围表示，破解厨师行业困境，要从规范行业发展、强化权益保障、优化人才培养等多方面入手。
在行业评价标准方面，范围认为，重点在于充分发挥现有职业资格认证的作用：“人力资源和社会保障部已明确厨师不同职业等级的标准。另行制定新标准难度大、可行性不高，目前的重点是充分发挥现有职业资格认证的作用，提高行业认可度。”
“当前，餐饮行业正在由‘经验驱动’走向‘专业驱动’，特别是连锁化、规模化之后，后厨管理已经不只是看‘谁手艺好’，而是涉及安全、成本、流程和团队管理。”付涛表示，人社部正在推进的新“八级工”技能等级体系，从学徒工到首席技师，构建起一个完整、渐进、可持续的职业通道，为厨师等技能人才的成长提供了清晰的路径。
此外，进入后厨管理岗位，如主管厨师、行政主厨、后厨负责人等岗位的人员，更应强化“持证意识”。“这些岗位是关键安全与管理岗位，具备相应等级的职业技能证书，本身就是对消费者、对企业、也对从业者负责。而只有和这些岗位、待遇、责任挂钩，证书的认可度才能真正提高。”付涛说。
2024年，行先生离职创业，在自己的自媒体账号“益食味者”从事烹饪教学工作。他建议，“烹饪的特色就是以实践为主，不管是职业院校还是烹饪兴趣班，都应该加强对实践课的重视。如果担心安全问题，学校可通过完善安全保障措施等方式降低风险。”
“相关部门也应当加强对餐饮行业劳动者权益保障的监管，提升整体权益保障水平。”范围表示，此外，工会组织可以积极推动餐饮行业的集体协商，提高厨师等从业人员的劳动保护条件。
--------------------------------------------------------------

“小”鱼钩何以吊起亿元“大”产业？

在江西省北部，有这样一座小城，鄱阳湖因它而得名，它就是江西省第一人口大县——鄱阳县。
鄱阳县是著名的国家商品粮、棉、油、猪、鱼基地县，素有“鱼米之乡”“富饶之州”的美誉。然而这片富饶的土地下却藏着令人意想不到的大产业——鱼钩。
全县机械化生产加工鱼钩企业47家，年产鱼钩超百亿枚。全国渔钩的70%来源于此，全球每100个鱼钩中就有25个产自鄱阳。
鄱阳县鱼钩企业生产的各类鱼钩。 熊锦阳 摄
千年渔村的百年渔具
鄱阳县位于鄱阳湖东岸，公元前221年建县，由于紧靠鄱阳湖，历史上形成了许多与“渔”有关的生产生活习俗。
“水涨三尺，鱼涨三丈”“没有大网，捕不到大鱼；河里百杆鱼，渔人百样网”等都是鄱阳人代代相传的经验总结和传承。
鄱阳县鱼钩企业生产的各类鱼钩。 熊锦阳 摄
靠山吃山，靠水吃水，鄱阳湖养活了世代打鱼为生的渔民，湖边也聚集了众多以制作鱼钩为生的家庭作坊。作为鄱阳县传统主导产业的鱼钩产业，已有百年发展历史。
管驿前村，是鄱阳县下辖行政村，位于鄱江北岸，是一个拥有千年历史的渔村，因古代邮差在此歇息得名。村庄依水而建，这里不仅是鄱阳湖水产品的汇聚之地，更是鱼钩生产的摇篮。
图为鄱阳县管驿前村。 熊锦阳 摄
清末民初，管驿前村因水产数量庞大，贸易繁荣，一时成为鄱阳湖渔区闻名遐迩的殷实村庄。村里之所以渔获丰厚，渔民们特制的一种叫“鱼卡”的渔具功不可没。
鱼卡又名卡子，是鄱阳湖地区一种极具特色的捕鱼工具。旧时，管驿前村出产的卡子种类繁多、经久耐用，常吸引沿湖渔民慕名前来采购。
戴美霞正在展示刚做好的“鱼卡”。 熊锦阳 摄
今年75岁的戴美霞是管驿前村村民，她也是少数至今还会制作卡子的村民。“我14岁就会做卡子，这门手艺是祖祖辈辈传下来的。”
戴美霞说，她一天能做近2000个卡子，这些卡子会售卖给周边省份的渔民，增加家庭收入。“20世纪60年代，村子家家户户都会做卡子，我们村也因此小有名气。”
戴美霞正在制作“鱼卡”。 熊锦阳 摄
戴美霞介绍，卡子由当地的毛竹为原料，制作时只选取枝丫部分，通过特制的刀具将其削薄，两头削成尖状，接着把新鲜芦苇煮开放凉增加韧性。最后将竹片对折固定，巧妙地嵌入谷米，这样一个卡子才算制作完成。
制作“鱼卡”的工具和原材料。 熊锦阳 摄
“我们会把卡子绑在尼龙线上，每一米系一个，正常一盆卡子能串到800米至1000米。早晨我们划船将卡子放在水面，第二天黄昏去收，好的时候能抓几十斤鱼。”
随着时代不断发展，古老的卡子因制作复杂、耐用性差等缺点逐渐退出历史舞台。20世纪80年代，管驿前村的渔民开始改变传统的生产生活方式，依靠手艺发展起鱼钩制造业，经过多年发展，鱼钩生产已成为村里的支柱产业。
低调发展的冠军产业
在鄱阳县，鱼钩生产企业都十分“低调”，一个小小的鱼钩在他们手中不断创新，他们却隐于幕后，不为外界所熟知。许多鱼钩生产企业的老板都是从管驿前村走出，他们延续了世代本分低调的做事风格。
“我们现在有600多名员工，什么类型的鱼钩都做。”在鄱阳县长明渔具有限公司的生产车间，公司总经理占海波笑着说。记者查询发现，该公司年产鱼钩数量可达50亿枚，产能全球第一，拥有21条独立商标和29项专利，生产的鱼钩占据了全国鱼钩市场的三成。
长明渔具有限公司内展示的鱼钩部分制作过程。 熊锦阳 摄
占海波介绍，2001年，鄱阳制钩企业敏锐捕捉到休闲垂钓市场的商机，开启了产品定位的关键转变。一批源于管驿前村的鱼钩制造企业相继涌现，昔日渔民凭借祖传制钩经验“洗脚上岸”，经过简单培训便成为产业工人，形成了独特的“渔民转产”现象。
“我的父亲就是管驿前村人，我和哥哥从小就看着父亲手工制作鱼钩。村子的人们世代以水为生，也让我们深深体会到自然的珍贵与平衡的重要。因此我们在追求精湛工艺的同时，更希望每一枚鱼钩都能承载人与自然和谐共处的信念。”占海波说，未来他们还将涉足假饵领域，进一步延长产业链。
正在测试拉力的鱼钩。 熊锦阳 摄
走进鄱阳县黑金刚钓具有限责任公司，这是一家集鱼钩设计、研发、生产、销售、出口于一体的现代化集团。1997年成立之初，该公司仅有5万元的注册资金和十几名员工，如今，该公司已成长为拥有600余名员工，在全球设有13家分公司、子公司的现代化集团企业。
鄱阳县鱼钩企业生产的各类鱼钩。 熊锦阳 摄
“在过去，中国市场销售的鱼钩大部分都是来自日本，日本鱼钩也一直是鱼钩行业的全球标杆。而我们从成立时起，就决定做出一个在世界上都有名气的中国鱼钩品牌的目标。”黑金刚钓具有限责任公司行政总监王翔介绍道。
据介绍，该公司的产品六次荣获日本优良设计奖，这一奖项与德国的IF设计奖和红点设计奖并称为全球三大工业设计奖，代表了当今全球工业设计领域最高的水准，其获奖产品也代表了当今最前沿的设计理念和技术水平。
图为BKK乐丰智能制造工厂。 黑金刚钓具有限责任公司供图
“未来我们将引入人工智能辅助鱼钩设计，探索新型环保材料。产品线拓展上，以鱼钩为核心，向鱼钩深加工及配套等全品类延伸，通过自主研发与国际合作，满足不同钓友需求。”
政府站台的多元发展
鄱阳鱼钩产业的繁荣发展离不开良好的营商环境。江西鄱阳工业园区通过“双招双引”、主动对接等方式帮助企业与多所高校和科研机构建立了合作关系，促进技术创新，为企业提供良好的营商环境。
2025中国湖城·鄱阳休闲垂钓嘉年华现场。 鄱阳县委宣传部供图
2002年，为充分发挥工业集聚效应，经鄱阳县政府申请、上饶市政府批准，鄱阳工业园区成立，目前已建成面积约11.63平方公里，形成了“一园三区”的发展格局。截至目前共落户企业390家，其中规模以上企业151家，从业人数24000余人。
为推动产业升级和数字化转型，促进园区产业高质量发展，县政府出台《鄱阳县关于扶持特色传统产业转型升级的若干措施(暂行)》，为企业转型升级提供政策支持。
目前，鄱阳县多家鱼钩生产龙头企业已开展“智转数改”，数字化等级达到L6及以上，145家规上企业数字化等级全部提升至L3及以上。
2025中国湖城·鄱阳休闲垂钓嘉年华现场。 鄱阳县委宣传部供图
此外，以“一县一品”为抓手，鄱阳县将鱼钩产业与文体旅深度融合。通过举办2025中国湖城·鄱阳休闲垂钓嘉年华等相关钓鱼赛事，进一步唱响“中国湖城鄱阳·休闲垂钓天堂”品牌。
此次垂钓嘉年华举办期间，不仅有专业赛事，还有鱼钩渔具产业专题招商推介会、鱼钩渔具展销、特色农产品展销、渔俗文化节等系列活动，为企业搭建展示洽谈平台，推动鄱阳县打造“钓鱼人的超圣地”。
参赛选手正在展示自己的收获。 鄱阳县委宣传部供图
从传统手工艺品到全球畅销品，从单一产业到融合生态，鄱阳县鱼钩产业的蝶变，随着垂钓产业集聚区建设的深入推进，这座小城必将在全球鱼钩市场书写更精彩的篇章。
作者：熊锦阳
编辑：丁宝秀 刘思伟
审校：魏园
责编：宋方灿
--------------------------------------------------------------

工业物流向“智”而行 上海青年创业者引领赛道升级

中新网
上海2月6日电 题：工业物流向“智”而行 上海青年创业者引领赛道升级
作者 范宇斌
十年前，当大多数人还在关注消费互联网的“最后一公里”时，一位年轻的软件工程师已将目光投向了工业领域的“最初一公里”——物流管理。
从珠三角创业折戟到上海重新起航，从市场“冷遇”到成为工业企业降本增效的伙伴，从传统SaaS服务商到押注工业垂直大模型……上海青年创业者王君的创业之路，恰似一场漫长的马拉松，考验的不仅是技术的前瞻性，更是对初心的坚守与对时机的把握。
上海青年创业者王君(右)接受
中新网
专访。　钟欣 摄
创业维艰：工业物流数字化的“冷板凳”岁月
走进上海零号湾全球创新创业集聚区的一间办公室，创业者王君身上透着一种技术与商业融合的独特气质。这位1985年出生的江西人，于上海交通大学软件工程硕士毕业，曾在咨询行业深耕多年。2015年，一次给大型零售企业做项目的经历，让他敏锐地捕捉到工业物流领域的巨大市场机遇。
“当时，我发现很多制造企业在物流管理上还停留在非常粗放、依赖人工和经验的阶段。信息不透明、运力匹配效率低、成本黑洞多等痛点普遍存在，但始终没有被很好地解决。”王君与伙伴一拍即合，南下创业，立志用技术为企业物流赋能。
然而，初次创业的激情很快遭遇现实冰河。“我们对现金流缺乏把控，想一步到位做出完美产品，结果钱烧完了，项目却没做好。”这次挫折让王君深刻反思，也让他对工业数字化领域的创业难度有了更清晰的认知。
2017年，王君决定回到产业基础雄厚、商业秩序井然的上海，重新出发。然而，创业之路并不平坦，2017年至2019年他们的发展不温不火。“我们带着解决方案一个园区一个园区去推广，但接受者寥寥。”他坦言，“那时经济高速增长，企业追求的是扩张和利润增长，对‘降本’这种‘苦活’兴趣不大。我当时以为找到了需求，后来才明白省钱的前提是‘有钱可省’，企业在扩张期，往往更看重增长速度，而非成本管控。”
转机出现在2020年。疫情冲击、国际经济形势变化，让“降本增效”从可选项变成企业生存的必选项。企业开始精打细算，深耕多年的数字化物流解决方案突然成了市场的“香饽饽”。
“我们的业务从2020年开始明显增长，感觉坚持终于被看到了。”王君说，“我们就是那只提前站在风口上的猪，风终于来了。”而这背后，是整个工业物流行业需求的觉醒——从粗放式管理向精细化运营转型，已成为行业必然趋势。
技术破壁：工业物流从“基础管控”到“智能决策”的升级
与市场上早期的车货匹配平台不同，王君和团队从一开始就瞄准了工业物流更深层的需求——为工业企业提供从订单管理、运力匹配、过程追踪到数据分析的全流程、一体化供应链数字化解决方案。他们自主研发的SaaS云平台如同一个“数字中枢”，连接起货主、承运商与司机，将黑箱般的物流过程变得透明、可控。
“工业物流与消费物流最大的区别在于场景的复杂性和需求的个性化，我们的优势在于对工业物流场景的深刻理解以及近十年沉淀的海量业务数据。”王君表示，这些看似枯燥的物流数据——何时、何地、何物、由谁运输、花费多少，经过数据清洗、分析与挖掘后，能产生意想不到的价值。“比如，根据A公司到B公司的原材料运输数据，不仅能优化A公司的发货计划和B公司的库存管理，还能反映区域市场的供需波动，甚至预测产业链的变化趋势。”
这正是王君和团队近年来发力的重点：依托人工智能与大数据，构建物流垂直领域的大模型知识库。自2024年以来，人工智能的爆发式发展带来新的启示。谈及人工智能对工业物流的影响，他表示，人工智能的核心是算力、算法和数据，“而我们在工业物流领域积累的业务数据，就是驱动工业AI的‘燃料’和‘石油’”。
察觉到行业趋势的变化后，王君迅速调整方向，将发展规划全面调整为AI赋能。从推出基于AI的智能客服系统帮助运输商降低人工成本，到提炼历史数据形成专属决策知识库，再到基于国内大模型基座，研发适合工业场景的轻量化专属模型，每一步都紧扣行业需求。
“国内大模型基座已经很优秀，我们缺少的是高质量的工业领域语料。”王君表示，作为中立的服务提供者，通过合法合规方式积累和清洗数据，构建工业物流领域的语料壁垒，是未来的核心竞争力之一，也是整个工业数字化转型的关键支撑。
王君与团队成员在交流业务。　钟欣 摄
扎根上海：城市生态与工业数字化的双向赋能
回顾近十年创业历程，他深感选择上海的正确性。“上海给我的感觉非常好，是一个有秩序、海纳百川的城市。”他特别提到上海的营商环境，“政府是以引导代替管理，服务意识很强，这对科技型中小企业的成长至关重要。”
王君分享了一个细节：团队落地闵行区后，街道的对接专员主动上门，告知他们可申请哪些政策补贴。“园区定期组织金融对接会，我们和银行线上对接后，一周内就拿到数百万元授信。这种高效的金融服务帮我们解决了成长中的资金难题，使我们能更专注于技术研发和业务拓展。”
园区内的产业生态也为工业数字化创业提供了丰沃的土壤。上海市工商联青创联定期组织企业互访、资源对接。“我们通过这些活动认识了上下游伙伴，碰撞出很多合作机会，也更清晰地了解到行业内的痛点和需求，这对我们优化解决方案非常有帮助。”他说。
在王君看来，上海完善的产业基础、高效的营商环境和开放的产业生态，与工业数字化转型的需求高度契合。“上海有大量的工业企业，这些企业的数字化需求为我们提供了广阔的市场空间，而我们的技术和服务也能助力这些企业转型升级，实现双向赋能。”
对于未来，王君的目标清晰：不仅要帮企业降低物流成本，更要通过供应链数据帮企业“看见”市场、“找到”客户、创造更大价值。“我们的愿景是让企业的供应链管理更透明，这不仅仅指物流，更延伸至生产与销售管理，助力企业实现全链路数字化升级。”
未来3年至5年，王君计划带领团队走出上海，赋能全国更多工业企业。关于出海，他持审慎乐观态度：“我们的技术方案具备普适性，但数据合规是跨国运营的首要挑战。当前阶段，我们更专注于服务好国内企业的全球化供应链需求，为他们出海提供数据支持和跨境物流优化方案，这也是顺应中国制造业全球化发展的趋势。”
创业心法：马拉松式坚守与“利他”哲学
工作之余，王君是一名坚持了近十年的马拉松跑者。“创业和跑马拉松太像了。”他感慨道：“起步时充满信心，感觉市场尽在掌握；到中途进入‘死亡之谷’，身心俱疲，无数次想放弃；咬牙熬过去，看到希望，又会充满力量。起起落落，唯有坚持，才能走到最后。”
他将这份坚持的底层逻辑，与创业的核心心法归结为两点：持续学习和“利他”的初心。
“工业数字化领域变化太快，技术在更新、需求在升级，不持续学习，就会被行业淘汰。而做每一件事，发心非常重要。我们创业的初衷，就是想着怎么帮客户解决问题、降低成本、创造价值，而不是先想自己能赚多少钱。”王君表示，这种“利他”思维，是创业路上最宝贵的财富。
在他看来，创业者保持运动的习惯，不仅是管理健康，更是锤炼心志、展示正能量与可靠性的方式。“一个能坚持跑马拉松的人，大概率也能坚持把一件事做深做透。这种特质会吸引更多资源与伙伴，也能让团队更有凝聚力。”
从珠三角到长三角，从IT服务到AI驱动，王君在工业物流数字化的浪潮中奔跑了十年。他的故事不仅是一个技术创业者的坚持，更折射出上海这座创新之城如何以完善的生态、务实的政策，滋养着那些怀抱“利他”之心、深耕产业的“专精特新”力量。(完)
--------------------------------------------------------------

工信部部署推进国家算力互联互通节点体系建设

中新网
北京2月6日电 (记者 刘亮)记者6日获悉，工业和信息化部近日印发《关于组织开展国家算力互联互通节点建设工作的通知》(以下简称《通知》)，部署推进国家算力互联互通节点体系建设。
此前，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确提出“强化人工智能算力供给，加强智能算力互联互通和供需匹配”。当前，算力互联互通成为产业共识，各方已积极开展技术路径探索与工程实践。在此背景下，工业和信息化部研究制定了该《通知》。
《通知》提出建立“1+M+N”国家算力互联互通节点体系，通过构建“统一标识、统一标准、统一规则”运行机制，实现不同区域、主体、架构的算力资源标准化互联和高效流动应用，有效提高公共算力资源使用效率和服务水平。
据悉，国家算力互联互通节点是推进国家算力互联互通体系建设的核心抓手和关键承载，采用“1+M+N”架构，由1个已建成发布的国家算力互联网服务节点(国家节点)、M个区域节点和N个行业节点共同构成。
具体看，区域节点面向算力需求旺盛地区提供标识注册、资源汇聚等综合性支撑服务，行业节点聚焦重点行业提供市场化服务并接入区域节点，所有节点遵循“统一标识、统一标准、统一规则”运行，提升公共算力资源使用效率和服务水平，助力算力产业高质量发展。
《国家算力互联互通节点建设方案》(以下简称《建设方案》)作为《通知》的配套文件，紧密衔接《通知》部署要求，聚焦“1+M+N”体系构建重点任务，规范了节点建设的核心系统、参与主体、工作流程，明确了区域、行业节点建设的管理职责，是各地、各行业推进节点建设的重要遵循。
《建设方案》聚焦节点核心功能落地，明确建设六大核心系统，包括：国家算力互联网(区域、行业)服务中心、算力标识管理系统、算力资源汇聚系统、算力选择系统、算力运行安全监测系统、安全保障系统。
《建设方案》还明确核心工作流程。例如，入网入市方面，算力资源提供商在服务中心完成注册认证，依托算力标识管理系统获取唯一算力标识，在国家节点备案后，纳入区域算力标识库完成算力资源入网入市；算力专线服务商可在算力选择系统中开通线路等。(完)
--------------------------------------------------------------

币圈凛冬：加密市场市值缩水近半

从狂热到冰点，不过数月。
当比特币从12.6万美元的云端坠落，当以太坊几近腰斩，当整个加密市场市值缩水近半，一场席卷全球的“加密寒冬”已无可避免。
2月5日，比特币再次迎来大跌，价格跌破7万美元大关。仅数小时内，比特币跌幅超7%，以太坊跌幅8%，20万人被爆仓，66亿元资金“灰飞烟灭”……
比特币以太坊价格腰斩
“暴跌后以为会涨点，但没想到还在跌。”在加密市场深耕多年的李南(化名)告诉北京商报记者，每一次打开账户看比特币价格，都会发现账面资产在不断缩水。“说不慌肯定是骗人的。”他无奈道。
这种暴跌行情，已从2025年10月持续至今。2月5日，比特币再次迎来暴跌行情，价格跌破7万美元大关，最低价格报6.99万美元，这也是自2024年11月6日以来首次跌破7万美元关口。
币安数据显示，截至当日19时39分，比特币最新报价7.05万美元，24小时跌幅7.27%，一周跌幅14%，一个月跌幅22%。值得一提的是，该价格较4个月前的历史高点12.6万美元，已跌去44%。
覆巢之下安有完卵。比特币暴跌后，整个币圈跌势更甚。以太坊最新报价2086美元，24小时跌幅7.51%，一周跌幅达23%，一个月跌幅达32%，该价格较4个月前的4711美元，跌去近56%。
此外，XRP、SOL、DOGE等在大跌行情中跌势更为惨重。
截至2月5日，加密资产总市值2.39万亿美元，相较10月初的4.19万亿美元，已蒸发近43%。
加密市场为何突然暴跌？中国香港注册数字资产分析师学会学术委员会轮值主席、香港中文大学金融学硕士导师于佳宁告诉北京商报记者，本轮回撤可以说是一次典型的风险资产去杠杆与估值再定价过程。
比特币自2025年10月初约12.6万美元的阶段高点回落幅度已超四成，时间跨度短、跌速快的特征，往往对应衍生品杠杆头寸的集中出清与流动性折价的同步放大。此外，2025年10月11日，加密资产市场经历了有史以来最剧烈的单日暴跌，导致24小时内超过190亿美元资金爆仓，约164万人受损，多单爆仓占比高达90%。于佳宁表示，其中许多机构和做市商也遭受了比较大的损失，由此导致后续的市场流动性和深度都出现影响。
不过，也有人说，比特币经历无数次暴跌，40%的回撤已是“家常便饭”，甚至还出现过80%、90%的暴跌。那么，此次暴跌与往期暴跌有哪些共性？联储证券研究院副院长沈夏宜表示，此次加密资产的大跌与以往存在共性因素，一方面受到宏观预期变化的冲击，当宏观预期或流动性预期发生突变时，加密货币作为高波动资产通常被超额抛售；另一方面都存在杠杆的放大作用。
单日爆仓金额66亿元
“大熊市来了！”“要归零了吗？”“被套牢了！”数月来的暴跌，让币圈不少人士陷入恐慌。
暴跌之下，最惨烈的莫过于杠杆玩家。在杠杆的作用下，无数投资者试图在上涨中“一夜暴富”，却在暴跌里遭遇“一夜清零”。据CoinGlass数据统计，最近24小时，全球共有超20万人被爆仓，爆仓总金额达9.55亿美元(约合66亿元人民币)。
一位币圈资深人士告诉北京商报记者，这是一场典型的“多杀多”踩踏事件。当价格跌破关键支撑位，大量高杠杆多单被系统自动平仓，卖盘瞬间涌出，进一步压低价格，触发更多平仓，形成“下跌—爆仓—再下跌”的恶性循环。流动性枯竭，卖盘无人承接，市场陷入流动性危机。
“现在很多人喜欢去猜底，然后开多进去等待反弹，但这其实并不合理，在跌势行情中，很容易被吞。”该币圈资深人士称，当前并不适合情绪化抄底，也不适合追跌杀空。
“高风险杠杆合约操作本身存在多重风险，在市场剧烈波动时尤为明显。”于佳宁告诉北京商报记者，一方面，杠杆合约操作放大了市场的波动风险。使用杠杆意味着投资者可以用较少的资本控制更大的头寸，虽然增加潜在收益，但也同样放大潜在损失。当市场价格朝不利方向波动时，投资者的损失会成倍增加，最终可能导致爆仓。例如近期比特币价格大幅下跌，许多持有多头杠杆合约的投资者因保证金不足被强制平仓，进一步加剧市场的抛售压力。
于佳宁称，暴跌行情里还需要警惕几个主要问题。一方面是流动性风险，另一方面是对手方与平台风险，剧烈波动时可能出现系统拥堵、插针式报价、临时性风控调整，资金划转和赎回节奏被动拉长；此外还有资产属性与合规风险，稳定币、代币化产品、场外撮合在压力时段更容易暴露信用与规则边界问题。
不排除进一步下跌可能
每一次熊市，都是一次大清洗，如何规避风险，成为行业最重要的关键词。
联储证券研究院研究员魏争告诉北京商报记者，加密资产本质上属于高风险、高波动资产，对宏观政策和流动性预期极为敏感。凯文·沃什被提名为美联储下任主席，使市场重新评估中长期流动性风险，叠加市场情绪的放大，币圈暴跌是大概率的市场反应。
“后续主要看宏观预期是否有缓和，如果市场对流动性收紧的担忧继续强化，加密资产不排除有进一步下跌的可能。反之，若宏观不确定性阶段性缓和、杠杆出清相对充分，加密市场可能会进入震荡修复阶段。”魏争称。
“后市我更倾向于把比特币看成进入一个宏观约束更强、波动更大的阶段，走势主要看两股力量谁更强。”于佳宁分析称，如果美国经济和通胀让高利率维持更久，美元偏强、资金更谨慎，比特币大概率会反复下探后再慢慢修复，中间会经常出现急跌急弹；如果年中以后市场逐步确认降息周期启动，资金从净流出转回净流入，价格修复会更顺畅、弹性更足。监管层面如果稳定币和市场规则的立法更清晰，机构参与时的顾虑会少一些，市场也更容易形成稳定的资金需求。
北京商报记者 刘四红
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布五起人工智能领域不正当竞争典型案例

中新网
2月6日电 据“市说新语”微信公众号消息，党的二十届四中全会提出全面实施“人工智能+”行动，并要求“加强人工智能治理”。市场监管总局切实贯彻落实党中央决策部署，强化反不正当竞争的监管。一方面积极查办仿冒混淆、侵犯商业秘密等各类案件，为人工智能产业健康发展保驾护航；另一方面对利用人工智能技术实施的不正当竞争行为依法处置，引导科技向善。为有效引导经营主体依法合规经营，维护人工智能产业健康发展，现选取五起案例予以公布。
一、北京市朝阳区市场监管局查处北京奥蓝德信息科技有限公司利用网络实施混淆案
1 案情介绍
北京奥蓝德信息科技有限公司(下称当事人)利用其运营的网站推广名为“DeepSeek本地部署工具”的软件(下称涉案软件)，并在网页多处使用“DeepSeek”字样以及官方图标。同时，当事人使用竞价排名的方式利用DeepSeek知名度，取得不正当市场竞争优势，获取不当利益，但当事人、涉案软件开发主体均与DeepSeek官方运营主体无关联，系利用用户信息壁垒，借助“DeepSeek”字样“搭便车”，赚取流量热度。
2 法律依据及处罚
当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第七条第一款第(三)项、第(五)项及《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第六条第(三)项的规定，依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十三条和《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十八条第一款的规定，责令当事人立即停止违法行为，并综合裁量案件情节，处罚款5000元。
3 案件评析
随着我国数字经济高速发展、信息技术创新迭代，仿冒混淆、虚假宣传等传统不正当竞争行为利用互联网技术花样翻新，且逐渐向人工智能领域延伸，阻碍了行业健康发展。在本案查办过程中，市场监管部门与时俱进关注网络热点话题，及时制止当事人违法行为，通过个案迅速查办警示了其他不法经营主体，对不法行为形成有力震慑，持续释放保护公平竞争的强烈信号，展现了市场监管部门执政为民、维护公平竞争秩序的责任与担当。
二、上海市徐汇区市场监管局查处上海熵云网络科技有限公司利用网络实施混淆案
1 案情介绍
上海熵云网络科技有限公司(下称当事人)开发运营名为“ChatGPT在线”的微信公众号，含有AI对话功能，通过吸引注册付费会员获利。经查，“ChatGPT”系美国人工智能研究公司OpenAI开发的产品，当事人提供的AI对话服务实际是调用OpenAI公司开放的应用程序编程接口，接入其背后的基础模型，提供类似“ChatGPT”的服务，并非“ChatGPT”产品本身。而当事人使用了高度类似该公司官方图像的图案作为微信公众号头像，并在公众号简介中介绍是“ChatGPT中文版”，将该公众号与“ChatGPT”混淆。
2 法律依据及处罚
当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第六条第(四)项的规定，依据该法第十八条第一款的规定，责令当事人停止违法行为，并综合裁量案件情节，处罚款62692.7元。
3 案件评析
本案系人工智能领域商业混淆案件。本案中，当事人深知OpenAI开发的“ChatGPT”在行业内的地位与影响力，采用相似图像、名称及服务间接对热点进行攀附，刻意制造提供服务为“ChatGPT中文版”的假象，混淆真实情况谋取交易机会，使消费者误认误购。其行为不仅获取了不正当竞争利益，同时也损害了消费者合法权益。本案的查办旨在对混淆行为起到警示作用，引导经营者通过合法合规方式提升竞争力，避免通过攀附他人商誉等不正当手段获取利益，保障市场竞争的公平性和公正性。
三、上海市市场监管局查处上海俏聘网络信息科技有限公司帮助虚假宣传案
1 案情介绍
上海俏聘网络信息科技有限公司(下称当事人)主要从事“斗星智能”机器人语音AI外拨软件的销售及运营维护。该软件可通过人工智能技术使用预先设定的话术模板自动拨打电话，并对通话内容进行分析，为用户筛选出潜在优质消费者。经查，当事人在明知多个贷款中介公司非银行机构且与银行无合作关系或特定联系，同时非免费代办贷款的情况下，帮助上述用户通过“斗星智能”软件，打着银行机构名义或使用免费代办贷款话术模板拨打语音电话，推销中介业务。
2 法律依据及处罚
当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第八条第二款的规定，依据该法第三十条第一款的规定，责令当事人停止违法行为，处罚款20万元。
3 案件评析
人工智能技术为工作生活带来了便利，然而部分不法商家也将该技术作为实施违法行为的工具。本案中，当事人帮助贷款中介公司利用人工智能软件，使用含有虚假内容的话术模板进行宣传，具有误导性，容易取得相关消费者的信任，严重侵害消费者合法权益。规范使用人工智能技术，不仅是保障消费者合法权益、维护市场公平竞争的必然要求，更是推动人工智能技术融入消费市场的关键所在。本案的查办警示经营者应当严格遵守法律法规、诚信经营，无论是AI技术的提供者还是使用者，都应当合理应用AI技术，同时也提示消费者要提高警惕，避免上当受骗。
四、浙江省杭州市市场监管局查处闵某某侵犯商业秘密案
1 案情介绍
闵某某(下称当事人)系某计算公司开发工程师，与该公司签订相关保密协议，负责人工智能大数据产品研发工作。2024年8月21日，当事人在其住所处，使用工作密钥，通过个人台式电脑，登录公司测试服务器，擅自下载包含数据算法技术等大数据完整代码的文件共计15.88GB。公司对上述文件采取了保密措施，经鉴定，属于商业秘密。
2 法律依据及处罚
当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第九条第一款第(一)项、第二款的规定，依据该法第二十一条，责令当事人停止违法行为，处罚款36万元。
3 案件评析
商业秘密是企业技术创新的结晶，也是其保持竞争优势的重要资产。本案中，作为商业秘密的算法决定了人工智能模型处理数据的方式和智能化程度，正确的算法方向是人工智能有效性的根本保证，是企业的核心竞争力。本案的查处不仅有力震慑了利用技术手段侵犯商业秘密的行为，同时彰显了市场监管部门守护企业创新成果、维护人工智能行业健康发展的决心。
五、杭州市西湖区市场监管局查处杭州博珩文化传媒有限公司利用网络实施混淆案
1 案情介绍
杭州博珩文化传媒有限公司(下称当事人)建立“DeepSeek本地部署”网站，并诱导用户付费使用。在上述自建网站中，当事人在未经授权的情况下使用与DeepSeek官方相同的字样及高度相似的图标进行对外宣传，且整体页面设计、“DeepSeek本地部署工具”字样、图标等内容与DeepSeek官方网站具有高度相似性。当事人的行为构成混淆行为，引人误以为与DeepSeek官方存在特定联系。
2 法律依据及处罚
当事人的行为违反了《网络反不正当竞争暂行规定》第七条第一款第(三)项和《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第六条第(三)项的规定，依据《网络反不正当竞争暂行规定》第三十三条和《中华人民共和国反不正当竞争法》(2019年修正)第十八条第一款的规定，责令当事人立即停止违法行为，并综合裁量案件情节，处罚款3万元。
3 案件评析
2025年初，市场上涌现出的大量山寨版的DeepSeek小程序、网站等，其中有涉嫌混淆、商标侵权、虚假宣传等多种违法行为。本案中，当事人利用自建网站混淆DeepSeek，其搭建和运营简单快捷、传播范围广，容易在短时间内吸引大量用户，造成较大社会危害，对DeepSeek品牌形象也造成了负面影响。本案的查办，既震慑了不法商家，维护了公众对国产科技的信任与期待，同时也助力引导人工智能市场走向规范化、有序化的发展道路。
--------------------------------------------------------------

年货里的中国年：当“老三样”遇见新生活

春节将至，金城年货市场迎来“上新”高峰。曾经，糖果、糕点、干果是春节餐桌的“老三样”，承载着几代人的味觉记忆；如今，这些传统年货正经历着一场从“舌尖滋味”到“生活品质”的华丽蜕变。精品水果礼盒主打“全球鲜”与“健康配”，健康养生干果践行“零添加”与“科学配比”，国潮新春餐具则将“添碗添福”的习俗融入东方设计美学。商超与线上平台也联动推出多重惠民促销，推动年货消费升级，带来新的节日仪式感。
健康高端+创意设计
水果礼盒成送礼新宠
近日，记者走访市内各大商超、生鲜门店看到，各类时令鲜果货源充足，车厘子、大果蓝莓、精品脐橙等热门果品均被列为爆款特价商品，价格较去年同期下降15%至20%。
在正大优鲜直播间，产地直采的水蜜桃粉草莓、巧克力草莓、白雪公主草莓等特色品种按盆销售，单盆净重2斤，支持多口味混搭选购，售价为39.9元至85.9元，凭借新鲜度与高性价比吸引大批网友线上下单。工作人员介绍，直播间消费满150元可限时抢购20元消费券，可叠加优惠。大润发超市内，鲜果专区优惠力度同样亮眼：蓝莓按果径分级定价9.9元至31.8元，2J级车厘子整箱仅售118元，300克装泰国金标龙眼低至7.6元，亲民价格带动线下选购热度持续攀升。
不仅如此，今年水果礼盒主打“高端进口+优质国产+吉祥寓意”的组合模式，推出“马到成功”“阖家欢享”等马年主题礼盒。在新果果家线上平台推出的水果礼盒三件套中，精选沃柑、秋月梨、海南红千禧、西猕金果等优品，部分礼盒还搭配养生雪耳燕窝，辅以鲜花、福字、贺卡等装饰，定价108元、168元、268元三档，颜值与仪式感兼具，深受年轻消费群体青睐。数据显示，春节前夕高端水果礼盒销量同比增长40%，有机认证、低糖等健康鲜果礼盒更是持续走俏。
健康干果“零添加”
养生礼盒取代糖果成年货首选
干果炒货作为春节经典年货，今年全面转向“零添加、原味烘制、独立包装”的健康路线，精准契合当下养生消费趋势。在美优美家超市，干果专区已完成全品类上新，散装开心果、巴旦木、大板瓜子等货品充足，工作人员正加紧上架各类主题礼盒。多家品牌推出“金马呈祥”“招财进宝”“琉光礼”等新春限定礼盒，涵盖家庭分享装、商务轻奢装、便携迷你装等规格，定价79元至230元，覆盖不同消费场景。
大润发超市“年货大街”上，干果、糖果、零食大礼包等礼盒整齐陈列，吸引众多市民驻足挑选。市民赵女士表示，超市内两款百草味坚果礼盒原价158元、115元，促销价仅139元、109元，内含夏威夷果、小白杏核、纸皮核桃等坚果，性价比高。线上年货节专场也同步加码优惠，推出跨店满300减80、预售定金翻倍、企业团购专享批发价等活动。
国潮餐具“添碗添福”
高颜值+实用工艺点亮春节餐桌
新年添碗筷，寓意添福添喜。新春前夕，各大品牌推出多款新春限定餐具新品，凭借高颜值与实用性成为年货市场的新宠。
大润发超市推出餐具阶梯折扣：满3件享88折、满4件享75折；部分商超针对指定单品优惠低至3元，超值促销激发市民采购热情。记者注意到，今年新春餐具美观与实用兼备，完美适配年夜饭、家庭聚餐、待客摆盘等场景，满足不同家庭的审美与实用需求。
业内人士表示，2026年春节年货市场呈现品质升级、健康优先、文化赋能、便捷消费四大核心趋势，水果礼盒、干果、餐具三大品类的产品创新与惠民促销，正推动年货消费从传统“囤货刚需”向“品质悦己”的全新模式转型。
--------------------------------------------------------------

广东已建低空起降点超3500个  去年民用无人机产量超690万架

中新社
广州2月6日电 (记者 张璐)广东省发展和改革委员会副主任、省大湾区办常务副主任朱伟6日在广州表示，2025年，广东民用无人机产量超690万架，稳居全国第一。广东已建成各类低空起降点超3500个，构建了从核心零部件、整机制造到运营服务的完整低空产业链条。
当日，广东省人民政府新闻办公室举行“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会，朱伟在会上接受
中新社
记者提问时表示，广东已集聚低空产业链企业超1.5万家，2025年民用无人机产量同比增长39%，占全国九成以上。其中，广州领跑eVTOL整机制造，深圳打造“世界无人机之都”，珠海拥有多个通航机场及完整通航产品体系，东莞、佛山、惠州、中山等城市成为制造环节的主要承载地。
据朱伟介绍，广东已建成通用机场73个、5G-A基站超6.6万个，通感一体基站236座，均位居全国前列。同时，广东率先成立全国首个省级低空经济标准化技术委员会，立项省级地方标准13项，发布省级地方标准4项、团体标准90余项，为产业发展提供了有力支撑。
此外，广东低空经济应用场景丰富多元，建成全国首个省级数字政府无人机体系，接入无人机超4000架，基本实现全省镇街覆盖。物流年飞行突破80万架次，农林植保年作业面积近4000万亩次，电网年巡检里程超18万公里。
朱伟表示，2026年，广东将新建2500个无人机起降点，20个直升机起降点，构建覆盖全省的低空智能网联系统，拓展多元场景，推动形成可持续的商业应用闭环。(完)
--------------------------------------------------------------

广西北海以人工智能赋能向海经济发展

中新网
南宁2月6日电(翟李强)广西人大代表、北海市市长李刚6日在南宁表示，北海市正积极融入“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径，推动人工智能技术深度赋能制造、文旅等向海产业，以技术创新引领产业创新，努力搭建中国—东盟数字经济合作桥梁，让技术创新从产业赋能走向国际合作。
广西壮族自治区十四届人大五次会议2月2日至6日在南宁召开，李刚此间接受
中新网
专访时作上述表示。李刚介绍，去年以来，北海大力推进人工智能赋能千行百业，加快数字经济与实体经济深度融合，产业规模持续壮大。2025年，北海全市数字经济核心产业——互联网和软件信息技术服务业规上企业达93家，规模以上互联网和软件信息技术服务业营业收入同比增长20.2%。
制造业与AI深度融合，必将为产业转型升级注入新动能。李刚介绍，全市约70家工业企业主动布局人工智能应用，25个应用场景、2个产品、2个模型典型案例入选广西“人工智能+制造”产品、垂直领域模型和典型案例名单。目前，北海已累计培育国家卓越级智能工厂1家、自治区先进级智能工厂28家、自治区基础级智能工厂14家、广西智能制造标杆企业1家，智能制造示范引领效应正持续显现。
在文旅领域，北海从政策顶层设计发力，向实践场景进行创新探索，人工智能技术正以多元形态融入文旅产业全链条，催生出一批可感知、可体验、可复制的创新成果。2025年成功举办广西首届中国—东盟人工智能+文旅创新应用大赛，吸引中国及东盟国家336家企业、170所高校参赛，发布广西首个“智慧文旅场景矩阵”；建设中国—东盟智慧文旅创新实验室、智慧文旅城市会客厅，推动一批人工智能企业和人工智能项目团队入驻，与越南、柬埔寨等东盟国家机构及企业签订多项合作备忘录，新绎“嗯噢哇AI+文旅+影视基地”落地越南美奈，构建起“AI+跨境文旅”的合作纽带。李刚表示，北海正积极培育发展“人工智能+网络视听”新兴业态，加力推动科技、文化、旅游实现深度融合，打造全国领先的面向东盟的人工智能时代影视基地。
谈及下一步打算，李刚表示，北海将聚焦壮大智能经济，深化拓展“人工智能+”，加快数字经济与AI场景培育和开放，引进实施一批人工智能优质项目，孵化培育一批人工智能创新企业，助力建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心。(完)
--------------------------------------------------------------

当招行红遇见乡村绿

农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。2026年中央一号文件对提升农业综合生产能力、实施常态化精准帮扶、促进农民稳定增收等重点工作进行了全面部署。招商银行深刻领会国家战略部署，将服务“三农”视为履行金融天职、服务国之大者的重点领域。一抹鲜亮的“招行红”正加速从都市楼宇向广袤乡土延伸，它不再仅是专业的标识，更化身为洞察产业需求的智慧引擎与精准滴灌的金融活水。它与生机勃勃的“乡村绿”相遇，在广袤的田野上共同奏响了一曲产业兴、模式新、活力足的振兴交响乐。
创新服务帮扶新路径
乡村振兴是一篇大文章，需要金融笔墨多维度着彩。招行的“红”，体现在其不局限于单一模式，而是根据地域特色与产业痛点，因地制宜地推出一系列创新解决方案，绘就了一幅金融服务乡村的全景图。
在广东东莞，招行化身“荔枝使”，破解丰产增收的甜蜜难题。面对“中国荔枝之乡”的销售压力，招行东莞分行深入产区调研，制定“金融+数字化”组合拳。一方面，将优质荔枝上线手机银行，通过亿级流量曝光与“沉浸式”果园直播，直接连接千万消费者，带动销售超4万斤；另一方面，创新推出“荔枝助农闪电贷”，为产业链注入及时雨。这套“线上引流+金融纾困”的模式，将金融资源转化为实实在在的购买力与生产力，诠释了消费帮扶与产业赋能的双重内涵。
在山西太原，招行化身“数字工匠”，破解乡村治理与人才服务的效率难题。招行太原分行聚焦生态公益与志愿服务两大痛点，创新打造双轮驱动模式。其“树苗助养”公益数字化项目，通过构建四级架构与编码溯源体系，实现业务效率提升20倍；而为“西部计划”志愿者量身定制的智能管理系统，将超3000名志愿者的薪资核算周期压缩90%。这套“数智公益+人才管理”的“太原方案”，将金融科技转化为提升乡村治理效能的强大工具，为全国提供了可复制的样板。
在云南昆明，招行更进一步，化身“流程再造者”，破解农业产业现代化的合规难题。针对亚洲最大花市——斗南花卉市场交易中农户开票难、企业合规成本高的长期顽疾，招行昆明分行首创“反向开票”服务。通过直连省级政务平台“滇品慧”，实现“交易即开票、秒级出票”，将传统7-15天的周期压缩至实时完成，并依托政务数据构建风控模型，覆盖超5000户花农。这一创新不仅大幅提升产业效率，更将分散的花农纳入数字化体系，为高原特色农业的规范化和高质量发展奠定了金融基石。
破解产业升级核心难题
产业兴旺是乡村振兴的基石，而资金短缺常常是横亘在农业经营主体面前的最大障碍。招行的“红”，象征着精准、高效、滋养产业的金融活水。它针对农业领域“短、小、频、急”的融资痛点，通过机制与产品的深度创新，破解传统融资瓶颈，助力产业向现代化、品牌化升级。
在青藏高原，针对农业小微企业“融资难、融资贵”的困境，招行以科技破局。通过深入田间的走访和线上化、数据化的风控革新，招行为青海某农业科技公司提供了利率优惠的快速信贷。这笔资金保障了生产周期，更激发了企业打造高原特色品牌的信心。“快、惠、活”的涉农服务模式已投放贷款超3亿元，助力万户农户增收，是金融科技跨越地域鸿沟、滋养偏远产业的生动实践。
在战略资源领域，招行的绿色活水同样精准浇灌。天然橡胶是关乎国计民生的战略物资，我国进口依存度长期高企。2025年，招行海口分行首次与国内某天然橡胶龙头企业达成合作，提供3亿元授信，专项用于支持橡胶林抚育、原材料采购等日常经营。此举不仅缓解了企业资金压力，更通过“龙头企业+基地+农户”模式，间接带动了上千名新胶工就地就业，并通过技能培训提升了近万名胶工的生产水平。招行以金融服务国家战略产业，助力提升国内橡胶自给能力，将稳产保供的金融支持落到产业链实处。
打造产业链共赢生态
现代金融的价值，在于深刻理解产业规律，并提供与之匹配的定制化解决方案。招行的“红”，是金融智慧与农业产业特质的深度融合。它通过对奶牛养殖等长周期、重资产产业的深入洞察，创新设计出全周期的金融产品，实现了银行、核心企业与农户的共生共赢。
奶业振兴是农业现代化的重要标志，但牧场建设周期长、投入大、缺乏传统抵押物，导致融资难、融资贵问题突出。招商银行针对这一痛点，创新推出“朝朝牛2.0”金融服务方案。该产品不再依赖于固定资产抵押，而是基于牧场与核心乳企稳定的牛奶销售合同和交易数据，进行动态授信，精准满足饲草料采购、生物资产更新等全周期经营需求。
以内蒙古某牧业公司为例，通过“朝朝牛2.0”获得贷款后，不仅保障了超2000头奶牛的日常饲养，还将单产提升至行业领先水平，稳定了优质奶源供应。这一模式构建了“动态授信+核心企业增信+资金闭环管理”的稳健三角，银行依托真实数据降低风险，牧场获得低成本发展资金，核心企业巩固了供应链，实现了三方共赢。
在东部乡村，招行的智慧赋能则沿着产业链精准延伸。在山东烟台，一家大型食品加工企业面临向上游养殖户采购时的支付难题：缩短账期则自身现金流紧张，延长账期则供应商周转困难。招行烟台分行敏捷响应，为其量身定制了供应链“付款代理”解决方案。依托核心企业信用，上游养殖户可在线将应收账款快速转让给银行，实现“秒级”融资。自2025年落地以来，该模式已提供专项融资超6000万元，服务数十家上游养殖户，实现了“支持一个龙头、带动一个产业、惠及一片农户”的多方共赢，将金融活水精准引至乡村振兴的产业末梢。
从岭南的荔枝、三晋的树苗、云岭的鲜花，到高原的种业、草原的奶牛，招行服务乡村振兴的画卷广阔而细腻。“当招行红遇见乡村绿”，是使命与乡情的共鸣，更是专业与创新的交响。招商银行正以多元的创新实践、精准的金融灌溉和智慧的生态构建，将国家战略书写在广袤的田野上。这抹跃动在乡土中国间的“招行红”，必将持续为农业强、农村美、农民富的宏伟蓝图，注入更加澎湃而坚韧的金融动能。
--------------------------------------------------------------

我国推动ISO加快水务能效管理国际标准研制

中新网
北京2月6日电 (记者 刘亮)市场监管总局6日披露，近日，我国提出的《城市污水处理设施能效管理导则》国际标准提案在国际标准化组织(ISO)成功立项。
当前，在“双碳”目标和能源价格高企的背景下，国际标准组织已将能效管理作为重点，积极推进标准研制。ISO框架下已制定发布的能效管理国际标准涉及车辆、建筑、空调、太阳能、照明等各个方面。
此次我国提出国际标准项目，首次聚焦全球城市污水处理这一重要基础设施，为完善国际标准体系作出重要贡献。该标准旨在构建全周期、动态化污水处理设施能效管理体系，探索建立横向可比的能源绩效指标计算理论，解决行业长期存在的“能耗数据不可比”难题，实现能耗精准对标，为节能效果评估提供科学依据。
据统计，全球城市污水处理设施年产值超3500亿美元，对其实施精细化、智能化的能效管理，已不再是“可选项目”，而是具有紧迫性和高经济回报的战略举措。该标准将由中国、德国、法国、孟加拉国、赞比亚、塞内加尔等15国专家携手编制。(完)
--------------------------------------------------------------

抖音精选公开课报告发布：名校“云课堂”获7.6亿次观看，175万人完整学完一门课

2月5日，抖音、抖音精选发布《2025抖音精选公开课数据报告》(下称“报告”)。报告显示，抖音精选公开课自2025年8月上线以来，已与100多所高校达成合作，收录超1800门高校公开课及考研、考公备考课，吸引了超1.45亿用户观看7.6亿次，其中完整看完一门课的用户数超过175万。
《钱的流转》《书法》《普通物理》等课程成为完播人数最高的高校公开课。从地域分布上看，北京、上海、西安成为公开课深度用户(观看时长大于200小时)最多的前三大城市；学科方面，前沿的AI计算机相关课程成为最受欢迎的公开课，数学相关课程则成为时长最长的公开课；时间维度上看，无论是30多年前录制的大师经典公开课，还是考公、考研前名师坐镇的“上岸必修课”，均大受欢迎。值得一提的是，抖音精选平台推出的“听抖音”“问AI”等实用功能，降低了学习门槛，为用户解锁了知识获取的新方式。
AI相关课程最受欢迎，经典大师课获得持续关注
报告介绍，抖音精选公开课现已覆盖理学、工学、经济学、医学等14个学科门类，86个一级学科。前沿AI相关课程最受欢迎，播放量前10名的高校公开课中，AI和计算机课程独占六席。北京大学计算机学院陈斌教授讲授的《Python语言基础与应用》播放量超过2600万次，成为播放次数最多的“爆款课”。《计算机组成原理》《大数据分析中的算法》等位列榜单第二、三位。
《人工智能与Python程序设计》《人工智能原理》《AI大模型全场景实战课》成为播放量最高的人工智能公开课。2025年，抖音发布“AI时代前沿学科共建计划”，该项目重点聚焦计算机专业，联合清华大学、北京大学、南京大学等十余所高校，共发布国家一流计算机课程70余门，总计播放量突破2亿，多门课程播放量突破千万。
前沿公开课受欢迎的同时，一些经典大师课也迎来新同学。报告显示，1987年录制的叶嘉莹《唐宋词十七讲》，季羡林、侯仁之、汤一介、乐黛云等录制的《中华文化大师课》，以及杨振宁于2004年录制的《普通物理》，均受到大量网友喜爱。其中，《普通物理》公开课经AI修复后在抖音精选上线，重现大师脱稿手推公式的教学场景，让新一代学子得以感受学术魅力，获得超过75万次点赞。
公开课用户@YEANZH是湖州师范学院临床医学的大四学生，也是资深二次元Coser。他因一句网络名梗“遇事不决，量子力学”对物理产生兴趣，并在抖音精选完整学完了《普通物理》这门42小时的物理课。他表示，这门课录制时自己只有一岁，但通过“赛博追课”，能与大师隔空对话，感受到物理世界的浩瀚与精妙。
通过抖音精选公开课，用户可以系统地学习一门高校课程。报告中，中国科学技术大学的《线性代数》以3504分钟的时长，成为时长最长的公开课，该校另外两门数学课《数学分析B2》《数学分析B1》时长位列第二、三位。深入浅出的讲解，为不少网友打开了通往数学世界的新大门。有网友留言，“我居然能听懂，听到125分钟没打瞌睡”。
中国科学技术大学的《数学分析B1》课程
报告显示，考研、考公类公开课也是抖音精选公开课一大热门内容。2025年8-12月，抖音精选新增优质考研考公类公开课超过1000门，追更用户超过72万。考前一个月累计学习时长超过5.1万小时。@张宇@武忠祥@汤家凤等不少名师的课程成为用户的“上岸必修课”。
“听抖音”让知识获取更便捷，“问AI”成网友学伴
抖音精选还发挥技术优势，陆续上线了“问AI”“听抖音”等实用功能。这些功能进一步降低了知识获取的门槛，提升了学习便利程度，为用户解锁了上公开课新方式。
用户在抖音精选观看高校公开课时，点击屏幕右上方的“问AI”图标，即可就视频中的相关知识点进行提问。此时，公开课视频会与“问AI”同屏呈现，用户可边观看视频边通过AI学习。报告显示，“总结当前视频内容”“识别图片中的信息并总结”“资治通鉴编纂背景”“微积分基础公式”等成为用户提问AI频率最高的问题。
“听抖音”功能则可以解放双眼，实现后台播放，支持用户在进行其他活动时学习。报告显示，《读〈资治通鉴〉》《读〈庄子〉》《周易概论》《高等量子力学》《读〈说文解字〉》成为“听抖音”播放次数最多的五大高校公开课。其中，由清华大学张国刚讲授的《读〈资治通鉴〉》同时位列完播人数最多的公开课第五名。
随着内容不断丰富和功能不断完善，越来越多用户通过抖音精选公开课进行深度学习。报告显示，北京成为公开课深度用户IP分布最多的城市，上海、西安、杭州、武汉、重庆位列第二至六位。早10点和晚7点成为用户观看公开课的高峰期。其中一位“最学霸”用户，完整看完了2198个课程视频，相当于每天学习5.7个小时。
公开课深度用户、中文系研究生毕业18年的对外汉语老师@安瑞雅把抖音精选App“训练”成了她学习历史文化的资源库。她收藏了许倬云、乐黛云等一系列大师课，并用记笔记、录屏等方式进行学习。对她而言，平台的个性化推荐非但不会造成“信息茧房”，反而能让人在特定领域深挖，保护精力和注意力。对于“碎片化”学习，她提及一节45分钟的课堂把时间切割成单元，也是某种“碎片化”，重要的是学习这段时间能否专注，“看你感兴趣的内容，自然就能静下来了”。
报告公布的一系列数据显示，曾经局限在高校围墙内的优质课，正通过新媒体平台走进寻常百姓家，成为不分地域、年龄、学历的全民共享财富。抖音精选公开课以“技术+内容”的创新模式，重塑了知识传播的路径与大众学习体验，助力全民素养提升、推动终身学习型社会构建，为数字时代的“信息普惠”提供了有益实践经验。
--------------------------------------------------------------

推广餐饮环节自主明示的公告公开征求意见

推广餐饮环节自主明示的公告公开征求意见
2026-02-06 16:06:52
来源：
新华社
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年02月06日 16:06　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
推广餐饮环节自主明示的公告公开征求意见。
--------------------------------------------------------------

政产学研专家齐聚昆明 共探数字金融与高原产业融合路径

中新网
昆明2月6日电 (记者 韩帅南)6日，以“数实融合 金融赋能”为主题的高原特色产业数字金融合作对话会在昆明举行。来自政产学研多领域嘉宾齐聚春城，共享银行数字化转型发展经验，共探数字金融与高原产业融合路径。
“云南高度重视数字经济发展，提出推动数字金融服务高原特色产业，全省金融机构积极响应号召，不断推动数字金融产品和服务创新。”云南省地方金融管理局副局长常斌在会上介绍，截至2025年末，云南省数字经济产业贷款同比增长11.34%，高于各项贷款平均增速6.91个百分点。
“未来五年，我们还将不断优化云南数字金融生态，拓展更广阔的数字金融和实体经济融合发展应用场景，使数字金融更好助力云南高原特色产业发展。”常斌说。
中国人民银行云南省分行党委委员、副行长杨杰也认为，当下，将数字金融的创新实践与高原特色产业的场景深度融合，具有广阔空间和重要意义。
“希望各行业主管部门在政策协同、数字基础设施建设等方面精准发力，降低数字金融转型成本；金融机构争当数字金融领域探路者，为培育新质生产力提供动能；广大企业加快生产经营数字化转型，为获得优质金融服务创造条件。”杨杰说。
作为云南本地的金融机构代表，红塔银行已构建起成熟的产业链数字金融生态体系。云南红塔银行党委书记、董事长胡文剑介绍，近年来该行在烟草产业、高原特色产业开展了一系列深入实践，建设覆盖烟草产业链条数字化生产的“五大科技平台”，创新推出“甘蔗贷”“橡胶贷”“鲜花贷”“三七贷”等系列特色金融产品。
在中国经济信息社党委常委、副总裁杨苜看来，数字化转型不仅是银行业提质增效的内在需求，也是抢抓未来发展先机的必然举措。对云南而言，数字化转型更能精准对接乡村振兴、产业升级和跨境贸易需求，助力地方经济更好提质增效。
依据独特的资源禀赋，云南省孕育了“云花”“云果”“云咖”以及“云南烟草”等享誉国内外的高原特色农产品，产业链条逐步完善，品牌影响力不断提升。
华夏新供给经济学研究院创始院长、中国财政科学研究院研究员贾康表示，当前云南高原特色产业发展挑战与机遇并存，前者主要包括产业链条有待延伸、基础设施与科技支撑不足以及市场波动风险等，后者则主要来自国家战略支持、消费升级需求、数字技术快速发展及绿色金融与普惠金融导向等方面。
“数字金融是云南高原特色产业实现高质量跨越式发展的关键性赋能引擎。”贾康建议，既要夯实数字基础设施，构建产业数据底座，也要丰富数字金融供给，完善政策支持体系，还要加强主体培育与合作，形成发展合力等。
“数实融合加深既提升了效率、降低了成本，也加大了网络信息安全防控的难度。只有成功跨越‘转换期’，数字化转型的优势才能发挥出来。”清华大学五道口金融学院院长助理张伟说。
聚焦实践层面看，中国财富管理50人论坛副理事长陈文辉强调，数字化转型需要长期投入、摆脱传统路径依赖、涉及多方面变革与重塑，离不开一把手的前瞻性认知、方向性引领和持续推动。银行一把手要坚定数字化转型目标，制定好整体战略规划。
当日，会议现场还举办了“新华财经进云南活动”启动仪式，助力云南的高原特色产业与数字金融的活水深度融合。(完)
--------------------------------------------------------------

政企面对面解难题 成都精准赋能通信及量子科技产业高质量发展

中新网
成都2月6日电 (祝欢)6日，成都“进解优促”面对面——通信及量子科技产业链企业专场活动举行。成都市领导、10余个市级部门和7个承载区(市)县相关负责人，与30多家通信及量子科技产业链企业代表齐聚一堂，围绕研发创新、要素保障、市场拓展等企业发展中的难点堵点问题，面对面问需、实打实解题。
活动现场。成都市经信局市新经济委供图
活动现场还邀请了通信及量子科技企业、行业组织和科研机构代表，就构建多层次通信和量子科技产业发展体系、打造产业链新型应用场景、组建行业发展专项支持基金等方面建言献策，助力成都市通信和量子科技产业迈上新台阶。
活动现场，企业代表们直抒发展过程中的痛点，政府部门精准回应诉求。成都中微达信科技有限公司相关负责人聚焦产业转化难题：“希望依托成都军民融合、生物医药等领域优势，打造重大应用场景，推动量子科技高精尖成果向相关领域转化。”成都市经信局市新经济委相关负责人当场回应，接下来将重点打造“量子+”重大应用场景，结合成都电子信息、生物医药、军工等优势领域挖掘精准需求，在保障安全前提下开放城市管理、公共服务等领域政务数据资源与应用场景，为量子技术提供“试验场”。同时，高频次、小切口组织召开场景供需对接会，精准链接供需双方，推动成果在蓉转化。
“量子科技专利技术门槛高、审查周期长，恳请为中小企业提供专属知识产权服务包。”成都洋湃科技有限公司相关负责人则关注知识产权服务。成都市市场监管局负责人明确表示，将依托市知识产权保护中心，整合资源优化流程，构建形成“预审+维权+转化+海外护航”一站式服务模式，针对企业出海需求提供专项服务，为企业核心专利“保驾护航”。
目前，成都已筑牢量子科技产业的硬核根基，形成以“高校+实验室创新平台+科研院所”为主体的创新体系，构建起“四链融合”协同创新格局，在量子计算、量子通信、量子精密测量三大领域实现全覆盖——量子计算领域率先实现测控芯片及系统的完全自主可控，落地国内首个部署于国家级超算中心的量超融合计算系统；量子通信领域量子随机数发生器等关键核心技术指标位居国内外前列，成功研发“银杏一号”量子互联网系统研究平台，初步建成量子通信城域网；量子精密测量领域量子时钟产品体系完备，技术水平位居国内外前列，市场占有率超70%，位列全国第一，西部量子科技创新发展高地的竞争力逐步显现。
此次活动不仅是政企互动的“面对面”，更是长效服务的“新起点”。成都市经信局市新经济委相关负责人介绍，成都将依托“链长制+专班”工作机制，建立“1+7+365”服务机制——以本次“进解优促”面对面活动为基础，开展为期7天的局长坐班解决企业问题诉求“攻坚周”和全年365天常态化服务，持续深化通信及量子科技产业链“链长周周进、局长天天进”，全力以赴为广大企业排忧解难。(完)
--------------------------------------------------------------

教培、物业等先收钱后服务的行业纳税时间将大幅提前

作者：陈益刊
日常生活中，物业管理、教育培训、美容美发、健身等不少行业，通过优惠折扣等，让消费者先预付一笔钱，然后分期或分次来提供相应服务情形。而今年起，在这些先收钱后服务的行业，企业缴纳增值税的时间将大幅提前。
近期，财政部、税务总局公布《关于增值税进项税额抵扣等有关事项的公告》(下称《公告》)，其中进一步明确了增值税纳税义务的发生时间。
《公告》称，纳税人销售服务，先收取价款再分期或者分次提供服务的，以首次提供服务的实际开始当日和合同约定的当日，按照孰先原则确定纳税义务发生时间，纳税人应当就收到的全部价款申报缴纳增值税。《公告》自2026年1月1日起施行。
上海国家会计学院副教授葛玉御告诉第一财经，这是一个重大变化，将对物业管理、教育培训、美容美发等提前收费、充值的行业带来重大影响。以前消费者缴费或充值后，只要没有开具增值税发票，大部分行业企业都采取将消费者预付款收入分摊到整个服务周期内逐步缴纳增值税。而根据《公告》，今年起前述行为就不再允许了，需要企业按照合同约定时间或首次服务时间哪个早原则，来确认增值税纳税义务发生时间，相比之前纳税义务发生时间大幅提前。
葛玉御举例，比如物业公司向业主提前收取了2026年一年物业费，只要业主不要发票，物业公司可以在12个月内分摊确认收入，按月来逐步缴纳相应的增值税。而现在就需要按照物业合同或首次服务发生时间(1月份)孰先原则，也就是可能1月份就要对业主预存的全额物业费进行增值税缴纳。
上海财经大学公共政策与治理研究院院长田志伟告诉第一财经，此前的规定是企业收到货款、或发票或者提供应税劳务，按照孰先原则纳税。这样实务中就会产生一些争议，比如上述纳税人销售服务先收取价款后分期或分次提供服务，是一开始就一次性把增值税交了，还是分期纳税？这种争议增加了大家对税法理解的困难度，也增加了税企之间的争论，无形之间增加了税收征管成本和行政成本。而《公告》厘清了纳税义务确认时间，有利于减少税企争议，降低征管成本。
显然，上述《公告》对纳税义务时间的调整，将给相关企业带来影响。
葛玉御表示，以前上述行业企业对先收取价款分期缴纳增值税，是为了与企业所得税纳税时间相匹配，防止“两税差异”风险预警。但《公告》出台之后，这种情形“两税”相一致反而存在风险，可能说明企业增值税纳税不规范。
“上述《公告》的另一个影响在于，对于上述先收钱后服务相关企业来说，需要更早地全额确认收入，这可能超过了增值税起征点，以前分摊纳税达不到起征点可以不用交税，但现在全额确认收入有可能需要缴税。而且如果全额确认收入超过增值税小规模纳税人判定标准500万元，那么企业就需要转为增值税一般纳税人，按一般计税方法纳税。”葛玉御说。
--------------------------------------------------------------

新年伊始，中国再发出“共享大市场”邀约

国际锐评丨新年伊始，中国再发出“共享大市场”邀约
缤纷美食开启味蕾之旅、美妆护肤专区大牌云集、各国“网红”好物同步亮相……2月4日，在“共享大市场·出口中国”2026年首场活动上，《国际锐评》评论员亲身感受到各国优质进口商品的魅力。现场参会的特斯拉全球副总裁陶琳认为，这项活动不仅是中国积极扩大高水平对外开放的鲜明信号，“更为像特斯拉这样的跨国企业带来前所未有的战略机遇”。
陶琳的感受不是个例。作为全球第一大货物贸易国，中国一直高度重视扩大进口，已连续17年成为全球第二大进口市场。8年前，中国创办全球唯一一个以进口为主题的国家级展会——中国国际进口博览会，至今累计成交超5800亿美元，成为全球共享的国际公共产品。当前，随着中国“十五五”规划蓝图展开，居民对高品质生活的需求日益增长，中国市场蕴藏着巨大的消费潜力和进口空间。
不少与会嘉宾认为，在“十五五”开局之年，中国创办“共享大市场·出口中国”系列活动，是向世界主动开放市场、推动进出口平衡发展的务实行动，将同进博会一道为全球商品进入中国市场搭建更多通道。值得一提的是，在近日英国首相斯塔默访华期间，通过签署《关于开展“共享大市场·出口中国”合作的谅解备忘录》，英国成为“共享大市场·出口中国”系列活动启动以来，首个和中国签署备忘录的国家。英国驻华大使魏磊在现场告诉《国际锐评》，“出口中国”活动的举办恰逢其时，是中国进一步开放市场的重要契机，“不仅惠及中国消费者，也为我们的出口业务开辟了重要渠道”。
不仅是英国，近年来，中国持续向世界开放市场。目前关税总水平已降到7.3%，处于全球较低水平。中国商务部此次宣布，2026年将举办超百场“出口中国”系列活动，邀请英国、哈萨克斯坦、肯尼亚、泰国等国担任年度主题国，支持全球更多优质商品和服务进入中国千家万户。这既为中国消费者提供了丰富多元的购物选择，更好满足国内消费升级需求，也为国内外企业搭建起合作平台，分享“出口中国”机遇。
也正因此，“共享大市场”成为活动现场中外嘉宾热议的关键词。2025年中国GDP首次跃上140万亿元人民币新台阶，社会消费品零售总额突破50万亿元；中国货物贸易进口总规模达18.48万亿元，已成为近80个国家的主要出口目的地……这些充分印证了中国大市场的巨大容量与增长韧性。中国意大利商会秘书长柯思潭对《国际锐评》表示，未来五年中国大力提振消费，这对他们来说是重要利好，“中国庞大的消费群体以及对品质的需求，为我们提供了更多机会”。
在活动现场，一些企业展出的创新技术成为另一亮点。不少外企认为，随着中国加快发展新质生产力，他们共享的不仅是消费市场，还有创新的“试验场”和“应用场”。德国工商大会北京代表处首席代表欧阳利文告诉《国际锐评》，当前，中德商业合作正朝着更高附加值、更高质量的方向迈进，“对于德国公司而言，中国是一个至关重要的生产与投资基地，也是高科技、高质量产品的重要目标市场”。
更可贵的是，在全球贸易保护主义抬头、不确定性因素增多的背景下，“出口中国”活动有助于推动建设开放型世界经济，释放更多确定性。特斯拉全球副总裁陶琳向《国际锐评》表示，中国为外资企业提供更加稳定、透明和可预期的市场环境，极大增强了公司在华长期发展的信心；2025年，特斯拉上海超级工厂累计交付85.1万台整车，创历史新高，“通过‘共享大市场’，我们能更直接、更高效地触达中国消费者，满足他们对高品质智能电动出行的需求。”
再过十几天，中国将迎来万象更新的农历春节。从“制造大国”到“消费大国”，新的一年，中国超大规模市场机遇将持续释放，对外开放的大门会越开越大。欢迎世界各国携手中国，出口中国，共赢未来。
(央视新闻客户端 国际锐评评论员)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）“广货北上”年货班列常态化开行 东北年味“粤”来越浓

中新网
广州2月6日电 (郭军 李慧 李松林)春运伊始，“广货北上”热潮涌动。一列列满载“广味”年货的列车从粤港澳大湾区驶向东北黑土地，为春运期间南北物资流通注入强劲动力。
据统计，截至目前，该通道已累计开行年货列车160列，发送货物超3800车。常态化开行的年货班列，已成为衔接南北市场、服务民生消费的物流动脉，让数千里外的东北家庭提前感受到来自岭南的年味。
满载“广味”年货的列车从粤港澳大湾区驶向东北黑土地。国铁广州局 供图
在国铁广州局广深铁路物流中心大朗铁路货场，作业现场井然有序。叉车穿梭装卸，糖果、电子产品、家用电器等特色年货整齐码放，等待发往东北。
“这列开往沈阳东的X218次班列，主要装载糖果、电子产品等春节紧俏商品，都是东北地区备年货的‘刚需品’。”现场货运人员介绍。
在国铁广州局广深铁路物流中心大朗铁路货场，工作人员正往班列车车厢上装载年货。国铁广州局 供图
“以前往东北发年货，运输时间没现在这么稳定。如今班列像公交一样准时可靠。”广州万发物流公司现场经理徐必康表示。他身后，工人们正有条不紊地进行装车作业。“从集货到抵达，全程时间稳定，受天气影响小，特别适合年货这类时效要求高的货物。”据悉，仅通过该班列发往东北的年货已累计超过十万件。
为保障春运期间年货高效运输，大朗铁路货场开通“绿色通道”，对年货物资实行优先配空、优先装车、优先挂运的“三优先”政策。货运部门提前对接客户，精准掌握需求，优化作业流程，实现“货到即装、列满即发”，最大限度压缩货物在站停留时间，确保“广味”年货以最快速度发往东北。
自2025年12月开行年货运输班列以来，该班列已成为大湾区物资北上的重要通道，累计发送各类年货物资数万吨，在春运物流中发挥着重要作用。
“铁路物流的准时可靠，是我们的底气，也是客户的共同选择，更是我们服务民生保障的责任所在。”大朗营业部经理表示。下一步，国铁广州局将持续优化“班列+仓储+配送”一体化服务，助力大湾区企业拓展市场，为保障南北物资畅通、护航万家温暖团圆贡献铁路力量。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）浙江瓯海眼镜出海拓市“开门红” AI智能款式热销

中新网
温州2月6日电(周健 庄苗苗 黄海怀)“今年我们带了500余个迎合市场潮流的新款参展，积极对接客户需求，做好沟通、服务，老客户还给我们介绍了不少新客户，总体订单情况超预期！”近日，刚刚在意大利参加完米兰光学眼镜展的浙江温州市金达眼镜有限公司总经理陈锦春马不停蹄地赶回国内，安排春节后外贸订单的赶制。
米兰光学眼镜展创立于1970年，是眼镜业顶级盛会。本届展会汇聚50多个国家和地区的超1200家参展商，吸引逾4万名专业观众。来自温州的179家企业组团参展，向全球客商集中展示温州眼镜的创新产品、前沿设计与精湛工艺。其中，来自该市瓯海区的眼镜企业达130余家，斩获总计约3亿美元的意向订单。
瓯海眼镜企业参展现场。　谢虓 供图
由浙江回车科技有限公司和瓯海眼镜有限公司共同打造的AI智能眼镜亮相此次展会现场，并与眼镜品牌Polar推出联名款，意向订单超5万副。2025年7月，上述智能眼镜在瓯海量产下线，标志着瓯海传统眼镜企业向科技型企业转型升级迈出了具有里程碑意义的一步。
“智能眼镜获得颇高关注度，正与多家国际品牌推进合作洽谈。”浙江回车科技联合创始人童瞳表示，该企业将发挥其在AI软件与制造体系上的优势，并结合传统眼镜品牌在设计与渠道方面的能力，构建“技术方+制造方+品牌方”三方共赢的产业协同生态，加速推动瓯海本土AI眼镜行业的发展。
温州东田贸易有限公司总经理余晓平收获颇丰，2000多款产品吸引100余批客户到场洽谈，让企业坐稳美国市场，也进一步拓宽欧洲高端市场。此外，温州爱玛光学有限公司负责人刘冰表示，“企业设计的老花镜兼具时尚和实用功能，一直备受青睐。我们还紧跟行业发展脚步，推出100余款智能产品，受到来往客商喜爱。”
据悉，瓯海眼镜产业底蕴深厚，集群优势突出，年产值超百亿元，2025年眼镜外贸出口额近60亿元。瓯海经济开发区党工委书记、管委会主任谢东介绍道，近年来管委会多措并举助力企业开拓海外市场，鼓励企业加大研发投入，推动产品向智能科技方向发展，围绕传统眼镜与AI智能眼镜两条腿走路、融合发展，持续增强产业内生竞争力与创新活力。
在2026年年初的温州市“百团千企出海拓市场争订单”行动中，瓯海区将米兰光学眼镜展作为开年重要团组全力推进，后续企业还将组团赴香港眼镜展、法国巴黎眼镜展、泰国眼镜展等国际顶级专业展会以及北京、上海、温州等地的国内眼镜展会，持续提升国际曝光度与行业话语权，在世界眼镜舞台上擦亮“中国制造”的金字招牌。(完)
--------------------------------------------------------------

新春走基层|这个村的金柚，能做精油、饮料，还能变化妆品

广东梅州南福村加强农业科技应用
金柚园生出“金链条”(新春走基层)
广东梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地，嚓嚓的剪刀声此起彼伏。乡亲们忙着修枝和清园，枝叶间阳光洒落、微风拂过。
2025年11月，习近平总书记走进这片果林，观长势、话树龄、问收成，同果农和农技人员亲切交流，强调“要加强科技应用”“带动更多农民群众增收致富”。落实殷殷嘱托，一项项新技术正应用在一棵棵果树上。
“这种把树枝修成‘宝塔’形状的修剪法，是新推广的技术。”南福村党总支书记黄开志介绍。果园另一头，技术人员蹲在树下，测量土壤数据，为施基肥做准备。“种果树是持久战，前期每一分投入，都会成为丰收的基础。”黄开志说。
为新一年的丰收蓄势，各方奋战正酣：果园积极拥抱科技，水肥一体化、宜机化改造、小型气象站成为标配；市农林科学院、区农科所专家驻点指导，统一种植标准、统一病虫防控方案；果农“按参数”管护果园，稳产增收。科技，已深深嵌入南福村的金柚园。
1月20日，梅州市梅州柚产业协会发布《梅州金柚质量分级评价管理办法》。糖度、果径、产地等信息被纳入统一体系，分级对应分价，好柚子怎么定、怎么卖，有了清晰的操作指南。
发展乡村特色产业，要不断延伸产业链、增加附加值。分级标准的出台，正是金柚延链、补链、强链的关键一步。
标准立住之后，柚子的价值被重新定义。
广东李金柚农业科技有限公司生产厂长钟仕俊，被同行称为“分子精算师”。“在柚子的微观世界里，我们细细淘金。”钟仕俊介绍，疏果期被丢弃的小柚果，可通过分子生物技术提取出柚苷，作为保健品、化妆品原料，市场价每吨30万元。
在金柚产业链中段，也有让柚子抬升身价的创新之举：实验室里，国家柑橘产业技术体系梅州沙田柚综合试验站站长马瑞丰，把一颗金柚放到分解台上，演示“庖丁解柚”。表皮、海绵层、果肉被清晰地分离开来，分别对应精油、膳食纤维、果酱饮料等去向。
“我们瞄准鲜柚的全果资源利用。”马瑞丰说，投入百万元引进的自动分解样机正在抓紧测试，有望为梅州金柚注入更多科技含量。
产业升级，吸引更多人才。
陈文均、张利芬夫妇，返乡打理柚园，在南福村出了名：一人抓技术，一人管销售，果园管理、品牌打造两手抓，带动周边果农一起增产增收。
“爷爷种好树，父亲管好园，我负责卖好果。”21岁的“柚三代”黄佳栋，把自家仓库当成直播间，触网卖柚子、讲管理，短短两个月，卖出近3万斤。他还计划持续直播农事，进一步积累人气。
产业边界，向山水间延伸。
黄开志说，村里正加快建设“金柚公园”，通过村集体运营或引入企业参与，将连片果园升级为集生产、研学、体验于一体的复合空间。随着柚子咖啡、柚子宴等陆续落地，果园将变成四季可游的乡村新场景。
“总书记祝愿乡亲们的日子过得像金柚一样又甜又美。”黄开志说，要让这份甜美甜得更足、美得更久。
立春已至，山岭之间的南福村金柚园，正酝酿着新的成长。
本报记者 常钦 姜晓丹
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

无人机“穿云黑飞”背后的隐秘产业链

本报记者 王春
“就是通过网络平台发布视频，展示无人机能够突破原本的程序设定，飞得更高，还能在限制区域起飞，客户一看便懂。”电话那头，王某某的声音带着一丝懊悔。
这段采访录音，揭开了一条隐匿在社交平台背后的无人机“黑飞”非法产业链。2023年，浙江省宁波市公安局海曙分局侦破的李某等人提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具案，正是这条非法产业链的典型写照。
近年来，随着无人机技术日益普及和低空经济逐渐兴起，一种游走于灰色地带的“服务”悄然出现——为无人机破解限高、突破禁飞区限制。这已不再只是爱好者之间简单的“技术交流”，而是已然触碰法律红线，甚至构成刑事犯罪的隐秘产业链。
禁飞区上空的异常信号
2023年3月，海曙区公安分局民警在巡查中发现异常：一架无人机在重要场所附近空域频繁出现，其飞行轨迹明显超出合规范围，且飞控系统已被非法修改，禁飞区限制遭到“破解”，这一发现立即引起警方高度警觉。
“我们通过无人机内的飞行记录溯源，发现这并非孤立事件，背后有专业人员提供破解服务。”侦查人员介绍说，经过初步数据分析与鉴定，结合违法人员的供述，一个以李某为技术核心、王某某等人为代理商的犯罪团伙逐渐浮出水面。
这个团伙的运作轨迹十分隐蔽：李某通过境外网站获取无人机解禁证书，再由王某某等人通过网络平台发布“暗示性”视频——视频中不直接提及“破解”“禁飞区”等敏感词汇，仅通过展示无人机突破高度限制、在特定区域飞行的画面，吸引无人机爱好者主动私信联系。
层层嵌套的非法利益网
位于链条顶端的李某是核心人员，他通过境外渠道购买专门破解无人机限高、禁飞区域的解禁证书，掌握着整个产业链的“核心资源”。
“无人机的飞控系统属于具备自动处理数据功能的计算机信息系统，预置的限高、禁飞程序是厂商依据国家规定设定的安全屏障。”宁波市海曙区人民法院法官江岚阐释道，李某所提供的解禁证书能够绕过这道屏障，属于“专门用于侵入计算机信息系统的程序、工具”。
王某某等4人则是产业链里的“引流环节”。他们自身并未掌握破解技术，仅负责在社交平台发布宣传视频、招揽客户，然后将客户介绍给李某，从中赚取差价。王某某说，他与李某、客户均为线上认识，互不见面，全程通过网络沟通，最多时一天能介绍三四单生意。
而产业链的终端，是那些追求“飞行自由”的无人机爱好者，其中不乏影视拍摄团队。
低空飞行不能逾越法律红线
历经一个多月的缜密侦查，警方逐步摸清了这一团伙的组织架构和人员分布。随后，侦查人员兵分多路，奔赴黑龙江、北京、广东等多地，成功抓获李某、王某某等5名犯罪嫌疑人。
而这起案件的复杂之处，不仅在于涉案地域广泛，更在于团伙非法服务的传播与运作模式具有隐蔽性和扩散性。代理商在多个社交平台、无人机爱好者社群同步发布宣传内容，客户群体遍布全国；团伙成员之间通过社交软件联络，交易通过线上转账完成，没有固定的交易场所，给案件侦查和证据固定带来了挑战。
“我们需要梳理海量电子数据，才能准确认定每个人的犯罪情节。”宁波市海曙区人民检察院检察官毛祎玮介绍说，审查过程中，办案人员通过比对资金往来、核实飞行记录，最终精准锁定了各嫌疑人的作案次数和违法所得。
2023年12月，海曙区法院对该案作出一审判决：被告人李某因犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，被判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币一万四千元；王某某等4名代理商作为共犯，分别被判处有期徒刑适用缓刑，并处罚金。
--------------------------------------------------------------

日用消费品“零关税”和离岛免税有何区别和联系？权威解读→

今天(6日)，海南省新闻办公室举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策情况，并答记者问。
海南省财政厅副厅长、新闻发言人周正表示，全岛封关运作时，围绕贸易投资自由化便利化，安排实施“13+4”项税收政策，自贸港税制体系初步成形，并呈现稳定性、特殊性、系统性、渐进性4个突出特点。
这17项政策中，涉及关税10项。10项关税政策中，有7项主要针对企事业单位，3项主要涉及个人消费。这3项涉及个人消费的政策，分别是离岛免税、消博会进口展品免税和药品医疗器械“零关税”政策。这3项都属于特定场景消费的政策，比如，离岛免税政策要求离岛或离境，消博会政策要求在消博会展期内免税购买进口展品，药品医疗器械“零关税”政策要求在乐城先行区内使用等。
此次出台的日用消费品“零关税”政策，为自贸港税收制度迎来新成员，自贸港税收优惠政策拓展为18项。这个政策也是针对个人消费，并且不再像上述3项政策所要求，需要有特定场景这样一个前提条件。这项政策把特定场景的消费拓展到日常的购物消费，真正让国际优质的日用品进入岛内居民的日常生活，让大家以更低的成本，更便捷的方式享受到自贸港的税收制度福利。
针对离岛免税与日用消费品“零关税”政策的区别与联系，周正表示，概括来讲，离岛免税是给离岛旅客的“政策红利”，而日用消费品“零关税”是给岛内居民的“生活福利”。这两者政策目标、享惠对象、适用条件、免税额度和商品品类等存在差异。这两个政策的主要区别在于：
从政策目标上，离岛免税核心政策目标是为了促进、吸引消费回流，支持国际旅游消费中心建设；日用消费品“零关税”政策是为了降低居民生活成本，让岛内的老百姓有更多的获得感。
从享惠对象上，离岛免税政策是包括岛内居民在内的年满18周岁的离岛或离境旅客；日用消费品“零关税”政策是三类拥有四种证件的岛内居民，没有年龄限制。
从使用条件上，离岛免税政策要求离岛或离境；日用消费品“零关税”政策没有此类限制，不再要求离岛或离境，随用随买，实现了从“特定消费”到“日常消费”的突破。
从免税额度和商品品类上，离岛免税政策的免税额度为每人每年10万元，免税商品聚焦中高端消费，如高档化妆品、箱包、服装等；日用消费品“零关税”政策的免税额度为每人每年1万元，免税商品聚焦日常所需的日用消费品。
与此同时，这两个政策也有比较密切的联系，共同构成既吸引消费回流，又惠及本地民生的“零关税”政策体系。
2025年11月，离岛免税政策进行了新一轮的优化升级，很重要的一项就是岛内居民在一个自然年内有一次离岛记录，全年就能不限次数购买“即购即提”免税商品。这一项调整本身就是离岛免税政策向日常消费应用场景的延伸。而此次出台的日用消费品“零关税”政策，政策的递进延伸逻辑是一脉相承，一以贯之的。日用消费品“零关税”政策的落地实施，标志着自贸港构建起“日用消费品免税+离岛免税+消博会展期展品免税+药品医疗器械‘零关税’”等多层次免税消费体系，岛内居民可以根据需要，灵活叠加使用这4项丰富的免税政策。这4项政策是相互补充，相互完善，共同构成政策体系。
周正表示，日用消费品“零关税”政策的落地，也将为海南积累更多“零关税商品管理”的成熟经验，为自贸港未来实现更高水平开放探索路径。总体而言，这次政策是海南自贸港“零关税”制度体系的又一次升级，是推进高水平对外开放的生动体现，也将切实提升岛内居民的幸福感与获得感。
(总台记者 杨涛 董彬)
--------------------------------------------------------------

沪指收跌0.25%，油服工程板块逆市活跃，准油股份涨停

中新经纬2月6日电 6日，A股三大指数低开高走，午后小幅回落。截至收盘，上证指数跌0.25%，报4065.58点；深证成指跌0.33%，报13906.73点；创业板指跌0.73%，报3236.46点。
Wind截图
盘面上看，钨、氨纶、油气开采等板块领涨两市；人工景点、百货零售、旅游综合等板块跌幅居前。
电池板块表现强势，杉杉股份、恩捷股份等多股涨停。据财联社报道，2月7-8日，CASIP第三届中国全固态电池创新发展高峰论坛大会将在北京召开。
油服工程板块反复活跃，准油股份涨停。中国石油集团经济技术研究院日前发布的《2025年国内外油气行业发展报告》显示，2025年，我国油气产量达4.2亿吨油当量，创历史新高，预计2026年我国原油产量将保持2亿吨稳产。
截至收盘，沪深两市所有交易个股涨跌比为2749：2550，两市涨停61家，跌停10家。
个股方面，今日涨停股部分如下：协鑫集成(10.10%)、银河电子(10.06%)、洲际油气(10.00%)、神剑股份(10.04%)、数据港(10.00%)。跌停股部分如下：合富中国(-10.01%)、皇台酒业(-10.00%)、好太太(-10.02%)、锋龙股份(-10.00%)、胜通能源(-10.00%)。
换手率前五个股为：泽润新能、民爆光电、北芯生命、万丰股份、巨力索具，分别为53.773%、46.097%、44.527%、44.093%、42.454%。
国泰海通证券认为，2026年是“十五五”开局之年，预计广义赤字有望进一步扩张，经济政策有望更加积极。美联储2025年12月如期降息，人民币稳定升值，为2026年初中国宽松货币提供有利条件。改革提振中国市场风险偏好。流动性危机引发的市场波动，反而是A/H股的配置良机。
巨丰投顾分析认为，随着一系列逆周期调节政策的实施，A股市场确认底部并进入牛市阶段。中期看，政策利好预计将推动A股市场进一步上行，建议投资者逢低进场。中线持续关注人工智能、军工、半导体、机器人等景气度向好的板块。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

浙江宁波发行首单全门类知识产权证券化产品

中新网
宁波2月6日电(奚金燕 魏雅绮 盛珈怡)2月6日，由浙江省宁波市市场监管局(知识产权局)与宁波高新区管委会联合推动的“甬兴-国富-宁波现代化产业集群知识产权1号资产支持专项计划”在深圳证券交易所正式挂牌。
“甬兴-国富-宁波现代化产业集群知识产权1号资产支持专项计划”在深圳证券交易所正式挂牌。宁波市市场监管局 供图
该产品发行规模1.45亿元，标志着全国首单涵盖专利、商标、著作权、数据知识产权、集成电路等全门类的知识产权证券化产品成功落地。
项目入池的11家企业均为高新技术企业，其中8家为国家级专精特新“小巨人”企业，覆盖绿色石化、新能源汽车、高端装备、新材料、新一代信息技术、人工智能与机器人等现代化产业集群关键领域，底层资产囊括87件自主知识产权，通过全门类资产组合有效提升了知识产权的复合价值与融资能力。
“这次11件专利共融资2000多万元，解决了我们在全球智能驾驶测试、车辆改装、智驾等新业务拓展中的现金流问题，也为我们持续攻坚核心技术、加速创新成果落地转化注入了强劲信心。”入池企业之一——浙江埃科汽车技术服务有限公司相关负责人说。
此次全门类产品的推出，是宁波继发行全国首单数字人民币形式知识产权证券化产品后的又一创新突破，实现了从单一资产类型向复合型知识产权资产组合的结构性跃升。
“相较于传统融资模式，该产品最大的优势在于高效与低成本。”宁波市市场监管局相关负责人介绍，项目通过市场化运作与政策协同支持，企业实际融资成本低于2%，较常规知识产权质押贷款利率下降约40%，有效满足企业技术攻关与规模扩张的迫切需求。
“这一创新模式不仅打破了无形资产与金融资源的对接壁垒，也获得了资本市场的高度认可，展现出宁波知识产权资产的优质价值与专业运营能力。”该负责人表示。
作为全国首批知识产权金融生态综合试点城市，宁波蹚出了一条“知产—资产—产业”的价值转化赋能路径，为实体经济高质量发展注入强劲金融动能。
近年来，宁波以知识产权金融与要素市场化改革双轮驱动，推动知识产权金融创新从单点突破迈向系统升级，建立市县两级全覆盖的质押融资风险补偿机制，2025年知识产权质押融资金额达786亿元，惠及企业4000余家。(完)
--------------------------------------------------------------

海南三部门全力确保日用消费品“零关税”政策落地

中新网
海口2月6日电 (记者 王子谦)记者6日从海南省新闻办公室举行的新闻发布会上获悉，为确保海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策顺利落地实施，海南多部门已做好准备工作。
岛内居民日用消费品“零关税”政策是中央赋予海南岛内居民的一项重大政策红利，由于“零关税”日用消费品与含税商品之间存在价差，可能会有不法分子组织利用岛民购买资格和额度，购买“零关税”日用消费品“二次销售”牟利。
对此，海南省公安厅反走私和海岸管理总队政委林雄表示，海南省已构建起“打、防、管、控、宣”一体化的反走私综合治理体系，对“零关税”日用消费品的销售、流通、寄递等全过程实现“无感监管、智慧监管、信用监管”，以及溯源码等先进技术加持，能够精准高效识别、打击走私活动。
他说，公安部门将继续深化“远离走私”主题宣传活动，系统开展政策宣介和打击“套代购”走私普法宣传，不断提高岛内居民反走私意识，构建全民参与的反走私格局。
国家税务总局海南省税务局总会计师周文军介绍，为确保政策顺利落地，税务部门将通过多种渠道向社会各界宣传政策和相关管理办法，按照合法合规、公平公正的原则，配合相关部门对符合条件的经营主体、设立免税店相关事项进行审核，重点指导经营主体对应税销售额和免税销售额进行分开核算、准确归集，依托多部门数据共享机制，规范经营主体管理。
“海关对于该政策落地的各项准备工作已全面就绪。”海口海关副关长曹鸣表示，海关已经构建了以信息化系统为支撑的智慧监管体系，建设完成了日用消费品海关监管系统，对日用消费品从进口到销售实行全流程信息化监管。同时，将实施“系统监控+实地核查”双重管理方式，来强化仓储物流监管；在销售环节，海关将综合运用多种信息化技术实现购物资格、免税额度等自动合规管控，努力实现监管效率与消费便利双提升。此外，海关还构建监测预警模型，并开展风险防控演练，提升整体监管效能与协同风险防控能力。(完)
--------------------------------------------------------------

海南全省首批开设5家日用消费品免税店 2月11日开业

今天(6日)，海南省新闻办公室举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策情况，并答记者问。发布会上介绍，海南全省首批在海口、三亚、儋州三个地级市共开设5家日用消费品免税店，各店定于2月11日南方小年开业。
(总台记者 董彬 杨涛)
--------------------------------------------------------------

海南官员：日用消费品“零关税”政策未来可望纳入更多商品

中新网
海口2月6日电 (记者 王子谦)海南省新闻办公室6日举行新闻发布会，对新近发布的海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策进行解读。海南省财政厅副厅长周正表示，“零关税”进境商品清单覆盖了岛内居民吃、穿、用等日常生活中的主要消费场景，未来可望纳入更多商品。
2月5日，财政部联合海关总署、税务总局发布《关于海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策的通知》，正式公布岛内居民日用消费品“零关税”政策。
这项政策文件所附《海南自由贸易港“零关税”进境商品清单》共计202项商品，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等。周正说，清单重点以岛内居民购物频次高、价值适中、易损耗的快消品为主，覆盖了岛内居民吃、穿、用等日常生活中的主要消费场景。
他具体分析，清单商品中有100多项食品，充分考虑了岛内居民的多元化饮食需求，涵盖水产品、乳制品、水果、饮料、可可食品等多个品类，其中包括榴莲、车厘子、巧克力、奶酪等进口商品。又如，母婴用品方面，婴幼儿配方奶粉、纸尿裤、童车、玩具、婴儿服饰等，可以满足婴幼儿的多种消费需求。此外，清单当中还涉及到洗发水、口腔清洁剂、香薰蜡烛、香皂等日化用品，以及餐具、厨房用具、卷发器、卫生用品等家居百货， 覆盖了岛内居民日常护理的多个场景，助力提升居家生活品质。
“日用消费品‘零关税’政策的出台是一项新政策从无到有的重要突破。政策实施初期，为兼顾政策力度与监管实际，优先纳入了日常生活需求较为集中的202项商品。”周正表示，未来政策实施过程中，结合政策执行情况与岛内居民购物需求，免税商品清单还将动态调整、逐步优化，未来可望纳入更多的商品，更好满足岛内居民日益多元化、品质化的日常生活购物需求。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：数读日用消费品“零关税”政策

中新网
海口2月6日电 (记者  王子谦)6日，海南省新闻办公室举行新闻发布会，介绍海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策情况。透过数字，可以勾勒出清晰图景。
202项商品上清单
本次发布的 “零关税”进境商品清单共202项。记者注意到，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等，覆盖了岛内居民吃、穿、用等日常生活中的主要消费场景。
海南省财政厅副厅长周正说，清单内商品重点以岛内居民购物频次高、价值适中、易损耗的快消品为主。比如，清单商品中有100多项食品，充分考虑了岛内居民的多元化饮食需求，涵盖水产品、乳制品、水果、饮料、可可食品等多个品类，其中包括消费者时常购买的榴莲、车厘子、巧克力、奶酪等进口商品。
又如，母婴用品方面，婴幼儿配方奶粉、纸尿裤、童车、玩具、婴儿服饰等，可以满足婴幼儿的多种消费需求。此外，清单当中还涉及到洗发水、口腔清洁剂、香薰蜡烛、香皂等日化用品，以及餐具、厨房用具、卷发器、卫生用品等家居百货。
“总的来看，这些都是岛内居民用得上、离不开、常购买的品类。”周正告诉记者，清单充分适配岛内居民高频消费的应用场景，有助于提升居家生活品质。
不过他同时指出，日用消费品“零关税”政策如同离岛免税等政策一样，都要经历从“试点起步”到“滚动升级”的过程。政策实施初期，为兼顾政策力度与监管实际，优先纳入了日常生活需求较为集中的202项商品。未来政策实施过程中，结合政策执行情况与岛内居民购物需求，免税商品清单还将动态调整、逐步优化，更好满足岛内居民日益多元化、品质化的日常生活购物需求。
5家店南方小年开业
日用消费品免税店在海南如何布局？海南省商务厅副厅长陆维说，海南采取“分批实施、逐步推开”的策略推进，计划于11日南方小年时，在海口、三亚、儋州3个地级市率先开设5家日用消费品免税店。
陆维还说，为让岛内居民在开业期间能更好享受到政策红利与便利，官方将从5个方面采取措施：加强宣传，采用通俗易懂的方式发布购物指南，提升岛内居民对政策的知晓度；提升服务水平，督促日用消费品免税店提升管理服务水平，加强员工培训，做好现场政策解答及购物引导，服务百姓需求；优化产品供给，结合春节消费特点加大节日特色商品的供给力度，组织免税店推出节日爆款商品；做好开业促销，开业期间政府将送上一份新春礼包，发放日用消费品免税消费券；强化综合保障，相关市县政府已制定开业保障预案，做好交通疏导等方面的工作，全力营造舒心、便利的购物环境。
3类人群享惠
日用消费品“零关税”政策是惠及海南居民的重要举措。周正表示，岛内居民包括3类持有4种证件的人群：
第一类，是持有海南省身份证的中国公民，主要是指户口在海南的本地居民，凭身份证就可以在日用消费品免税店购物，方便本地居民在家门口享受政策福利。
第二类，是持有海南省居住证或海南省社保卡的中国公民，主要是指在海南稳定就业或长期生活的“新海南人”，凭居住证或社保卡，可以与本地居民享有同等免税购物待遇。
第三类，是在海南省工作生活并持有居留证件的境外人员，主要是指在海南省合法工作生活的外籍人士、港澳台居民等，凭居留证件也可去日用消费品免税店购物。这体现海南自贸港“人员往来自由便利”的建设目标，将政策红利延伸至在琼创业就业、旅居生活的境外人员。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：日用消费品“零关税”政策三个“拓展”特点凸显

中新网
海口2月6日电 (记者 王子谦)海南省新闻办公室6日举行新闻发布会，解读海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策。海南省财政厅副厅长周正表示，日用消费品“零关税”政策作为海南自贸港“零关税”制度体系的重要组成部分，其特点凸显三个“拓展”：
一是拓展了自贸港“零关税”的商品范围，由以往侧重生产资料拓展到岛内居民日常消费，把高频刚需日用品纳入“零关税”清单，构建起“生产端”与“生活端”的政策闭环。
二是拓展了自贸港“零关税”的享惠主体范围，由以往主要面向企事业单位拓展到更广泛的岛内居民群体，实现政策导向从产业赋能向民生普惠的深度转型，让自贸港发展成果直接转化为老百姓的获得感。
三是拓展了免税消费的场景范围，相较于以往离岛免税、进出境免税等，日用消费品“零关税”政策将免税消费的适用场景从旅游出行等特定场景，拓展至岛内居民的日常购物场景，充分彰显自贸港政策的民生导向。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：日用消费品“零关税”政策蕴含六方面内容

中新网
海口2月6日电 (记者 王子谦)海南省财政厅副厅长周正6日在海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策专场新闻发布会上表示，新近公布的海南自贸港日用消费品“零关税”政策涵盖六方面内容：
一是免税政策精准发力，“三税全免”直达民生。政策明确，岛内居民在免税额度和清单范围内购买进境商品，可免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。从进口环节来看，大约可以免除20%左右的税收成本。这一“三税全免”的优惠力度，直接免除了进口商品流通过程中的全部税收成本，让岛内居民能够以更实惠的价格购买到优质进口商品，真正实现“在家门口享免税”。
二是享惠主体全面覆盖，彰显“开放包容”姿态。政策明确，岛内居民是指持有海南省身份证、海南省居住证或海南省社保卡的中国公民、在海南省工作生活并持有居留证件的境外人员。这一规定，既可以让海南本土居民享受政策红利，也可以让新落户人才、长期就业创业者等“新海南人”安心扎根，还体现了对国际人才的开放包容，让更多自贸港建设者都能共享政策红利。
三是免税额度设置合理，兼顾便利与规范。政策明确，每人每年免税购买金额累加不得超过1万元人民币。这一额度是基于岛内城乡居民日用消费品年均支出，特别是分析岛内居民进口商品需求的基础上，经过多方调研论证确定的。周正说，对一个三口之家来说，一年的家庭免税购物额度有3万元，基本上可以覆盖家庭全年购买进口日用消费品的高频消费需求，保障政策的普惠性。
四是商品清单聚焦刚需，贴合岛民生活场景。政策明确，“零关税”进境商品实行正面清单管理，政策文件所附《海南自由贸易港岛内居民消费的“零关税”进境商品清单》紧紧围绕岛内居民日常生活所需，重点将购买频次高、价值适中、易损耗的商品纳入范围，共计202项商品，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等，这些都是岛内居民日常消费的刚需品类。此外，政策明确商品清单将动态调整，未来可望纳入更多的商品，政策红利将持续释放。
五是经营管理规范有序，筑牢政策落地基础。政策明确了经营主体审批、经营场所设立等事项的基本规定，为保障政策平稳落地、规范运行提供了清晰的操作指引。
六是风险防控措施有力，政策环境“安全可控”。政策明确了日用消费品为个人使用最终商品，不得再次销售。同时明确了反走私综合治理主体责任，通过建立健全诚信监管体系、深化综合治理，确保政策在风险可控的前提下，最大限度释放红利。(完)
--------------------------------------------------------------

海南封关看变化：让自贸港建设成果更多惠及岛内居民

中新网
海口2月6日电 (记者 王子谦)随着海南自贸港启动全岛封关运作，增强本地居民的获得感成为衡量发展成效的重要标尺。在2026年春节即将到来前，最新发布的海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策，就让自贸港建设成果更多惠及岛内居民。
在6日举行的海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策专场新闻发布会上，海南多部门详细解读这项政策的惠民意义。
“零关税”是海南自贸港政策制度体系的主要特征之一。海南自贸港建设以来，国家部委陆续发布原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备3张“零关税”清单，海南自贸港封关运作时，又出台实施货物流通税收政策和进口征税商品目录，将“零关税”水平大幅提升至74%左右。不过，这些“零关税”政策主要面向各类企事业单位等市场主体。
海南省财政厅副厅长周正表示，在此背景下，国家部委坚持既惠民生也防风险、稳妥有序分步推进的原则，研究并制定出台了日用消费品“零关税”政策，构建起更为完整的自贸港“零关税”制度体系。政策的出台有利于降低居民生活成本，满足群众多元化购物需求，让自贸港建设成果更多惠及岛内居民。
中共海南省委深改办(自贸港工委办)副主任廖增梁表示，在春节到来前出台海南自由贸易港岛内居民消费进境商品“零关税”这一重要制度安排，意义重大、影响深远。
首先，这是贯彻落实《海南自由贸易港建设总体方案》(下称《总体方案》)、高标准建设自贸港的具体实践。《总体方案》明确提出，“对岛内居民消费的进境商品，实行正面清单管理，允许岛内免税购买”。此次岛内居民消费进境商品“零关税”清单的正式出台，实现了岛内居民免税购买进境日用消费品“从0到1”“从无到有”的历史性突破，既是对《总体方案》的贯彻落实，也是锚定高标准建设海南自贸港目标，推动政策落地生根的具体举措。
第二，这是持续推动完善升级海南自贸港政策制度体系、巩固海南自贸港封关运作成效的生动见证。2025年12月18日，海南自贸港正式启动全岛封关运作，标志着自贸港建设进入了全新发展阶段。当前，海南正全力构建与高水平自贸港相适应的政策制度体系，这一政策的出台，既是增量政策的重要落地，也为存量政策的迭代升级提供了有力支撑，进一步丰富了海南自贸港“零关税”制度体系内涵，推动“零关税”政策从产业领域向民生领域延伸，让政策体系更具完整性、针对性和实效性，为海南自贸港长期稳定健康发展筑牢制度根基。
第三，这是坚持以人民为中心的发展思想、进一步增强岛内居民获得感、幸福感的实际行动。在海南自贸港建设进程中，始终践行以人民为中心的思想，努力让海南自贸港建设成果惠及更广大人民群众。此次出台的“零关税”政策，精准聚焦岛内居民日常生活需求，清单涵盖食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等各类日用消费品，将一定程度降低岛内居民购买进口日用消费品的成本，让海南老百姓在家门口就能以更实惠的价格、更便捷的方式购买到更优质的进口商品，真真正正享受到海南自贸港政策释放的红利，切切实实得到“真金白银”的实惠。
廖增梁表示，下一步将紧紧围绕把海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放重要门户这一战略目标，持续完善与高水平自贸港相适应的政策制度体系，不断推出更多惠企利民的增量政策，迭代升级存量政策，推动政策红利持续惠及更多群众、更多市场主体，不断提升岛内居民的获得感、幸福感和满意度，奋力推动海南自贸港建设再上新台阶。(完)
--------------------------------------------------------------

海南岛内居民可买“零关税”进境商品

三部门发文
海南岛内居民可买“零关税”进境商品
每人每年1万元免税额度
《人民日报海外版》
本报北京2月5日电(记者汪文正)为扎实推进海南自由贸易港建设，切实提升岛内居民获得感，财政部、海关总署、国家税务总局5日发布通知，明确海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策，自公布之日起实施。
政策规定，对海南自由贸易港岛内居民在指定经营场所购买的进境商品，在免税额度和商品清单范围内免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。其中，岛内居民包括持有海南省身份证、海南省居住证或海南省社保卡的中国公民，在海南省工作生活并持有居留证件的境外人员。免税额度为每人每年1万元，不限购买次数。免税商品聚焦岛内居民日常生活所需，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等。
--------------------------------------------------------------

海南股权交易中心三亚中央商务区专板启动

中新网
三亚2月6日电 (曹杨)2月5日，海南股权交易中心三亚中央商务区专板启动仪式暨资本市场助力自贸港企业高质量发展活动在三亚中央商务区举行。
三亚中央商务区是海南自贸港重点园区之一，着力构建以总部经济为核心引领，以现代金融、现代商贸、邮轮游艇、文化艺术为主导支撑，以数字经济、先进制造为新兴战略的“1+4+2”产业发展体系。
据介绍，海南股权交易中心三亚中央商务区专板聚焦园区“1+4+2”产业体系，旨在构建持续服务、培育、发现和扶持优质中小微企业的良性机制，不仅为企业提供挂牌融资、股权交易等基础服务，还将积极探索海外上市培育、海外股权投资对接等创新路径，助力园区企业借力资本市场实现跨越式发展。
当日，8家涵盖信息技术、商贸物流、生物科技、文化创意等多个领域的优质企业代表集体鸣锣挂牌，登陆海南股权交易中心三亚中央商务区专板。这些企业将借助专板平台，拓宽融资渠道、提升品牌影响力，加速成长。
2月5日，海南股权交易中心三亚中央商务区专板启动仪式暨资本市场助力自贸港企业高质量发展活动在三亚中央商务区举行。图为企业代表集体鸣锣挂牌，登陆海南股权交易中心三亚中央商务区专板。(三亚中央商务区管理局 供图)
海南股权交易中心、海南海金咨询服务有限公司、海南海金控融资担保有限公司与三亚商务区产业运营服务有限公司签署战略合作协议，四方将整合资源、优势互补，为园区企业提供全链条资本市场服务。
海南股权交易中心三亚中央商务区服务基地也同步揭牌，该基地的落地将进一步拉近资本市场服务与园区企业的距离，为企业在“家门口”提供专业指导。
三亚中央商务区管理局总规划师翟炳哲表示，此次海南股权交易中心三亚中央商务区专板的启动，是园区探索资本市场赋能产业发展的重要举措。三亚中央商务区将以专板为抓手，持续完善企业培育服务体系，推动更多优质企业对接资本市场，为海南自贸港建设注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

海南首批在全岛三个地级市开设5家日用消费品免税店

中新网
海口2月6日电 (记者  王子谦)海南省商务厅副厅长陆维6日表示，海南全省首批在海口、三亚、儋州三个地级市开设5家日用消费品免税店，各店定于2月11日开业。
海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策专场新闻发布会6日举行，海南省商务厅副厅长陆维表示，海南全省首批5家日用消费品免税店具体布局为：海口市国贸商圈、城西商圈、西海岸商圈各设立1家日用消费品免税店；三亚市中央商务区凤凰海岸单元胜利路范围内设立1家日用消费品免税店；儋州市夏日广场设立1家日用消费品免税店。各店定于2月11日南方小年开业。
他表示，门店安排以“分批实施、逐步推开”的策略推进，综合考虑人口规模、消费习惯、商业基础及交通便利性等因素。海南省下一步将及时评估，逐步扩大布局范围，直到岛内各市县全覆盖。
2月5日，海南省多部门联合发布《关于申请海南自由贸易港岛内居民消费的“零关税”进境商品经营资格的公告》，明确了申请经营资格应具体的条件。 陆维说，这主要基于多点考虑：
一是为体现海南自贸港开放特征，专门设立行政许可，审批“零关税”进境商品经营资格，不限制企业类型，允许国有企业、民营企业、外商及港澳台投资企业参与。
二是日用消费品免税店应严格落实海关监管要求，开店前期投入成本高于同类普通商店，需要引进有实力、有经验的企业参与经营，才能更好服务岛内居民享受政策红利，因此从经营年限、经营面积、经营业绩等方面合理设置条件，同时要求企业应具备稳定的“零关税”进境商品采购渠道。
三是保障企业诚信、合规经营，要求企业具有完备的章程和健全的财务、溯源、数据安全、内部审计、风险防控等管理制度，以及良好的经营信用。(完)
--------------------------------------------------------------

海南首批开设5家日用消费品免税店

中新社
海口2月6日电 (记者 王子谦)海南省商务厅副厅长陆维6日表示，海南全省首批开设5家日用消费品免税店，各店定于2月11日开业。
中国财政部、海关总署、国家税务总局5日联合发布海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策。海南省新闻办公室6日举行新闻发布会介绍相关情况。
陆维介绍，海南首批分别在海口市开设3家，三亚市、儋州市各开设1家日用消费品免税店，“下一步将根据政策实施情况，逐步扩大布局范围”。
根据政策规定，对海南自由贸易港岛内居民在指定经营场所购买的进境商品，在免税额度和商品清单范围内免征进口关税、进口环节以及国内环节增值税和消费税。
“从进口环节来看，此项政策大约可以免除20%左右的税收成本。”海南省财政厅副厅长周正说，“三税全免”的优惠力度，直接免除了进口商品流通过程中的全部税收成本，让海南岛内居民能够以更实惠的价格购买到优质进口商品。
根据《海南自由贸易港岛内居民消费的“零关税”进境商品清单》，“零关税”进境商品共计202项，主要包括部分食品饮料、日化用品、家居百货、母婴用品等。周正说，这覆盖了岛内居民吃、穿、用等日常生活中的主要消费场景，未来有望纳入更多商品。
“零关税”是海南自贸港政策制度体系的主要特征之一。海南省委深改办(自贸港工委办)副主任廖增梁表示，海南自由贸易港岛内居民消费的进境商品“零关税”政策，进一步丰富了海南自由贸易港“零关税”制度体系内涵，推动了“零关税”政策从产业领域向民生领域延伸，增强了岛内居民的获得感、幸福感。(完)
--------------------------------------------------------------

涨幅超350% 春节小城游催热酒店房价

春节临近，国内旅游市场呈现出显著的“双向流动”特征。2月5日，北京商报记者从多家旅游平台获悉，一边是泉州、北海等热门小城酒店价格飙升、一房难求，部分中高端酒店房价突破2000元、涨幅超350%；另一边是北、上、广、深一线城市酒店价格保持平稳，甚至部分高端酒店房价出现小幅下降。在小城酒店价格飙升与一线城市酒店房价稳定的背后，不少家庭出游更加注重性价比，反而侧重“反向旅游”。业内专家指出，一线城市因供给充裕、接待能力强，酒店房价波动平缓；而特色小城则受限于客房总量，在假期供需紧张中价格大幅上扬。今年春节假期较长，游客可以关注目的地酒店价格变化，选择更有性价比的出行方案。
小城酒店房价涨幅约375%
春节将至，许多小城的住宿市场正在悄然变化：酒店预订逐渐紧俏，价格也随之水涨船高。
家住北京的孟欣本想趁着春节假期前往福建泉州游玩，体验当地民俗活动，然而在查询酒店时，当地酒店价格让她吓了一跳。孟欣坦言，“我准备同家人在北京过节，过年后计划大年初三与家人一同前往泉州旅行。那天我一查酒店，发现春节期间泉州酒店出现预订紧张的情况，当地亚朵酒店房价已经涨到2000多元了，有的日期还订满了”。
携程App显示，泉州万达广场丰泽街亚朵酒店2月19日(大年初三)—23日(大年初七)房价为2142元/晚。同时，在整个春节假期期间，泉州多家亚朵酒店、汉庭酒店的客房均已售罄。
北京商报记者致电泉州万达广场丰泽街亚朵酒店，该酒店工作人员表示，若选择在春节假期8晚连住，酒店暂无房间可以入住。春节期间游客较多，加之会有团队入住，且酒店位于市中心，房源十分紧张。
在泉州之外，国内多个小城春节期间酒店价格较平日有大幅上涨。北京商报记者查询携程App发现，位于北海银滩大道的麗枫酒店春节期间豪华双床房房价为1269元/晚，而3月1日—9日(同为周日至周一，9天)同房型房价为267元/晚，春节期间房价涨幅约375%。同样，宜必思尚品酒店(云南普洱茶马古镇店)春节期间商务大床房房价1107元/晚，3月1日—9日同房型房价回落至295元/晚，该酒店春节期间房价涨幅约为275%。
温暖又有年味儿的城市愈发受到游客的欢迎。携程数据显示，汕头、揭阳、潮州分别以186%、162%、135%的旅游订单增速位列国内黑马目的地前三，此外福州、泉州等城市旅游订单增速也名列前茅。去哪儿数据也显示，福建福州首次进入春节酒店提前预订TOP5，较去年春节酒店预订量增长超八成。福建泉州的巡境等特色民俗活动，带动当地酒店预订量增长八成，预订量均跻身全国TOP15。可以看鱼灯、登高祈福的安徽黄山增速达1.5倍，维持了每年春节的高热度。还有一批特色县城将在春节迎来大批游客，截至目前，春节期间酒店预订覆盖了千余县城。
一线城市高端酒店房价缓降
相比于小城酒店房价水涨船高，一线大城市的房价则保持稳定，甚至一些高端酒店房价不升反降。
家住福州的胡微计划春节假期带着父母前往上海旅游，由于大多数活动地点在上海市区，于是便选定了位于上海市区的静安洲际酒店。三个星期前，胡微预订了上海静安洲际酒店的豪华大床房，日期为2月18日(大年初二)—22日(大年初六)，当时房价为1078元/晚(不含早)。就在前几天，当胡微再次打开IHG App查看自己预订的酒店订单时发现，上海静安洲际酒店同样日期同样房型已下降到960元/晚，于是胡微退掉了之前的订单，选择重新预订酒店。
事实上，类似胡微的案例不止一例。北京商报记者查询携程App发现，上海海欧丽晶酒店等高端酒店价格相比三个星期前均略有下降。
聚焦北京高端酒店市场，北京商报记者也查询发现，北京中国大饭店春节期间豪华大床客房房价为1085元/晚，而3月1日—9日平日的价格为1105元/晚，春节期间的房价相比平日不增反降。
不过，一线城市一些景点周边的中高端酒店价格仍有小幅上涨。据携程App，北京天安门王府井漫心酒店2月15日—23日高级大床房房价为1001元/晚，平日价格为668元/晚，春节期间房价涨幅为50%。
旅游酒店行业高级经济师赵焕焱分析认为，一线城市酒店房价涨幅较小甚至出现部分区域房价下调的现象，主要是因为春节期间大量人员返乡过年，短期住宿需求阶段性减少；同时，一线城市旅游接待能力较强，酒店供给相对充裕，一定程度上平抑了价格波动。相比之下，部分特色小城因客房总量有限，在节假日期间更易出现供需紧张，从而推高房价。
“反向团圆”更有性价比
如今，随着春节假期渐近，不少消费者正在关注“反向旅游”，他们认为“反向旅游”更有性价比。
今年春节，许多年轻人选择不再去“卷”回家的一张票，而是接爸妈飞来大城市过年。在北京工作的张明，今年春节选择了一种新的团圆方式。他没有加入抢票大军，而是早早为在山东老家的父母订好了往返机票。由于父母第一次在北京过年，张明打算带着他们逛庙会、看灯会，再到故宫、长城等传统景区游玩。“往年回家时间都花在路上，现在能让爸妈看看我生活的城市，体验不一样的年味儿，反而更有意义。”张明觉得，这样既避免了春运奔波，也让全家拥有了更充裕、更轻松的相聚时光。
去哪儿旅行方面数据显示，今年，反向过年、避寒游和冰雪游是最受欢迎的过节方式。平台上春节前热度最高的10个目的地也体现了这一趋势，依次是北京、成都、上海、广州、深圳、海口、昆明、重庆、三亚和哈尔滨。
大城市酒店也纷纷接住“反向团圆”需求。去哪儿旅行大数据还显示，春节期间，60岁以上游客预订机票量同比增幅超35%；入住北京酒店量同比增九成，他们偏好住得更舒服的高星酒店。
近年来，“反向旅游”似乎成为不少家庭的选择。这些“反向旅游”的人群，也有不少预订了一线城市核心商圈附近的酒店。同程旅行数据显示，截至2月2日13时，北京、上海、广州、深圳的酒店搜索热度，相比上周同期增长超过70%。火车站、机场周边，以及热门商圈附近酒店在当天入住的部分产品已显示售罄状态。钟点房、大床房、家庭房成为预订热度较高的热门房型。
赵焕焱表示，一线城市旅游资源十分丰富，在性价比优势明显的情况下，游客确实可以优先考虑。面对春节假期的产品布局，小城酒店可以详细介绍本地的特色，用传统民俗活动等吸引游客；大城市的酒店则可以制定多样化的旅游方案推荐。
北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院教授吴丽云表示，春节是中国人最为注重的传统节日，也是人们最关注团圆、热闹，愿意回忆乡情、体验民俗、寻求情感共鸣的时段。各旅游商家可结合游客的情感需求，推出具有高情绪价值的旅游产品，产品需聚焦春节习俗、乡村大集、地方美食、乡村非遗等，为游客提供丰富多样的春节文旅体验项目。
北京商报记者 吴其芸
--------------------------------------------------------------

“涪陵榨菜”五大国际语言标准翻译正式发布

中新网
重庆2月6日电 (梁钦卿)6日举行的第八届重庆·涪陵榨菜产业国际博览会上，“涪陵榨菜”英文、法文、俄文、西班牙文、阿拉伯文5大国际语言标准翻译及读音正式发布。其中，英文为“Fuling Zhacai”或“Fuling pickle”，西班牙文为“Zhacai de Fuling”，旨在破解国际上榨菜翻译不统一的难题，为涪陵榨菜出海扫清语言障碍。
重庆涪陵被誉为“世界榨菜之乡”，当地已构建“原料种植—精深加工—综合利用—文旅融合”的全产业链体系，推动榨菜全产业链产值达165亿元人民币，市场占有率稳居中国同品类第一。
重庆市农业农村委副主任周松介绍，目前，重庆市榨菜产业以涪陵为核心、沿长江辐射18个区县，形成170万亩种植规模，年产量380万吨。
涪陵榨菜既是寻常人家的佐膳佳品，也是海外赤子的“乡愁滋味”。重庆涪陵做大做强全球泡(榨)菜出口基地，推动涪陵榨菜远销86个国家和地区，出口额连续6年保持14%以上增速，成为中国酱腌菜产品出口量最大、覆盖面最广的品牌之一。
“以往翻译不统一的局面，本质上是品牌身份在国际市场上的‘失语’。”重庆市涪陵榨菜集团国际事业部部长张小明受访称，涪陵榨菜此次发布国际语言翻译标准，极大降低国际消费者的认知成本。此外，涪陵榨菜作为行业龙头品牌，发布国际语言翻译标准具有示范效应，为中国特色食品行业提供可复制的国际化语言解决方案。
活动中，2名外国友人获聘涪陵榨菜国际推荐官，2名中国网络达人获聘涪陵榨菜推荐官，助力涪陵榨菜扩大全球影响力。(完)
--------------------------------------------------------------

清洁能源装机容量翻番 青海海南州“三滩”蝶变“绿电”基地

中新网
西宁2月6日电 (李江宁)“'十四五'时期，海南州地区生产总值累计达1094.41亿元，清洁能源并网装机容量达3658.5万千瓦，较'十三五'末翻一番，提前一年完成'十四五'目标，走出了一条具有海南特色的高质量发展道路。”6日，海南藏族自治州人民政府州长尕玛朋措表示。
当日，青海省海南藏族自治州第十五届人民代表大会第七次会议在海南州共和县开幕。海南藏族自治州人民政府州长尕玛朋措作政府工作报告。
图为会议现场。张忠苹 摄
五年来，海南州立足生态安全屏障定位，统筹推进三江源、青海湖、黄河流域三大生态功能区保护，实施国土绿化、草原修复与荒漠化治理等工程。全州草原植被盖度达60.08%，青海湖裸鲤蕴藏量恢复至12.75万吨，栖息鸟类增至282种。通过绿证交易、“双碳”实践，生态效益逐步转化为民生福祉。
在产业转型中，海南州聚焦清洁能源发展，塔拉滩、切吉滩、木格滩从“荒漠三滩”蜕变为“能源新三滩”。塔拉滩光伏园区与龙羊峡水光互补项目成为全国标志性示范工程，水、风、光、热、储多元协同发展格局初步形成。同时，该州积极融入国家“东数西算”布局，绿色算电协同产业园区初具规模，为青海打造算电协同示范省贡献海南力量。
图为塔拉滩光伏产业园区一角。马铭言 摄
乡村振兴与民生改善同步推进。五年来，海南州累计投入衔接资金41.59亿元，实施帮扶项目1288个，消除6186名监测对象返贫风险，脱贫劳动力转移就业10.45万人，实现劳务收入25.16亿元。民生支出持续保持在财政总支出80%以上，完成老旧小区与农牧民住房改造2.87万户，农牧民人均可支配收入年均增长7.6%。
“今天的海南，蓄势待发的后劲力量愈发充沛，广阔美好的发展前景已然展现，全方位迎来了历史上最好的发展机遇期。”尕玛朋措表示，未来海南州将继续聚焦生态保护、清洁能源扩容、乡村振兴与民生保障。(完)
--------------------------------------------------------------

湖北号召楚商民企抓返乡契机掀创业热潮

中新网
武汉2月6日电 (马芙蓉  马婷婷)春节将至，大量外出务工经商人员将集中返乡。湖北省工商联6日发布《致楚商民企稳就业促就业的公开信》(以下简称“公开信”)，号召全省各级工商联和广大楚商民企抢抓春节期间人员返乡的“黄金窗口期”，掀起返乡创业热潮。
楚商是湖北商人的统称。2025年以来，湖北大规模推进以乡情为纽带的楚商回乡和返乡创业工作，全年开展“楚商回乡 共建支点”专题活动近2000场，走访重点楚商超1万人次，招引亿元以上签约项目7821个。
2025年10月29日，第七届楚商大会在武汉开幕，一批项目现场签约。(资料图) 张畅 摄
2026年，湖北将继续发动境内外楚商回乡投资兴业，促进楚商产业回归、资本回流、项目回投、总部回迁、人才回乡。
当前，湖北正推进“51020”(5个万亿级支柱产业、10个五千亿级优势产业和20个千亿级特色产业)先进制造业集群及文化旅游、现代商贸、现代金融、现代物流、科技服务等五大现代服务业产业集群建设。公开信号召全省各级工商联和广大楚商民企聚焦湖北产业建设、立足本地优势产业，举办恳谈会、推介会、“家乡行”考察等活动，精准对接楚商资源，挖掘新产业、新业态、新模式就业潜力，打造楚商回乡的示范项目、产业园区，形成“回归一个、带来一串、聚成一片”的雁阵效应。
公开信还呼吁，全省各级工商联持续打造近悦远来的一流营商环境，让更多楚商回得来、留得住、发展好；完善荣誉激励，让广大楚商充分被认可、被尊重，营造重商、亲商、安商、兴商的浓厚氛围。同时，引导广大楚商推动公司治理结构和组织形态创新，从“扩规模”向“提质量”转变，不断做优做强做大企业。(完)
--------------------------------------------------------------

滴滴全面启动春运安全保障 重点场景亲友协同更安心

春运开启，返乡探亲出游等需求集中释放。在主管部门指导下，滴滴全面启动保障工作：召开春运安全保障部署会，从多个安全维度开展风险识别与隐患排查，组织安全应急演练，针对春运场景加强安全措施、优化服务体验，提升司机安全培训与权益关怀，尽最大努力保障春运出行秩序和安全体验。
滴滴始终坚守“安全第一”的发展理念，坚持责任在肩、以零为信——虽然没有绝对的安全，但零事故是滴滴不断追求的安全愿景。
重点场景加强守护，线上线下实时保障
针对春运车流人流密集、扶老携幼、长距离跨城、醉酒和夜间出行增多等风险特点，在夯实安全体系的基础上，滴滴也围绕重点场景加强守护。
一是开展防御性驾驶、防疲劳、高速和长途驾驶等培训，推送春节安全服务指南和每日交通风险播报。针对疲劳、分心、超速等场景，日均提醒1100万次；针对核实的不安全驾驶司机，日均管控4000人。
二是重点关注异常停留、路线偏移等情况，对轨迹异常和违规情况实时识别、提醒与必要的介入处置。为司乘提供紧急联系人、行程分享、亲友守护、110报警等安全工具。
三是安全专家7x24小时在线，并与警方通力合作，联合打击涉及平台的违法犯罪活动，筑牢安全防线。成立应急小组针对恶劣天气进行专项保障。
发放11亿司机补贴，不断丰富出行服务
春运期间，不仅乘客需求激增，很多司机师傅也有返乡过年需求，供需平衡难度更大。为鼓励司机师傅出车接单，用好服务换取好收入，滴滴将发放11亿元司机补贴，上线免佣卡、流水加速卡、完单奖等多重奖励。在春运及春节部分出行高峰时段，平台试行上线司机服务费，帮助缓解供需失衡。
此外，滴滴还陆续在福州、天津、上海等城市举办“滴滴司机春节家宴”，在北京、苏州、青岛、太原、宁波等30多个城市开展“滴滴司机日福利站”，发放春节年礼等一系列暖心举措，将节日的问候与关怀送到司机师傅们身边。也请师傅们始终把“安全”放在第一位。
滴滴提前分析出行热区并实时动态研判，加强供需调度。同时通过滴滴车站、上车点实景图、图文指引路线图、AR导航路线等方式，引导司乘更快见面出发。在北京、泉州等地，平台还将组建春运保障车队，配合主管部门做好重点时段机场火车站的旅客疏散和转运工作。
赶路、堵车、费用纠纷等很容易影响心情，恳请司乘双方相互尊重、文明沟通，如遇异常或纠纷升级，请及时向平台反馈或者报警处理。
作为一站式出行平台，滴滴不断丰富出行服务场景，相关团队也在全力加强安全保障。
春运路上，多一分确认、少一点侥幸，就能减少很多不必要的风险。滴滴会持续做好春运安全与服务保障，祝愿大家每一次出发都顺顺当当，每一次抵达都平平安安！
--------------------------------------------------------------

演唱会经济激活西安文旅消费新生态

“为韩红的歌声奔赴长安，更被西安的温情深深打动！”上月末，看完韩红演唱会的河南游客陈嘉树，转身便直奔大唐不夜城灯火辉煌的夜色里。让他倍感暖心的是，凌晨两点的西安北站依旧灯火融融，志愿者举着“歌迷专列”指引牌全程贴心引导，“这般细致的安排，让跨城观演毫无顾虑”。一场演唱会，串联起音乐魅力与古都温度，正是西安“情满长安”活动与演唱会经济深度融合的生动缩影。
构建“文旅+百业”
实现演出经济与城市文旅深度融合
西安演唱会经济并非“孤岛效应”，而是通过联动效应激活文旅、住宿、餐饮、交通等多领域，形成“线上引流—线下消费—二次传播”的全产业链闭环。2025年，我市印发《2025年西安市大型营业性演出活动“情满长安”系列暖心服务保障实施方案》，推出六大板块18项举措，整合政企资源构建“文旅+百业”服务链条，实现演出经济与城市文旅深度融合。市文旅局精准把握带动逻辑，以“政策引导+市场运作”打造“票根经济”。
精细化服务让城市温度触手可及：西安奥体中心3万余人30分钟高效疏散、厕位比例动态调整、“四位一体”交通疏导体系，以及特殊群体专属保障，彰显古都诚意。来自香港的周深歌迷方丽点赞：“从交通指引到票根福利，这座城市的善意无处不在。”她在西安打卡兵马俑、华清宫，还将碑林拓印明信片带回香港分享。创新开通的“歌迷专列”精准衔接散场时段，让“为一场演唱会赴一座城”成为无后顾之忧的体验。餐饮消费同步升温，演唱会期间，西安饭庄奥体中心店日均客流量近千人次，营业额较平日同比增长30%，成为“演唱会+餐饮”融合消费的鲜活注脚。
数字平台推出“暖心福利”
为“演唱会+”融合注入新活力
数字平台的深度参与，为“演唱会+”融合注入新活力。市文旅局依托抖音、滴滴等平台推出“西安歌迷暖心福利”，实现“抢票即享福利”无缝衔接，构建“吃住行游购娱”全链条协同的“演唱会经济生态圈”。
数据显示，自2025年5月抖音“情满长安”线上专区上线以来，话题播放量8024.5万次，带动线上促消费金额已超10.67亿元，到店核销6.49亿元，线上传播与线下消费形成良性互动。2025年6月，市文旅局还与滴滴出行西安分公司合作推出演唱会歌迷观众专属的“100元古都乐享出行券包”，其中有滴滴打车五折卡、6座专车八折卡，全年领取福利大礼包的观众9587人次，累计补贴金额82.4万元，服务演唱会31场次。
记者从市文旅局获悉，截至2025年12月初，西安已举办的大型演出活动票房收入约为7.6亿元，较2024年同比增加88.12%，充分激发了乘数效应，实现“1+1>2”的文旅融合效应，让“流量”真正转化为“消费增量”。
湖北高中生熊同学分享：“西安用细节诠释‘古今交融’，让我觉得自己也是城市的一部分。”
进入2026年，随着Ella陈嘉桦等歌手巡演落地，西安将持续深化“政策+市场+数字”赋能模式，完善“票根经济”机制，拓展更多合作商家，丰富“一张门票游长安”消费场景。未来，AI定制导览、AR虚拟互动将与演唱会体验深度融合，“唐诗之都”IP与演唱会经济跨界联动，让千年文脉在旋律中焕发新生，书写文旅高质量发展新篇章。
记者 杨明
--------------------------------------------------------------

爱尔眼科回应关联质疑：与恒泰康不存在直接股权或经营关系，坚决支持依法依规查清事实

近日，有媒体报道“襄阳多家精神病医院被曝骗保”事件，其中涉及襄阳恒泰康医院。对于有报道称“恒泰康医院与爱尔眼科有关”等质疑信息，爱尔眼科高度重视，回应如下：
一、关于股权，襄阳恒泰康医院有限公司并非爱尔眼科体系内企业。该公司为爱尔医疗投资集团有限公司与其他社会资本方合资设立的四级子公司，与爱尔眼科无任何股权关联和业务关系。作为投资人之一，陈邦并不直接参与恒泰康的经营管理。
二、关于爱尔眼科与爱尔医疗投资集团的关系，爱尔眼科医院集团股份有限公司为独立上市公司，爱尔医疗投资集团为其主要股东，持股比例为34.34%。爱尔眼科拥有独立的法人治理结构、管理体系和财务体系，依法依规独立运营。
三、关于爱尔眼科与恒泰康康复医疗集团的关系，在现有股权及业务体系中，爱尔眼科与恒泰康康复医疗集团及其下属机构不存在股权控制、业务关联或经营管理关系。
四、关于相关调查事件的态度。对于媒体披露的部分精神专科医院涉嫌违规收治、套取医保资金等问题，爱尔眼科已关注到国家有关部门正在开展的调查，坚决支持依法依规查清事实。爱尔眼科始终坚持依法合规经营，严格执行国家关于医疗服务、医保基金使用和患者权益保护的相关法律法规，对任何违法违规行为持“零容忍”态度。作为股东，陈邦董事长已经督促实际经营方襄阳恒泰康医院管理层全面核查相关情况。此外，爱尔医疗投资集团将全面核查股权投资体系，对未实际掌管经营的投资标的展开系统合规检查，及时清退非必要投资。
--------------------------------------------------------------

理响中国｜创意图解：供需“双向奔赴”，激活消费增长主引擎

理响中国｜创意图解：供需“双向奔赴”，激活消费增长主引擎
2026-02-06 10:52:20
来源：
环球网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2026年02月06日 10:52　来源：环球网
大字体
小字体
分享到：
监制：翟亚菲、杨璐
策划：黄丹琳
制图：黄丹琳
出品：环球网评论部、“一笔一画”工作室
--------------------------------------------------------------

【理响中国·经视图】确保农业农村现代化取得决定性进展

【理响中国·经视图】确保农业农村现代化取得决定性进展
2026-02-06 10:53:30
来源：
中国经济网
作者：周驰
责任编辑：周驰
2026年02月06日 10:53　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

直播间“挂羊头卖狗肉”被判3倍赔偿

本报讯(记者聂国春)消费者被“华某”手机吸引进入直播间，主播却推荐“纽某”品牌产品并获取带货佣金。2月4日，这起直播间“挂羊头卖狗肉”案例被最高人民法院列入规范涉企执法司法专项行动典型案例，侵权公司和涉案主播被判3倍赔偿。
案例显示，华某科技有限公司(以下简称华某公司)享有核定使用于第9类手机等商品上的“华某”等四项注册商标(以下简称涉案商标)。“华某”等商标被生效判决认定为手机商品上的驰名商标，“华某”字号构成“有一定影响的”企业字号。浙江省衢州市大某电子商务有限公司(以下简称大某公司)、张某(大某公司原一人股东及原法定代表人)在未取得华某公司授权许可的情况下，使用其控制的多个抖音账号，制作发布大量带有涉案商标及标识的短视频作为直播主要流量入口，在不当引流后通过装修与华某公司线下实体店高度相似的直播间作为直播带货的固定背景，并通过直播间贴片、主播着装、语言和行为、产品摆放等方式使用涉案商标及标识，销售纽某等品牌的数码产品，赚取带货佣金。
华某公司向一审法院提起诉讼，请求判令大某公司、张某等停止侵害涉案商标权，停止不正当竞争行为并赔偿经济损失及合理开支110万元。
一审期间，大某公司将注册资本由100万元减资为1万元并变更法定代表人，张某将其持有的大某公司100%股权转让给案外人。一审法院经审理认为，大某公司、张某的行为易误导消费者，共同侵害了华某公司注册商标专用权并构成不正当竞争。应以其侵权期间带货佣金获利为基数，适用3倍惩罚性赔偿，故判决两被告赔偿华某公司经济损失及合理维权费用110万元。
大某公司、张某均不服，提起上诉。衢州市中级人民法院二审认为，本案是一起知名主播及公司以短视频作品、直播间全方位攀附驰名商标商誉吸粉引流、大量直播销售与被侵权人产品外观相似的低价产品的商标侵权及不正当竞争纠纷案件。两被告发布短视频、直播贴片等行为，构成擅自使用他人“有一定影响的”企业名称、商品名称及其他足以引人误认的混淆行为，构成《反不正当竞争法》第六条规定的不正当竞争行为，遂判决驳回上诉，维持原判。
最高人民法院指出，本案裁判对利用平台机制和算法规则，将他人具有较高知名度的商业标识进行突出使用，实现不当引流目的并导致混淆的行为，依法认定为商标侵权及不正当竞争，是打击引流直播带货模式下商标侵权及不正当竞争行为的典型案例。本案充分彰显强化知名品牌保护、严厉打击不正当竞争行为的司法导向，促进了网络直播行业健康有序发展。
--------------------------------------------------------------

社区商业新玩法：从“交易场”到“生活圈”

本报记者 周楠
周末下午的瑞虹新天地月亮湾哒哒爪人宠邻里空间，一场别开生面的“宠物派对”正在进行。柯基“土豆”在专属区域和狗友们一起吃着蛋糕、撒欢打滚，它的主人、90后女孩Jessi正和几位新认识的“宠友”分享最近发现的宠物友好咖啡馆。“这里已成为我们每周的固定‘遛娃’据点。”她笑着说，“毛孩子玩得开心，我们也能从日常压力中暂时抽离，找到同频的朋友。”
在上海，从月亮湾的萌宠派对、鸿寿坊的银发街舞，到创享塔的运动俱乐部、阳普邻里的线上邻里圈，一种以社群运营为核心的社区商业新玩法已悄然出现。在这样的模式中，社区商业不仅仅提供商品和服务，更注重培育情感连接与生活归属。这些基于共同兴趣和生活方式建立起来的社群，正助推社区商业更有机地融入社区，成为有温度的15分钟社区生活圈的重要组成部分。
“人—场—货”运营新模式
清晨的苏州河畔，10余名晨跑者正在创享塔“热点早餐跑”活动中集结。他们中有居住在周边的居民，也有从浦东坐地铁赶来的白领。跑完5公里，他们在创享塔屋顶空间边喝咖啡边交流。
去年，创享塔园区携手运动生活运营品牌“热们”，对屋顶露台约200平方米空间进行重新规划与利用，打造苏州河畔运动社交新枢纽，也成为“热们”首个线下体验店。
“热们”是社交媒体上的一个运动时尚生活方式社群，目前已有粉丝超过5000人，采用会员制，不同活动消耗不同积分。这个社群也是品牌方精准营销的场景：跑鞋品牌、营养补剂商家等通过与社群合作，获得直接触达目标消费者的机会。一次“串门跑”活动中，参与者从创享塔出发，沿途打卡3家特色咖啡店，最后回到空间分享体验，形成“运动+社交+消费”的闭环。
“我坚持参加活动，一方面是因为爱运动，另一方面也因为可以和很多‘同好’聚会。”32岁的王娜告诉记者，“大家素不相识，周末却因共同爱好聚在一起。平时工作压力大，每次活动结束都十分解压。”
这样的社群运营模式中，传统商业逻辑的“货—场—人”正逐渐演变为“人—场—货”的新模式：以特定人群的兴趣和需求为起点，通过社群构建情感连接，进而衍生出相应的消费场景。
社群运营的背后，是中国社会结构的演变。在上海社会科学院社会学研究所副研究员张虎祥看来，当下社会呈现出圈群化的特点，不同圈子、不同群体的兴趣和价值取向日益多元。与此同时，住房商品化又使小区居民在经济层面趋于同质，两种看似矛盾的趋势交汇，为社群运营落地社区商业提供了独特的社会土壤。
“热们”运营负责人告诉记者：“此前‘热们’社群已在线上运营两年，但大家感觉还是需要一处能看得见摸得着的地方，可以有真实的情感交流，形成凝聚力。随着社会发展，体验式营销也慢慢回归。”
与之类似，瑞虹新天地月亮湾的宠物商户也集聚起来，涵盖宠物售卖以及宠物服装、食品、玩具等全品类，每周日固定举办“宠物联萌”社群活动，目前主要有爱心领养、月老办事处、萌宠课堂、毛孩子生日会、宠物特别专题五大系列。
瑞虹新城居民、00后女孩陆鑫桐加入了“宠物联萌”微信群，每天会带着自己的骑士查理王小猎犬arthur来兜一兜，只要有好的活动都会参加。“以前遛狗只能去公园，受天气影响很大。现在这里的室内空间几乎可以满足狗狗吃、穿、玩、行一切需求，它有了玩伴，我也找到了知音。”
哒哒爪宠物空间店主观察发现：“当毛孩子们玩在一起时，主人们很自然地建立起信任。这种基于共同兴趣的社交网络，比商业广告更有力量。”
读懂每类社群真实需求
社群运营的本质，在于对不同圈层的深度理解和精准服务。记者了解到，在月亮湾的宠物社群和创享塔的运动社群中，目前20岁至45岁的女性占比均超七成，她们注重身心健康与情绪价值，愿意为“悦己消费”买单。此外，有钱又有闲的银发活力人群，也是不少运营方重点关注的对象。
在鸿寿坊，由沪上潮流退休俱乐部“刚刚开始人生俱乐部”主办的“精神抖擞节”，为50岁以上人群打造了一场融合潮流、艺术、文化、健康的生活方式嘉年华，打破了人们对退休生活的刻板印象。
现场，两位“55+”的姐姐进行了一场别开生面的现场DJ；来自内蒙古的街舞达人“三岁娜拉”与年轻舞者同台竞技。获评“年度精神抖擞人物”的一张，从青岛老家来到上海，如今已成为独立的小红书时尚博主并活跃在话剧舞台上。她分享道：“人生没有规定的剧本，60岁，我决定自己写续集。上海很大，舞台更大。”
“刚刚开始人生俱乐部”主理人佳怡介绍，这个社群2023年10月成立至今，线上粉丝已有十几万人，私域近万人，通过线上获客，线下承接活动、课程、旅行等方式运营。“之所以选择鸿寿坊，是因为它位于长寿路上又靠近长寿公园，其名对于退休人群来说有着美好的寓意和祝福。同时鸿寿坊也是积极的老龄化标杆社区商业，对场景很支持，于是双方联动走到了一起。”
“精神抖擞节”举行的周末这两天，鸿寿坊客流量达8.9万人次，同比提升10%。20个摊位的“抖擞市集”涵盖健康食品、养老服务、生活体验等多个品牌，其中“抖擞能量站”美团医保买药提供现场便民服务，因贴近中老年人日常医保使用需求而备受欢迎。
如果说鸿寿坊更注重以活动体验吸引银发人群，那么杨浦社区商业品牌“阳普邻里”则针对银发人群进行了精准的私域营销。
三年前，杨浦商投公司将旗下多个社区商业项目纳入“阳普邻里”品牌。建立品牌之初，先尝试开设公众号，但阅读和转发量都不高。项目人员发现，许多老年人不擅长复杂的App，但几乎都会用微信群。他们至今已建立了6个“邻里群”，每个群近500人，用独家福利吸引周边居民加入，“邻里群”中的每条促销信息，都能向近3000名老顾客精准推送。
2025年“双11”，这些群里发放的优惠券多次“秒空”。“早上6点看的，没了”“228街坊的100元代金券可以再发一点吗”……群内留言不断。
据介绍，为保证“邻里群”内热度持续，各季度社群都有促销活动轮转。“3.8女神节”“五一周年庆”“暑假消费季”“双11大促”……促销力度有大有小，但社区商业的“邻里群”始终在为周边居民制造兴奋感。
社群运营，让“阳普邻里”越来越受周边居民喜爱。2025年，“阳普邻里”营业额已突破1.1亿元。
形成多元共生生态系统
以社群运营为基础，上海的社区商业正通过多元主体共创，探索形成具备自我生长能力的生态系统。
在瑞虹新天地月亮湾，从动线、空间设施到服务体系，都进行了“宠物友好网络”全面规划：设置专属宠物电梯，规划“宠物友好路线”串联主要消费场景；超46家宠物友好门店提供多元选择；礼宾处配备完整宠物日常用品；会员平台推出“宠物用品免费积分兑换”；定期策划宠物主题活动并联合商户提供宠物基础护理。
“宠物联萌”不仅举办萌宠选美、宠物运动会等专业活动，还与亲子社群、音乐社群联动，让宠物主题市集成为全社区的节日。在瑞安新天地高级商业总监雷艳卿看来：“服务好一个核心社群，它的辐射效应会自然发生。”
创享塔的“热们”社群则通过与品牌方、其他商业体合作，构建起跨区域的社群网络。比如，针对都市人群的睡眠问题，社群推出午间音乐疗愈课程“白日入梦计划”，并与床垫品牌合作，让参与者在真实的床垫上午睡。
品牌方进而将该计划扩展至上海8家核心门店，形成互相导流的合作模式。运营者坦言：“‘热们’社群目前可能没有那么快变现，但它很有潜力，我们有能力把人和内容结合起来，做体验式营销。除了专业教练，也鼓励会员成为老师。这种模式不仅降低成本，更让参与者从消费者转变为共创者，黏性倍增。”
值得注意的是，社区商业与政府、社会组织也形成了新型协作关系。鸿寿坊项目总经理王莹说：“我们发现，新一代退休群体正展现出前所未有的活力。他们不仅需要便利的购物环境，更需要展示自我、建立社交的生活舞台。作为市民高频到访的商业空间，我们希望打造一个真正全龄友好的跨代际生活主场。与政府、社会组织的合作，正是我们回应人口结构变迁、创新服务模式的重要探索。”
普陀区民政局相关负责人说：“‘精神抖擞节’这类项目展现了我们期待的老年生活图景——充满活力、富有创意、与社会保持紧密连接。”
变化中寻找可持续发展
在上海财经大学数字经济研究院副院长崔丽丽看来，新零售就是要用数字技术来运营用户，所以通过社群日常维持一定的用户活跃度，采用大家喜闻乐见的方式促进线下人气的集聚和销售转化，是社区商业必要采取的运营方式。
她表示，社区商业要摒弃“离社区近就不缺人群”的想法。现在即时零售可以做到30分钟送达，而且人群宅家的习惯也根深蒂固。因此运用社群运营的方法，通过线上社群打卡、活动通告、积分换优惠券、抽奖等带动线下商业的人气非常必要，不仅拉近社交关系，也有益于社区商业的持续发展。
社群运营为上海社区商业带来了新活力，但深水区的挑战也已浮现。
深度社群运营需要持续的内容创新和人力投入，而商业回报往往需要耐心。不少受访者表示，垂直社群项目可探索“平台化”路径，不局限于单一垂直社群，而是构建能容纳多元兴趣的生态系统。优秀的社群运营者需要具备商业洞察、内容策划、活动执行、数字运营等多重能力，这类复合型人才在市场上还比较短缺。
外部环境挑战也不容忽视。当下外卖平台的价格战，对社区商业中那些非连锁、有特色的小商户造成的冲击很大，张虎祥呼吁：“政府部门应加强对这些接地气的草根商业的保护。社区商业不仅是经济单元，更是社会网络的重要节点——那些充满‘老街坊味道’的小店，维系着社区的温情记忆和身份认同。”
从发展趋势看，社群将呈现进一步细分与融合。随着社会多元发展，将涌现更多小众兴趣社群，不同社群间的跨界互动也将创造新可能。宠物社群与亲子社群的联动、银发社群与青年社群的对话，都将催生新的消费场景。因此，社区商业需要足够敏锐，不断调整社群运营的内容与方式，并根据社群运营情况倒逼上游供应结构优化，更好地适应终端市场快速变化的特征。
社区商业将在创造经济回报的同时，承担更多15分钟社区生活圈的社会功能，比如，促进代际融合、支持社区公益、传承在地文化等。衡量其成功的标准将不仅是销售额，更是社区凝聚力的提升和居民幸福感的增强。
--------------------------------------------------------------

积极布局未来产业，各地有何通关“密码”？

未来产业已成2026年开年热词。
“十五五”开局之年，中央政治局今年的首次集体学习，聚焦未来产业发展。地方两会上，“培育壮大未来产业”“加强未来产业布局” “推进未来产业先导区建设”等也是各省区市政府工作报告强调的重点。
什么是未来产业，它离我们的生活还有多远？哪些省份在未来产业布局上处于领跑位置？它们的领跑密码是什么？
01
何为未来产业？
近两年，机器人、“人造太阳”、6G(第六代移动通信)这些科技新词在新闻中越发常见。
机器人从春晚舞台跑进田径赛场，解锁更多技能，动作愈加流畅，具身智能的应用场景日益增多。
“人造太阳”2025年实现1亿摄氏度、1066秒稳态运行，刷新世界纪录，我国可控核聚变正从基础科学迈向关键工程实践。
6G技术试验已开启第二阶段，人、机、物、智能体的“万物智联”时代越来越近……
这些正是未来产业的代表。
简单来说，未来产业是指由前沿技术驱动，当前处于孕育萌发阶段或产业化初期，具有显著战略性、引领性、颠覆性和不确定性的前瞻性新兴产业。
“十五五”规划建议中，在“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济”部分，对发展未来产业作了具体说明。
“前瞻布局未来产业，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。”
前瞻布局，体现的是战略规划。推动成为新的经济增长点，意味着量子科技、脑机接口、具身智能等要加速走进更多应用场景，成为新质生产力，更好推动经济社会发展。
从“十五五”规划建议，到中央政治局集体学习，再到地方两会具体部署，未来产业的重要性可见一斑。
有专家指出，当前，新一轮科技革命和产业变革进入深度扩展期，全球都迫切希望从重大科技突破、产业更迭中寻找新的动能。未来产业就是孕育重大颠覆性创新的载体，将成为影响全球创新版图和政治经济格局最活跃的力量。
工业和信息化部赛迪研究院未来产业研究中心副所长、研究员李艺铭介绍，相较于传统产业，每一个未来产业赛道的爆发，都代表着一条颠覆性技术路线的成功，也为一个国家“换道超车”提供新机遇。
我国的未来产业发展水平在全球处于何种位置？
李艺铭介绍，目前，我国未来产业发展正进入从技术追赶到超前布局，从蓝图擘画到培育壮大的关键阶段，在未来产业的技术突破和商业化发展方面形成了领跑、并跑、跟跑并存的局面。
李艺铭说，在量子通信、量子计算等赛道上，我国处于世界第一方阵，北京怀柔科学城的“综合极端条件实验装置”为量子计算等技术突破提供了强大支撑，安徽合肥聚集了全国近三分之一的量子科技企业；在第六代移动通信领域，广东深圳处于世界前沿，形成局部领先优势；在脑机接口、核聚变能等方向上，北京和上海也不断实现突破；在具身智能领域，北京、浙江杭州等地的一些企业形成先发态势。
02
上海、安徽
是如何发展未来产业的？
发展未来产业，每个省份的资源、条件都不相同，上海综合优势明显，全面布局推进，而安徽则依靠精准赛道站上未来产业发展的高地。
上海背靠长三角腹地，拥有产业协作和科技人才优势，发展未来产业底气十足。今年两会，上海提出，2026年要大力培育发展脑机接口、第四代半导体等未来产业。
上海早在2022年就发布《上海打造未来产业创新高地发展壮大未来产业集群行动方案》，提出“立足产业基础和生态优势，集中力量、滚动培育，全力打造具有世界影响力的未来产业创新高地”。
2025年9月，上海发布《关于加快推动前沿技术创新与未来产业培育的若干措施》，进一步提出“结合产业基础和资源禀赋，合理规划、精准培育未来产业”，从政策上细化了战略定位，做到精准施策。
若干措施对未来产业中的不同领域，根据发展水平和阶段，给出了更具体的定位。例如，对脑机接口、生物制造等领域，定位为“发展壮大”，重点支持降低成本，加速产品工程化、产业化；而对量子科技、可控核聚变等领域，则定位为“加速布局”，并重点支持技术难题攻关、技术路线收敛，开展产品研发或技术方案可行性验证。
分类施策、分步推进，既符合产业特点，又符合发展规律。
未来产业周期性长、不确定性大，资金保障成为发展的关键。
2025年，上海提出构建未来产业动态培育体系，构建项目经理团队主责、重点任务清单突破、未来产业基金赋能、未来产业集聚区支撑的“四位一体”未来产业培育机制。其中“未来产业基金”定位为功能性母基金与耐心资本，总规模约150亿元，已完成23只子基金的投资决策。
以低空经济为例，上海某科技企业合伙人表示，上海围绕领军企业培育、关键配套供给等六方面，提出20多项具体任务，在产业政策、专项资金等方面给予大力支持，有效降低了企业研发和运营成本。
通过系统布局、分类施策、动态培育，上海在脑机接口、生物制造、6G、可控核聚变等重点赛道已取得有梯度的显著进展。
数据显示，2025年，上海集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模突破2万亿元。超前规划、政策支持已成为上海未来产业加速发展的重要经验。
未来产业并非沿海发达地区的专属。安徽依托本地量子科技优势，找到了未来产业发展之道。
安徽合肥是中国最早系统布局量子科技研发及产业化的城市之一，仅合肥市高新区云飞路上，便集聚了30余家量子科技龙头企业。在合肥全市，量子产业链上下游企业已有近90家，居全国首位。
围绕量子产业，合肥市已初步构建了从基础研究、核心技术攻关到工程化、产业化的完整生态链。
在合肥，同样的产业集聚现象也在核聚变能源领域出现。合肥依托EAST(全超导托卡马克核聚变实验装置)、BEST(紧凑型聚变能实验装置)等国家重大科技基础设施，汇集近60家核聚变能源产业企业，涵盖上游超导线材生产、中游主机设备制造、下游设计运营商等全产业链。
合肥有望成为全球聚变能商业化应用的核心枢纽。
当前，安徽量子科技产业集聚度已稳居全国首位，人工智能产业发展评价已升至全国第五位。2025年，安徽省首批未来产业先导区规模超800亿元。
安徽依托量子科技的优势，以创新引领产业集聚、发展，在量子信息、聚变能源等前沿领域精心布局，未来产业在当地已成形起势。
03
未来产业领跑者的
布局密码是什么？
不只是上海、安徽，其他省份布局未来产业的新举措，也都印证着因地制宜发挥本地优势的重要性。
近期，地方两会陆续召开。北京、广东、江苏等省份在未来产业发展上，作了进一步部署。
2026年，北京将推进未来产业先导区建设，培育6G、量子科技、生物制造等新增长点。
广东明确了进一步加强未来产业布局，大力发展第六代移动通信、具身智能、细胞与基因治疗等重点细分产业，形成一批投资热点和新增长点。
江苏提出，前瞻布局未来产业，健全投入增长和风险分担机制，支持原创性、颠覆性技术项目，培育发展量子科技、生物制造、氢能等前沿性未来产业，争创国家未来产业先导区。
“大力培育”“推进”“进一步加强”等表述或许反映出，未来产业在这些地方处于不同的发展阶段，而在量子科技、生物制造、具身智能、氢能等细分领域，各地的谋划也不尽一致，各有侧重。紧扣国家战略规划，因地制宜发展，则是它们共同的考量。
北京依托高校、科研院所、科技公司密集的优势，在信息技术等第六代通信领域具有明显发展优势。
广东制造业规模庞大、供应链体系完整，为机器人技术的快速迭代与产业化提供了重要支撑。
数据显示，从氢气制备、储运到核心零部件，再到整车制造、加氢站建设运营，江苏氢能产业链相关企业和机构超过300家。截至目前，江苏氢能产业发明专利申请量达3.38万件、全国占比13.6%，位居全国第一。
四川规划未来产业，在超高速轨道交通、深地科学等相关领域落子，依托的正是西南交通大学轨道交通运载系统全国重点实验室国家级平台，以及中国锦屏地下实验室。
浙江《关于培育发展未来产业的指导意见》明确，优先发展元宇宙、仿生机器人、前沿新材料、柔性电子等9个未来产业。
有专家指出，发展未来产业，关键在于充分发挥本地优势。在赛道选择上，先发地区要依托集聚的创新要素资源，在世界前沿科技无人区进行探索，打造具有全球竞争力的未来产业集群。
04
如何为未来产业发展
提供更多保障？
2025年，围绕“十五五”规划建议，国家相关部委推出了一系列新举措，在项目支持、投资保障上，更好助力地方政府推进未来产业布局、建设。
工业和信息化部副部长张云明曾表示，面向“十五五”，在未来产业方面，将组织实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技项目，支持地方因地制宜建设一批未来产业先导区，加大政府投资基金投资力度，在全国范围内形成未来产业竞相发展的良好局面。
去年12月，国家创业投资引导基金启动，京津冀创业投资引导基金、长三角创业投资引导基金、粤港澳大湾区创业投资引导基金3只区域基金设立运行。
国家发展改革委表示，引导基金将种子期、初创期、早中期企业作为投资重点，支持企业聚焦前沿领域开展原创性、颠覆性的技术攻关，为企业搭建成果转化的平台和桥梁，用耐心资本陪伴企业“长跑”。
在政策之外，地方政府如何构建开放包容的创新生态系统也是未来产业发展的关键。
国务院发展研究中心创新发展研究部第三研究室主任、研究员熊鸿儒认为，未来产业的健康成长根植于一个高度开放、包容、有韧性的创新生态系统。最适宜某个区域、某个城市的未来产业不是“选”出来的，更多是“冒”出来的。关键在于给那些有潜力打破现有技术和产业格局的“苗子”提供激励创新和稳定预期的“土壤”。
熊鸿儒说，这块“土壤”越丰沃，未来产业成长壮大的可能性就越高。各地在制定未来产业发展政策时，需坚持国家战略与市场导向相结合，坚持国际标准与区域特色相结合，重视跨区域协同。
前瞻规划布局、因地制宜发展、政策举措支持，未来产业发展可期。
--------------------------------------------------------------

税务部门曝光4起骗享税费优惠偷税案件

中新网
2月6日电 据“国家税务总局”微信公众号消息，2月6日，西藏拉萨、江苏扬州、安徽铜陵、甘肃嘉峪关等地税务部门曝光4起依法查处的通过虚列研发费用、个人账户收款隐匿收入、拆分收入、虚列成本等手段骗享税费优惠偷税案件，分别是：
一、国家税务总局拉萨市税务局稽查局依法查处西藏慧业医药科技有限公司骗享研发费用加计扣除税费优惠偷税案件。经查，2020年至2023年，该公司通过将外购技术伪装成委托研发、委托研发费用违规多加计扣除等手段，进行虚假纳税申报，违规享受研发费用加计扣除税收优惠，少缴企业所得税999.09万元。2025年6月，国家税务总局拉萨市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1715.99万元的处理处罚决定。目前，涉案税款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
二、国家税务总局扬州市税务局第一稽查局依法查处扬州春风船舶机械制造有限公司骗享小型微利企业税费优惠偷税案件。经查，2021年至2023年，该公司通过个人账户收款隐匿收入的手段，进行虚假纳税申报，违规享受小型微利企业税费优惠，少缴增值税、企业所得税等税费共计171.73万元。同时，该公司还通过虚增人员、分摊员工工资薪金等方式，少代扣代缴个人所得税17.73万元。2025年6月，国家税务总局扬州市税务局第一稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计357.58万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
三、国家税务总局铜陵市税务局稽查局依法查处安徽星印网络科技有限公司骗享增值税小规模纳税人、小型微利企业税费优惠偷税案件。经查，2022年至2024年，该公司通过设立空壳个体工商户，将本属于公司的营业收入拆分至空壳个体工商户，并以个人银行账户收款隐匿收入等手段，进行虚假纳税申报，违规享受增值税小规模纳税人、小型微利企业税费优惠，少缴增值税、企业所得税等税费共计160.80万元。2025年9月，国家税务总局铜陵市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计286.13万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库。
四、国家税务总局嘉峪关市税务局稽查局依法查处嘉峪关宏兴西域能源有限责任公司骗享小型微利企业税费优惠偷税案件。经查，2020年至2023年，该公司通过取得虚开的增值税专用发票虚列成本、违规抵扣进项税额等手段，进行虚假纳税申报，违规享受小型微利企业税费优惠，少缴增值税、企业所得税等税费共计208.83万元。2025年2月，国家税务总局嘉峪关市税务局稽查局依据《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对其作出追缴税费款、加收滞纳金并处罚款共计338.79万元的处理处罚决定。目前，涉案税费款、滞纳金及罚款均已追缴入库，涉嫌虚开发票犯罪线索已移送公安机关。
依法纳税是每一个经营主体的法定义务，享受税费优惠政策必须坚守合法合规底线。通过拆分收入、利用个人账户收款隐匿收入、虚列成本等方式骗享税费优惠的行为，背离了税费优惠政策的初衷，严重损害了诚信守法经营者的利益。广大经营主体应主动学法知法守法，准确理解政策要求，依法享受优惠、履行纳税义务。税务部门将在加强税法宣传、不断优化税费服务的同时，依法查处骗享税费优惠等偷逃税行为，保障国家税收安全，维护良好的经济税收秩序，营造法治公平的市场环境。
--------------------------------------------------------------

筑牢大国粮仓根基 引领农业提质增效

【光明网评】筑牢大国粮仓根基 引领农业提质增效
2月3日，中共中央、国务院《关于锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴的意见》发布。2026年中央一号文件再次将“三农”工作置于重中之重，开篇首条即聚焦“提升农业综合生产能力和质量效益”，这一表述既延续了国家保障粮食安全、推动农业现代化的一贯战略要求，又立足新发展阶段注入了富有时代特色的新内涵与新部署。
作为指导当前和今后一个时期“三农”工作的纲领性文件，今年相关表述的深化与拓展，精准回应了国内外新形势与新挑战，为推进乡村全面振兴、加快建设农业强国指明了更加清晰的实践路径。与既往文件相比，今年一号文件在延续稳产保供战略核心的基础上，其政策表述更显集成化、系统化和精准化，清晰指明在新发展阶段筑牢国家粮食安全根基、引领农业提质增效的具体路径。这意味着中国农业正迎来从“规模扩张”到“内涵发展”的深刻转型。从文件提法看，呈现出三个鲜明的战略转向。
第一，更加注重系统集成与全链条协同，推动农业生产从产能提升向体系化建设跃迁。
文件开宗明义，将粮食产量稳定在1.4万亿斤左右定为目标，并提出了“坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓”的系统性方法论。这一表述是今年文件的一大亮点，它超越了单一追求产量的思维，将产能的巩固、生态环境的可持续和农民收入的增长置于同等重要的位置，体现了发展观的深化。文件强调“加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”，并着重通过“促进良田良种良机良法集成增效”来实现。这要求必须打破要素壁垒，推动耕地、种子、农机、农艺等全要素协同发力，形成系统性的生产能力提升方案。同时，文件首次明确要求“实施粮食流通提质增效项目”，将产后减损、流通效率纳入综合产能范畴，标志着延链补链从“重生产”到“产销并重”的政策落地。
第二，更加注重科技赋能与精准增效，推动现代农业发展从追求质量效益向内涵式增长转型。
文件将“提升农业科技创新效能”置于突出位置，特别部署“因地制宜发展农业新质生产力”，要求促进人工智能与农业发展相结合，拓展无人机、物联网、机器人等应用场景，加快农业生物制造关键技术创新。这标志着农业提质增效的驱动力，正从依赖资源投入，转向以大数据、人工智能、生物技术等为核心的科技创新与数据驱动。其深远意义在于，通过精准施肥、智能灌溉、病虫害AI预警、个性化品种选育等，实现“节本、提质、环保”多重效益的统一。这不仅是提升农产品附加值和竞争力的关键，更是破解资源环境约束、发展绿色低碳农业的根本出路，引领我国农业迈入以信息和知识为核心要素的智慧生产新阶段。
第三，更加注重积极防御与内外协调，推动保供策略从内生发展向主动破局方向转变。
面对近年来日益频发的极端天气，农业防灾减灾体系建设成为重点。今年文件专门聚焦“强化农业防灾减灾体系建设”，将防灾上升为系统性工程。文件强调，在预警层面，开展农业气候资源普查和区划，加强监测预报预警；在硬件层面，推进抗旱应急水源工程和农田排涝设施建设；在机制层面，健全救灾机具配置和应急调用机制，强化病虫害统防统治，推进重大动物疫病联防联控。此外，在全球化背景下，文件将“促进农产品贸易和生产相协调”提升到重要位置，要求以全球视野统筹农业产业链供应链安全。在输入端，推进农产品进口多元化，降低单一渠道风险；输出端，支持扩大优势特色农产品出口，培育具有国际竞争力的农业企业；治理端，积极参与国际粮农治理，提升话语权。这标志着处于开放环境下的农业产业，除了以自身稳定性应对外部不确定性之外，还要将提升竞争力作为发展的高级目标，确保主动权牢牢掌握在自己手中。
综上，今年中央一号文件体现出的这三个战略转向共同勾勒出一条以体系化建设稳根基、以科技创新增动能、以内外协调提能力的农业现代化新路径，为“十五五”时期推进乡村全面振兴、建设农业强国奠定了坚实、科学的行动基础。(光明网 作者：谭智心 农业农村部农村经济研究中心研究员)
--------------------------------------------------------------

紧抓开放商机 “韩国国家馆”将亮相海南自贸港

中新网
海口2月6日电 (记者 王子谦)2月5日，由海南省贸促会与社团法人韩中联合总会共同主办的2026年中国(海南)—韩国经贸合作交流会在海口举行，“韩国国家馆”项目在会上正式启动，这将成为韩国优质商品进入中国市场的重要平台，推动中韩全产业链协同发展。
韩国国家馆是由韩国官方机构大韩贸易投资振兴公社(KOTRA)与韩中联合总会(KCF)联合支持、落地海南的综合性经贸文化平台。该项目面积约5000平方米，计划今年6月运营。项目策划方介绍，目前已签约美妆、食品、日用品等15个品类218个韩国品牌，引入新罗免税店、东星制药、大象集团、LG集团等企业。
2月5日，“韩国国家馆”项目在海口正式启动。海南省贸促会 供图
大韩贸易投资振兴公社全球研究院院长洪彰杓表示，韩国与海南省经济结构高度互补，合作潜力巨大，特别是海南离岛免税政策，与韩国在消费品领域的优势结合，将为双方创造显著的经济共赢机遇。
“韩国企业落户海南，可以充分对接自贸港政策优势，实现互利共赢。同时，海南的区域优势与物流枢纽功能，将为韩国企业深耕亚太市场创造关键机遇。”洪彰杓说。
韩国企业NAAM株式会社将携数十个品牌首驻韩国国家馆，企业代表理事金延勳说，韩国国家馆将成为向中国市场系统性推介韩国优质品牌与商品的常设平台，馆内展示的 K-Beauty(韩国美妆)产品，均为韩国本土市场验证的优质品牌。他认为，韩国国家馆将依托韩国产业的核心竞争力，致力于成为中韩深化交流、实现产业互补与市场资源整合的合作平台。
“海南自贸港封关后，‘零关税’等政策非常具有吸引力，我们要把握开放新商机，大力开拓市场。”韩国露姿化妆品株式会社法人代表曹宗铉告诉记者，企业决定把产品引入韩国国家馆，“希望发挥海南的区位和政策优势，大力开拓中国乃至东南亚市场。”(完)
--------------------------------------------------------------

网信部门对快手平台依法作出处罚

中新网
2月6日电 据“网信北京”微信公众号消息，针对近期快手平台出现大量色情低俗内容直播问题，在国家互联网信息办公室指导下，北京市互联网信息办公室依法对北京快手科技有限公司涉嫌违法行为进行立案调查。经查实，快手平台未履行网络安全保护义务，未及时处置系统漏洞等安全风险，未对用户发布的违法信息立即采取停止传输、消除等处置措施，情节严重，影响恶劣。
2月6日，北京市互联网信息办公室依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，对北京快手科技有限公司处警告、1.191亿元人民币罚款处罚，同时责令其限期改正、依法依约处置账号、从严处理责任人。
北京市互联网信息办公室将持续加大网络执法力度，依法严厉打击各类违法行为，督促网站平台严格落实主体责任，切实保障网络安全，保护人民群众合法权益，维护网络空间天朗气清。
--------------------------------------------------------------

美元存款投资吸引力减弱

本报记者 彭 妍
近期，多位投资者反映配置美元存款到期后出现亏损。《证券日报》记者了解到，目前银行一年期美元存款利率基本稳定在3%左右，较去年年初4%左右的利率水平有所降低，美元存款的投资吸引力也随之减弱。
受访专家表示，投资者配置美元存款意愿减弱，除受存款利率下行影响外，还与汇率波动、汇兑成本相关。建议投资者配置时警惕此类风险，操作中重点关注银行报价、合理规划存款期限，并留意各类交易成本。
美元存款利率下调
一部分此前配置美元定期存款的投资者，在存款到期后遭遇了实际亏损。投资者小陈近期在社交平台发帖称，2025年年初，她以7.4元的人民币对美元汇率，将37万余元人民币兑换为5万美元，办理一年期美元定期存款，彼时该存款执行4.6%的利率。今年年初存款到期，小陈共取得本息5.23万美元，结汇后折合人民币约36.26万元，这笔投资最终亏损数千元人民币。
小陈的经历并非个例，近期多位投资者在社交平台上反映，此前购买的美元存款到期后均出现不同程度亏损。有投资者表示，去年年初存入1万多美元办理一年期美元定期存款，到期后亏损了2000元人民币。
苏商银行特约研究员薛洪言对《证券日报》记者表示，投资者配置美元存款出现亏损，汇率波动和汇兑成本上升是重要原因。若人民币相对美元升值，那么到期后将美元本金和利息换回人民币时，所产生的汇兑损失很可能完全抵消甚至超过存款所产生的利息收益，从而导致实际亏损。此外，在整个购汇存款、到期结汇过程中，银行收取的交易点差等成本也会进一步侵蚀投资的实际回报。因此，汇兑风险是美元存款与本币存款最本质的区别，也是决定最终损益的关键变量。
从当前市场利率来看，银行美元存款利率较去年年初明显走低，目前一年期利率基本稳定在3%左右，较此前4%左右的利率下降约1个百分点，且多家银行出现期限利率倒挂现象。
广发银行北京市海淀区某网点客户经理向《证券日报》记者介绍，该行美元存款利率按存入金额分档设定：存入金额在1000美元及以上且不足3万美元，一年期利率2.9%、两年期利率2.8%；存入金额3万美元及以上，一年期利率2.95%、两年期利率2.85%。
恒丰银行北京某网点客户经理对记者表示，若存入金额在1万美元以上，该行美元存款各期限利率分别为：一个月2.5%、三个月2.65%、六个月2.75%、一年期3.1%、两年期2.6%。江苏银行某支行的客户经理也表示，该行一年期美元存款利率从去年下半年起，便从3.1%逐步回落至3%。
面临双重不确定性
当前，美元存款面临利率与汇率的双重不确定性。一方面受美联储降息影响，美元存款利率自去年以来已整体步入下行通道；另一方面，近期外汇市场波动加剧，汇率端的不确定性进一步提升，也让美元存款的投资收益更难把握。
上海金融与法律研究院研究员杨海平对《证券日报》记者表示，当前美元存款利率下调主要受以下因素影响：其一，美国基准利率水平及走势依然是关键考量因素之一。当下，尽管降息的节奏存在不确定性，但美联储处于降息周期的事实未变；其二，部分人民币资产表现亮眼，投资者配置人民币资产的意愿显著增强，导致美元存款的吸引力有所下降；其三，商业银行自身业务发展对美元资金的需求发生变化。
杨海平表示，预计下一阶段美元存款利率仍将下行，下调节奏主要取决于美联储的货币政策动向。他同时提醒，储户需重点关注美联储货币政策、外汇管理政策，以及相关汇率风险与汇兑成本。
普通投资者现在是否仍适合配置美元存款？薛洪言认为，由于美元存款所面临的利率与汇率双重不确定性，若以投资增值为目的，则需极为审慎。此外，配置美元存款需警惕汇率单向波动风险，切勿仅凭主观猜测汇率走势做出决策，同时防范利率下行风险。操作上可关注不同银行的报价差异，合理规划存款期限结构，同时留意购汇、结汇的交易成本，以此减少收益损失。
--------------------------------------------------------------

聚焦标准互认，中韩机构签署合作备忘录共促贸易便利化

中新网
2月6日电(戴悦)2月5日，中国贸促会商业行业委员会(CCPIT CSC)与韩国建设生活环境试验研究院(KCL)签署合作备忘录。双方将推动筹建中国—韩国消费品标准化与合格评定促进贸易发展委员会，围绕标准对接、检验检测认证与合格评定、技术性贸易措施应对等领域建立常态化合作机制，共同降低企业跨境经营合规成本，提升中韩贸易便利化水平。
合作备忘录签署现场。供图
按照备忘录，双方将重点推进四方面合作：一是共同搭建协作体系，围绕重点产业与产品领域开展标准与法规“对应关系”分析研究，提升企业对中韩市场准入要求的可预期性与可操作性；二是强化检验检测认证与合格评定合作，在信息互通、技术交流、能力建设等方面形成合力，帮助企业更高效地满足目标市场要求；三是面向企业开展技术性贸易措施与认证壁垒应对支持，提供政策解读、合规咨询与技术辅导，降低重复测试与重复认证风险；四是推动建设中韩贸易服务平台，逐步实现市场信息、认证流程、合规指引与本地资源的“一站式”对接，为企业开拓对方市场提供更便捷的公共服务支撑。
中国贸促会商业行业委员会秘书长姚歆表示，中国贸促会商业行业委员会将发挥联通政企、融通产业的优势，联合KCL等专业技术机构，为两国企业提供更精准的标准与合规服务，促进产业链供应链稳定畅通。KCL院长千永吉指出，试验检测认证在保障产品质量安全、支撑绿色转型与提升国际竞争力方面的重要性日益凸显。KCL将与中国贸促会商业行业委员会加强协作，推动形成可持续、可复制的合作模式，帮助企业更有效应对技术法规变化，提升进入中国市场的效率与确定性。
下一步，双方将通过搭建双边合作机制，围绕重点行业开展专题研讨与企业服务活动，推动合作内容落地见效，为中韩经贸合作注入新的动能。(完)
--------------------------------------------------------------

自嗨锅关联公司被申请破产审查

中新网
2月6日电(吴家驹)全国企业破产重整案件信息网显示，近日，自嗨锅关联公司杭州金羚羊企业管理咨询有限公司新增一则破产审查案件，申请人为马某某，办理法院为杭州市余杭区人民法院。
图自全国企业破产重整案件信息网
天眼查网站显示，杭州金羚羊企业管理咨询有限公司为“自嗨锅”企业集团主公司。目前，该公司共有152条自身风险，1230条周边风险，49条历史风险，以及126条预警提醒。
国家企业信用信息公示系统显示，杭州金羚羊企业管理咨询有限公司成立于2018年5月，法定代表人为蔡红亮，注册资本1.5亿元。
公开信息显示，自嗨锅亮相于2018年，早期通过明星代言、综艺广告、直播带货等方式迅速打开知名度，并受到不少消费者的追捧。
然而近年来，自嗨锅热度持续下降，并屡次陷入产品质量等争议。
2023年，自嗨锅更是被指侮辱死者。据媒体当时报道，此前，一名消费者在食用“自嗨锅蒜香花蛤粉”后，出现呕吐、发烧、腹泻等症状，经抢救无效死亡，家属向商家提出赔偿死者和伤者各类损失176余万元。2023年2月，自嗨锅却在自家旗舰店发布了一则“致富款花蛤粉”的商品广告，商品主图及详情页面中多次出现“标价176万致富款花蛤粉”字样，此事引起巨大争议。
随后，自嗨锅关联公司上海梅凌餐饮管理有限公司因发布违背社会良好风尚的广告，被上海市市场监督管理局罚款80万元。(完)
--------------------------------------------------------------

西安规上工业总产值首破万亿元 工业增长“主引擎”动力强劲

中新网
西安2月6日电 (杨英琦)记者6日从西安市委宣传部、西安市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，2025年，西安市规上工业总产值首次迈过万亿元门槛，达到1.06万亿元，同比增长6.9%；规上工业增加值增长5.7%，该市工业经济总量实现历史性跨越。
过去一年，西安以十条重点产业链群为核心激活工业发展潜力。其中，光伏、智能网联新能源汽车、新材料三条链群增速尤为亮眼，分别增长56.1%、14.9%和14.2%。汽车、电子信息、高端装备等六大支柱产业完成产值8264.78亿元，占规上工业总产值的77.9%，成为工业增长的“主引擎”。
图为陕西光电子先导院科技有限公司展厅内产品。杨英琦 摄
在企业培育方面，西安通过“智改数转”“融链入链”等举措推动企业梯度成长。2025年新增规上工业企业260户，培育省级以上专精特新企业442户，新增专精特新“小巨人”48户，创历年新高。
面向“十五五”，西安将系统性布局现代化产业体系，重点推动产业链群攻坚。该市将聚焦打通同源技术，串起协作“小链条”，并推动链间联动，打造产业“朋友圈”。
“西安在共性技术、关键材料等领域有深厚基础，我们要把这些‘同源’企业拧成一股绳。”西安市工信局局长刘鑫表示，当前该市正全力推动新能源材料、电池、核心部件企业配套无人机产业，积极探索支持斯瑞新材铜合金、蓝晓科技吸附材料等核心技术拓展应用场景，培育新产品、壮大新产业，让技术优势转化为产业集群发展优势。
同时，西安将推动半导体及光子、新能源汽车、光伏、输配电等产业链群跨链合作，通过链式数智化转型，提升产业链整体竞争力，并开展中小企业“融链入链”专项行动，形成“龙头领航、配套紧跟、创新协同”的发展格局。
在项目服务上，西安将聚焦全市44个产业片区，提前将产业用地及配套设施整理成熟地，真正实现“地等项目”；实施“工业项目全周期服务”，从招商洽谈、项目筹建到开工投产全流程跟进，推动实现“引进即筹建、拿地即开工、竣工即投产”。
刘鑫说，西安将建好用活产业创新中心，开放本地应用场景，争取孵化出更多硬科技企业，同时，创新政府产业组织模式，打通科研到产业的“最后一公里”，让创新真正成为产业发展的“源头活水”。(完)
--------------------------------------------------------------

规模增长效益承压 中国汽车产业加速换道超车

证券时报记者 严翠
2025年，中国车企加速电动化、智能化、新能源化以及国际化，呈现规模增长与效益下滑的发展态势，中国汽车业利润率降至十年来最低。
受访专家告诉证券时报记者，利润率走低并非行业衰退。企业将利润大规模转化为研发投入，沉淀了智能底盘、智驾算法等长期资产，加之中国车企的群体性出海，中国汽车业正加速重构全球汽车业竞争格局。
规模增长与效益下滑并存
近日，国家统计局发布2025年全国规模以上工业企业经营数据显示，2025年中国汽车行业呈现出规模增长与效益下滑并存的复杂局面，全年产量3478万台，增长10%；营收11.18万亿元，增长7.1%；利润4610亿元，微增0.6%；全行业利润率降至4.1%，为2015年以来的最低值，且低于制造业平均利润率(5%)及装备制造业平均利润率(5.5%)。
苏商银行特约研究员高政扬对记者表示，我国汽车行业呈现量增利薄的原因是，一方面，在“以旧换新”政策拉动下，汽车整体销量稳步增长，尤其是汽车电动化转型持续提速，新能源汽车销量快速攀升，市场渗透率稳步提升；出口端表现同样亮眼，新能源汽车出口量同比大幅增长，有效带动行业产量与营收规模同步扩大。另一方面，行业价格竞争日趋激烈，企业为抢占市场份额，尤其是新能源汽车市场份额，陷入长期价格战，终端售价持续下探，不断侵蚀企业利润空间，拖累整体利润率水平，规模扩张的红利未能同步转化为企业效益的改善。
“成本端压力显著，上游原材料价格上涨也进一步挤压行业盈利空间。”高政扬说。
乘联分会秘书长崔东树日前也发文表示，汽车业盈利能力正面临较大压力，2025年我国汽车行业产业链总体单车收入32.1万元(含产业链重复计算)，同比下降1.6万元；产业链单车毛利润为1.3万元，成本下降幅度不及收入下滑幅度，进一步挤压了利润空间。
北京社科院副研究员王鹏对记者表示，中国汽车产业正处于“由量变转向质变”的战略重塑期。当前的规模增长与效益波动，本质上是先进生产力对旧模式的主动替代过程。中国汽车企业正从跟跑者转向标准定义者，中国已连续多年稳居全球产销第一大国，特别是自主品牌市场份额实现跨越式增长，新能源汽车渗透率接近半数。这种规模优势并非简单的产能扩张，而是核心技术话语权的更迭。中国在电池续航、智能座舱、L2级及以上辅助驾驶等领域的持续突破，正使中国车企从全球产业链的“加工厂”转变为“技术策源地”。
“利润率的走低并非行业衰退，而是高质量发展的必经阵痛，研发驱动的价值沉淀，企业将利润大规模转化为研发投入，虽然短期账面效益下滑，但沉淀了智能底盘、智驾算法等长期核心资产。另外，激烈的价格竞争加速了低效产能的淘汰，有助于行业向具备规模效应、技术领先的头部企业集中，构建更具全球竞争力的产业格局。”王鹏说。
商用车企效益
好于乘用车企
上市车企作为汽车行业的代表者，其经营状况折射行业冷暖。目前，A股披露业绩的车企中，上汽集团、长城汽车、福田汽车等7家企业预计盈利，安凯客车、海马汽车、众泰汽车等8家企业均预计亏损。
长城汽车预计2025年盈利99.12亿元，但相较2024年盈利126.6亿元仍同比下降21.71%。长城汽车称，期内公司实现销量和营业收入同比增长，同时加速构建直连用户的新渠道模式，以及加大新车型、新技术的上市宣传及品牌提升，投入增加导致净利润下降。
广汽集团预计2025年将亏损80亿元至90亿元，上年同期盈利8.236亿元。广汽集团称，汽车行业竞争激烈、产业生态快速重构，公司全年汽车销量未达预期。为应对市场急剧变化，公司迅速调整加大了销售投入；同时部分合营企业加快推进新能源转型，对产线调整优化，导致公司投资收益因合营企业资产减值而进一步减少。
多家车企提及行业竞争加剧、毛利率下降、技术投入加大等。北汽蓝谷表示，为把握新能源汽车市场发展机遇，公司持续投入产品研发与渠道建设，对公司业绩形成阶段性影响；2025年公司销量达20.96万辆，同比增长84.06%，但由于规模效益尚未充分体现，公司整体仍处于战略投入期的亏损阶段。
商用车企盈利状况则相对较好。福田汽车预计2025年净利润同比增长15.51倍左右达13.3亿元，上年同期为8054万元。福田汽车称，业绩增长主要因公司全面推进国际化、新能源化、智能化战略落地，紧抓“以旧换新”政策等带来的结构性市场机会，加大推进海外属地产业化进程，全年实现总销量65万辆，同比增长5.85%，同时，营销模式创新和后市场业务成为新的利润增长点等。
金龙汽车和中通客车均预计净利润同比增长。金龙汽车称，得益于海外市场的稳步增长，出口业务收入及占比提高，公司业绩增加。中通客车称，公司全力推进市场开拓战略，在多个区域与业务领域实现重要突破，国内外市场布局进一步优化。江铃汽车与汉马科技预计2025年净利润同比下滑，两家公司均表示，业绩变动主要受报告期内或前期业务调整的拖累。
“在‘两新’政策强力推动下，新能源商用车渗透率快速提升，叠加出口持续向好，我国商用车市场实现回暖向好与结构性增长。”中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示。
加速全球格局重构
展望2026年，多家车企明确表示将加大电动化、智能化、新能源化以及国际化发展步伐。
东风股份表示，公司将通过持续加大在新能源、智能驾驶等领域的商品技术研发投入，深化渠道建设与拓展，努力克服短期的不利影响。曙光股份表示，面对汽车行业竞争不断加剧，公司将重点聚焦海外和国内区域战略市场，加强产品创新和智能化升级，控成本、增质效。
比亚迪表示，2026年“两新”政策持续优化实施、平稳过渡，将有助于行业平稳运行。海外市场来看，凭借新能源汽车赛道的换道超车，中国汽车品牌的国际竞争力持续提升，同时汽车出口销量中新能源汽车占比持续提升，成为汽车出口增长的新引擎。根据中汽协会数据预测，2026年全年汽车总销量将达3475万辆，同比增长1%；新能源汽车销量有望达到1900万辆，同比增长15.2%。
在全球市场，面对中国车企的全面竞争，除了丰田勉强维持高利润率，多数海外车企利润总额和利润率都面临挑战。
“中国车企的群体性出海，正在改变全球汽车业的竞争底色，效率输出方面，中国车企以极高的研发节奏和供应链协同效率，迫使传统国际巨头加速转型；生态引领方面，中国正输出涵盖产品、技术、补能网络在内的全栈式绿色出行方案。”王鹏称。
“国内车企通过坚持核心技术自主研发、推进品牌全球化出海、升级全链条服务能力等措施，有望在全球汽车产业格局重构中占据重要地位。”高政扬说。
高盛在最新发布的《2026年全球汽车展望》中判断，汽车产业正在进入一个“标准分裂、市场分化、各走各路”的新阶段。
多位专家表示，未来，中国汽车市场竞争逻辑有望从单纯的价格竞争，向技术创新、生态构建与综合服务能力的综合比拼转型。随着智驾盈利模式的成熟及全球品牌认知的建立，行业将迎来单车毛利修复与品牌向上的红利期。
--------------------------------------------------------------

解燃眉急、扫无心“失” 杭州营商环境改革为企护航

中新网
杭州2月6日电(鲍梦妮 徐子浩)良好的营商环境是市场主体发展的沃土。在首批国家营商环境创新试点城市杭州，营商环境改革既为企业解决燃眉之急，又扫除无心之“失”，帮助其更健康、有序地成长。
根据2026年杭州市政府工作报告，“十四五”时期杭州经营主体数量突破200万户，企业和个体工商户数量均突破100万户。此外，该市连续5年居“万家民营企业评营商环境”全国第一，连续23年蝉联“中国民营企业500强”上榜企业数全国第一……
这般成绩与杭州持续擦亮“无事不扰、有求必应”营商环境金名片密不可分。
去年，该市发布“8.0版”全力打造营商环境最优市改革清单，聚焦市场准入、政策服务、涉企执法等18个重点领域，推出110条具体改革举措。其中，“办不成事”兜底服务机制与企业信用修复两大举措，以“有求必应”的力度和“容错纠错”的温度，持续为企业发展保驾护航。
走进杭州市余杭区政务服务中心，“办不成事”反映窗口极为醒目。该窗口专为处理历史遗留、边界不清或无先例可循的“疑难杂症”而设立，是企业、群众求助的“最后一站”“兜底一站”。
余杭区政务服务中心的“办不成事”反映窗口。　鲍梦妮 摄
在余杭区企业(人才)综合服务中心副主任王滔看来，“办不成事”兜底窗口并非简单的“问题接收站”，而是联动多部门的“难题攻坚站”。
“我们有一套从省、市到区一体贯通的‘企呼我应’督办协调闭环管理机制，企业有诉求，不管是办不成的事，还是生产经营中的难题，都能通过线上平台、企服热线、驻企服务员等多个渠道反映。”他说。
例如在某涉外商标侵权纠纷中，8家企业因在跨境电商平台销售的产品涉及商标侵权，收到境外律所发起的临时性限制令(TRO)，一度面临高额索赔和账户冻结风险。企业组团求助后，余杭区企业(人才)综合服务中心工作人员第一时间联动余杭区司法局，协同律师上门走访，分析案件风险后牵头开展多轮和解谈判，最终将和解比例谈至原先的49%，远低于同类案件常规比例，并帮助企业解冻账户资金。
这是杭州构建“办不成事”兜底服务机制的缩影。目前杭州全市已开设121个“办不成事”反映专窗。2025年，该市受理“办不成事”问题2389个，均已按期办结，满意率达99%。
此外，杭州通过构建“助企服务员”等定向联系机制，使大量诉求得以快速“消化”在基层。
截至2025年底，余杭选派了580名业务骨干成为“助企服务员”，成立55家企业“省心”服务驿站，并联动282家党群服务中心，探索“党建+”新模式，不断将服务触角延伸至镇街、社区、企业园区，并建立中心—驿站贯通管理机制，推动涉企服务事项全面下沉，实现企业服务的全覆盖。
“我们坚持‘无事不扰’，但企业有需时必第一时间响应。”王滔说，窗口收到的锦旗和感谢信，也记录着从“办不成”到“办得好”的转变。
为企业解决燃眉之急的同时，杭州官方同样注意到，不少初创企业因对行业规范不熟悉导致轻微失信，进而错失招投标、政策扶持等发展机遇。
对此，杭州构建标准透明、流程规范、信息共享、主体权益有保障的企业信用修复工作机制，实现“一次申请、全平台修复”。
此前，杭州市西湖区某初创企业新搬场地，因未注意消防规范而被处以行政处罚。“一开始我们很担心影响后续招投标，还好消防人员提醒，可以申请信用修复。”该企业负责人回忆，整个修复流程全程线上办理，提交材料后没几天就完成了。修复后，其心里的一块石头才算落了地。
西湖区白沙泉信用修复驿站。　西湖区发展和改革局供图
西湖区发改局工作人员俞茜是上述企业的对接人，接触企业信用修复相关工作已有5年。她也见证了这项服务从线下跑腿到全流程线上化的迭代升级。
“以前企业修复信用，要跑处罚部门开证明、盖公章，再线上提交发改部门审核，流程烦琐。现在通过‘浙里办’、浙江政务服务网的‘信用修复一件事’模块、‘西湖企服’数智平台，线上提交材料、确认信息，目前平均3个工作日内就能办结。”俞茜介绍，西湖区还率先推行“三书同达”机制，在作出行政处罚时，同步送达行政处罚决定书、信用修复告知书和合规指导意见书。
“我们希望把服务前置，让企业在被处罚时就知道如何修复信用，帮助企业树立信用修复意识。”她表示。
据统计，杭州目前在各类社区、园区等共建立27个信用修复驿站，为企业提供信用咨询、信用查询、修复代办等政务增值化服务。2025年，该市共完成信用修复审核4.1万次，近万家企业实现增信。
从兜底窗口到信用修复，杭州的营商环境优化正朝着多元化、精细化方向纵深推进。
杭州市发改委相关负责人介绍，在提升行政执法质效方面，该市去年缩减行政执法事项15.6%，“综合查一次”(对同一对象实行跨部门联合检查)联合执法实施率提高至82.7%；在探索AI赋能政策增值服务方面，研发GPT政策智能机器人“亲清小Q”，实现“精准找政策”“主动送政策”“随时问政策”“轻松读政策”“直达享政策”……
围绕打造市场化法治化国际化一流营商环境，该负责人表示，杭州将持续努力打造一批具有全国全省影响力、体现杭州辨识度的营商环境改革成果，让“无事不扰、有求必应”的品牌越擦越亮。(完)
--------------------------------------------------------------

证监会对亚辉龙公告涉嫌误导性陈述立案调查

中新网
北京2月6日电 (记者 陈康亮)中国证监会6日发布消息称，2026年1月7日，深圳市亚辉龙生物科技股份有限公司(简称亚辉龙)披露签署战略合作框架协议的公告，涉嫌误导性陈述。近日，证监会已对亚辉龙立案调查。下一步，证监会将在全面调查的基础上依法处理，切实维护市场健康发展。
亚辉龙此前曾发布公告称，公司于近日与深圳脑机星链科技有限公司签署了《战略合作框架协议》，双方共同达成战略合作，通过整合脑机接口技术与临床和市场资源，共同开发脑机接口相关在研产品及推进后续市场拓展及推广，提升在中枢神经疾病等领域诊疗技术水平。(完)
--------------------------------------------------------------

跌破6.1万美元！比特币较历史峰值已跌去一半，超57万人爆仓

澎湃新闻记者 胡志挺
加密货币市场继续“大跳水”。
2月6日凌晨，加密货币市场整体暴跌，各主流加密货币纷纷跌破此前的低位。OKX数据显示，比特币(BTC)价格24小时跌超10%，跌破6.1万美元，目前报6.05万美元；以太坊(ETH)价格目前跌近9%，跌至1800美元左右；SOL价格跌超10%，跌至76美元左右。
而在1月中旬，BTC、ETH、SOL的价格还曾在9.8万美元、3400美元、148美元左右。较2025年10月创出的12.6万美元最高点，比特币跌幅更是超过50%。
据Coinglass数据，过去24小时，全球共有57.85万人爆仓，爆仓总金额约26.1亿美元，其中多单爆仓23.1亿美元，空单爆仓3亿美元。全网24小时成交量达4800亿美元，增长超47%。
不止加密货币市场，美国三大股指2月5日全线收跌，道指跌1.2%报48908.72点，标普500指数跌1.23%报6798.4点，纳指跌1.59%报22540.59点。而现货黄金与白银开盘则再度直线跳水。
在消息面上，美联储在2026年降息概率又有变数。央视新闻报道称，据美国劳工部当地时间2月5日发布的数据，截至1月31日的一周，美国首次申请失业救济金的人数为23.1万人，和前一周修正后首次申请失业救济金的人数相比增加22000人。
前一日，美国1月私人部门就业增长不及预期，美国1月ADP就业人数增加2.2万人，预估为增加4.5万，前值为增加4.1万。
就业数据的疲软，也使得交易员将美联储下一次降息的时间预期从7月提前至6月，并预计10月前将进行第二次降息。
此前，美国总统特朗普也多次喊话要求降息。美国财长贝森特表示，如果美联储主席提名人凯文·沃什(Kevin Warsh)未来未按总统意愿降息，总统是否想起诉他将由“总统本人决定”。沃什素来被认为是“鹰派”人物，虽然他在降息议题上表达了认同特朗普的观点，但是他一直以来强调美联储应该“缩表”。“降息+缩表”组合也成为市场关注的焦点。
加密货币市场的“牛市”，往往依赖宽松的货币政策。在美联储利率保持低位且持续“扩表”之际，大量资金乐意涌入传统金融产品之外的股票、加密货币等高收益产品。当货币政策由“宽松预期”转向“路径博弈”，加密货币市场对宏观信号的敏感度也随之被放大。
--------------------------------------------------------------

迎接中国新机遇，外企开年加足马力

本报讯 据央视新闻报道，进入2026年，不少外资企业在中国的发展迎来新起点。通过增资扩产、延伸业务，外资企业加足马力，迎接中国崭新的机遇。
更新设备
白迪森是德国企业克诺尔集团的亚太区高管，仅在今年1月，他就来了北京三次。
在克诺尔位于北京大兴区的合资工厂，记者见到了白迪森。过去，经验丰富的技工在这里通过复杂的工序，将钢铁铸件打磨、组装成刹车盘。但今年，白迪森认为是时候进行设备更新了。
中国实施“两新”政策，在大型设备更新方面出台了支持政策。此外，设备更新意味着企业要进行利润再投资，中国在去年推出了外资利润再投资的优惠政策。为此，白迪森马不停蹄地和商务部、北京市商务局等多个部门碰了面、对了表。“中国给予我们信心，在这里投资、对工厂进行现代化改造，同时立足中国研发新的产品。我们也会把这里的情况和总部进行沟通，让他们知道中国市场开放的机会。”
在克诺尔的产品陈列室，白迪森介绍了企业面向未来的新一代产品模型。他希望在“十五五”时期，继续和国内企业一起开拓潜力巨大的货运列车市场。
投资中国
外资企业开年忙碌的背后，折射出中国市场历久弥新的吸引力。多家在华外国商会近期发布的报告也显示，外资企业对投资中国预期持续改善。
中国美国商会刚刚发布的2026年度《中国商务环境调查报告》显示，超过半数受访美资企业预计2025年实现盈利；企业对美中关系的预期显著改善，79%的受访企业对2026年美中关系持积极或中性态度，较上一年度提升30个百分点；52%的受访企业仍将中国视为全球前三大投资目的地。
中国美国商会会长何迈可介绍，美国企业在服务业和消费相关领域的投资利润明显改善。中国仍然是一个优势供应链基地，中国消费者规模庞大等多重有利因素，让美国企业仍把中国视为重要的投资目的地。
中国德国商会近期发布的《商业信心调查报告》也显示，93%的在华德企计划继续扎根中国市场，超一半的受访德企将加大在华投资。
--------------------------------------------------------------

近六年中国居民人均服务性消费支出年均增8.5%

中新社
北京2月6日电 (记者 尹倩芸)中国商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军6日在北京称，2020年至2025年，中国居民人均服务性消费支出年均增长8.5%。
当日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍《加快培育服务消费新增长点工作方案》有关情况。孔德军在会上说，近年来，随着居民生活水平提升，中国居民消费结构从商品消费为主向商品消费和服务消费并重转变。
他提到，2020年至2025年，中国人均服务性消费支出占居民人均消费支出的比重上升了3.5个百分点，2025年这一比重达到46.1%，接近居民消费的“半壁江山”。
“今后一段时期，中国服务消费发展将迎来重要的战略机遇期。”孔德军称，服务消费将在拉动居民消费率提高和推动经济高质量发展中发挥重要作用。
他表示，在消费规模扩大的同时，民众的消费关注点正在从“有没有”向“好不好”转变，对个性化、多样化、品质化服务消费产品的需求日益强烈。接下来，商务部将会同相关部门为新业态发展创造条件。(完)
--------------------------------------------------------------

透过税收看制造强国建设

国家税务总局近期公布的数据显示，2025年，我国制造业销售收入较全国总体销售增速高1.7个百分点；制造业占全国总体销售比重为29.7%，较上年提高0.5个百分点，制造业智能化、绿色化、融合化步伐加快，经济“压舱石”作用更加凸显。
智能化加快升级
增值税发票数据显示，随着我国“人工智能+制造”行动加快实施，2025年，全国制造业企业采购自动化设备、数字化设备金额同比分别增长11.3%和10%，制造业智能化转型与数字化改造进程加快。制造业的智能化改造升级带动相关产业发展，2025年，智能设备制造业销售收入同比增长28.1%，其中工业机器人、特殊作业机器人制造同比分别增长17.4%和42.1%。
“智能化、绿色化、融合化是我国制造业未来发展的重要方向。”中国社会科学院财经战略研究院财政研究室主任何代欣表示，税收在制造业智能化、绿色化、融合化发展的过程中可以给予系统支撑。
西南财经大学中国金融研究院教授、西财智库首席经济学家汤继强表示，制造业企业充分享受税收优惠，重点在于政策适配、精准申请和主动沟通。当前针对制造业的税收支持政策主要是围绕智能化、绿色化、融合化方向展开，重点鼓励科技创新，帮助企业降低研发成本，推动产业融合和转型升级，加快建设制造强国。
“十四五”时期，党中央、国务院审时度势、科学决策，聚焦支持科技创新和制造业发展等关键领域，部署实施了一系列税费优惠政策，为企业和居民带来了实实在在的减税红利，也为经济高质量发展持续注入强劲动力。
以研发费用加计扣除为例，这是促进科技创新的重要税收支持政策。“十四五”期间，我国研发费用加计扣除政策不断优化、力度不断加大，其中2024年度企业享受研发费用加计扣除3.32万亿元、享受户数61.5万户，较2021年度分别增长25.5%和16.7%。
各地税务部门积极落实决策部署，落实科技创新税收优惠政策，建立主动服务机制，推动政策红利精准直达。记者了解到，贵州毕节税务部门建立了“税费服务站”团队对企业进行精准对接。税务工作人员深入制造业车间了解需求，定制税收优惠方案，辅导企业规范研发费用归集，使一些优质企业能够享受到研发费用加计扣除比例提升至100%的政策，税收优惠政策助力企业以“含新量”提升工业增长“含金量”。
截至2025年11月，贵州已累计培育创新型中小企业1587户、专精特新“小巨人”企业82户、制造业单项冠军企业13户。下一步，该省税务部门将持续落实结构性减税降费政策，通过“数据找人”“政策上门”促进红利直达，推动制造业转型，助力新质生产力壮大，同时严厉打击违规骗税行为，守护政策精准落地。
绿色化持续推进
发票数据显示，“十四五”期间，新能源汽车产业链领先优势持续巩固，新能源汽车制造销售收入年均增长49.5%；以风光水核等为代表的清洁能源发电销售收入年均增长13.9%。其中，2025年绿色产业继续保持较快增速，新能源汽车制造业同比增长14.3%；清洁能源发电行业销售收入同比增长17.3%，占全部电力生产行业销售收入的比重为38.5%，较2021年提高6.9个百分点。
北京外国语大学国际商学院金融系教授、新经济研究中心主任余靖雯分析，当前，我国处于制造业向智能化、绿色化、融合化方向转型的重要时期，这是一个久久为功的过程。从国际上的经验来看，有关部门与企业之间应建立好的沟通协调机制，对制造业的改造升级项目做好技术鉴定与信息确认，这样可以减少信息不对称带来的不确定性，帮助制造业企业更加准确地享受税收方面的政策红利，助力制造业高质量发展。
近年来，江西省税务部门充分发挥税收职能作用，通过分类施策、服务协同、数据联动等举措，引导资源要素向绿色低碳领域集聚。上饶税务部门推出了“税务管家”服务，为企业量身定制涵盖研发费用加计扣除、环保专用设备投资税额抵免、高新技术企业所得税优惠等一揽子政策的“专属清单”，并提供全程跟踪辅导。
内蒙古税务部门与生态环境部门展开协作，顺利完成了环保税涉税信息共享平台税务端部署、环保端升级以及涉税共享数据标准化处理等重点建设任务，并在新电子税务局上线了环保税智能预填功能。通过与生态环境部门打通数据通道，实现自动监测数据、行业排污系数库等关键信息的直连，达成了以数据“一键调取”取代人工跑腿的目标。纳税人完成税源采集后，系统能够自动匹配核算方法、预填申报信息、计算应纳税额及减免税额，纳税人核对无误后一键提交即可完成申报。智能预填功能不仅提升了申报效率，减少了因数据错误引发的申报风险，还实现了从事后风险筛查向事中纳税核验的转变。
同样，在江苏南京，税务部门与环保部门搭建了“环保税协作平台”，能够实时监测并展示工业园区企业的排污数量、排污浓度等数据，还为企业提供了“智能预填”申报服务。在江苏常州，经开区税务部门联合区生态环境分局、区建设局签署了扬尘环保税协作共治备忘录，依托生态环境部门的现场巡检以及建设部门共享的开竣工信息等，及时督促企业依法申报纳税，规范排污行为。
数字化融合加深
增值税发票数据显示，2025年，数字产品制造业销售收入同比增长9.4%；制造业企业采购数字技术金额同比增长10.4%，增速较上年加快3.5个百分点，其中汽车制造业、计算机通信设备制造业采购数字技术金额同比分别增长24.5%和11.8%，数字经济与实体经济融合不断加深。
以汽车行业为例，工业和信息化部等四部门此前发布《汽车行业数字化转型实施方案》，提出到2027年，整车标杆企业智能制造能力成熟度等级提升一档，零部件企业数字化水平显著提升；到2030年，行业整体数智化发展达到较高水平。一系列政策实施的持续效果，既体现在税收数据上，也体现在制造业转型升级的坚实步伐上，为经济的高质量发展提供了有力支撑。
余靖雯分析，像汽车制造业等领域的制造业数字化融合，不仅有利于制造业企业在国内市场打破产品“内卷化”的困境，重点还在于培育以技术创新为核心的国际竞争力，为我国企业更好地“走出去”，产品更好地出海、走向国际市场提供助力，让国内企业在全球市场上具备更强的竞争力。
近年来，多地税务部门也在大力推进数字化建设，通过深化税企协作、挖掘数据价值，有效提升了纳税服务能力。
山东税务部门持续深化依法治税、以数治税、从严治税，聚焦助力企业“走出去”和制造业高质量发展，为各类经营主体打造公平有序的税收营商环境。山东税务部门以数字化转型条件下的税费征管“强基工程”为抓手，将合规引导融入税费服务、税收监管关键环节，通过合规政策辅导、风险提前防控、服务全程跟进，帮助企业夯实合规经营基础，提升发展的竞争力，助力“山东制造”企业以合规为翼，在全球化浪潮中破浪前行。
天津市税务部门持续丰富数据工具，推动税费基础管理不断提质增效。据了解，在天津市税务部门打造的“大数据强基智判”平台中，有一个具有强大功能的“税务数字人”模块。它能把分散在不同系统里的涉税数据精准提取、整合，帮税务干部实现对区域企业按街镇、行业、注册类型进行实时数据监控；还能围绕登记、申报、征收、发票、经济分析等主题，形成税务干部需要的信息。
“未来推动制造业向智能化、绿色化、融合化转型，仍需在细节处扎实发力。因地制宜结合各地产业的特点，对制造业不同门类提供更具针对性的支持。同时应考虑地方财力，优化纳税服务，确保惠企措施落到实处、发挥实效。”何代欣说。
(经济日报 记者 苏瑞淇)
--------------------------------------------------------------

郑州至欧洲两条跨境电商全货机新航线开航

中新网
郑州2月6日电(王佳宁)一架飞往爱沙尼亚首都塔林的全货机5日晚从河南郑州新郑国际机场起飞，前一日由该机场启航的全货机首次飞往瑞士巴塞尔，这标志着“郑州－塔林”“郑州－巴塞尔”跨境电商全货机新航线成功开航。
图为“郑州—巴塞尔”跨境电商全货机首航现场。中大门国际物流集团有限公司 供图
这两条首飞航线由中大门国际物流集团有限公司(以下简称中大门集团)运营。中大门集团货航负责人李金雨介绍，两趟航班均运载了时尚服装、家居日用等跨境电商货物。按照计划，“郑州－巴塞尔”跨境电商全货机航线每周执飞三班；“郑州－塔林”跨境电商全货机航线每周执飞两班。
中大门集团仓储服务负责人徐超锋受访称，这两条“郑欧”新航线的首飞，集成多个应用场景的数据开放资源，将进一步提高中欧跨境电商国际物流运输效率。
他表示，为了服务越来越多的空中航线，该企业正深化整合头程仓、海外前置仓与口岸仓功能，通过压缩供应链节点、推动全链路数据互通，实现货物从出厂到海外“最后一公里”的高效联动。
近年来，内陆河南依托越织越密的“空中丝路”，贸易“朋友圈”不断扩容。2025年，中大门集团开通郑州至匈牙利布达佩斯、土耳其伊斯坦布尔、瑞士苏黎世等多条跨境电商全货机航线。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆发布20亿元产业基金 涉空天信息、低空经济等

中新网
重庆2月6日电 (张旭)2月6日，重庆市举办“生态赋能  智绘低空”低空经济重大成果发布活动。活动现场，总规模20亿元的航天工融(重庆)空天信息低空经济产业基金正式发布。
图为重庆市低空经济重大成果发布活动现场。重庆市发展和改革委员会 　供图
据悉，该基金由工银金融资产投资有限公司、航天投资控股有限公司、重庆市产业母基金及两江基金共同出资。基金采用“政府引导+市场化运作”的模式，重点投向空天信息和低空经济领域，为产业链高质量发展注入强劲资本动能。
活动现场，重庆低空经济产业发展有限公司举行了揭牌仪式。该公司由航天时代低空科技公司联合重庆发展投资公司、重庆机场集团、永川城市发展集团、两江战新服务业基金等共同组建，将作为飞行综合服务和产业生态集成主体，助推重庆低空经济集约化、规模化发展。
此外，由重庆市经济和信息化委员会、重庆市发展和改革委员会联合征集的《重庆市低空产业链产品名录(2025年)》在活动现场发布。
据悉，该名录共收录低空飞行整机、飞行动力装备、低空飞行部件、飞行管控平台、保障支撑装备等5大类93款产品，首次全景展现“山地城市”的低空特色产品矩阵，形成独特的区域品牌与辨识度。
活动现场，两个重大产业项目集中签约。其中，中国航天科技集团有限公司相关单位与赛航智行签订低空项目合作意向协议，拟共同研发制造低空航空器。峰飞航空与两江新区签订战略合作框架，拟在渝打造西南低空经济生态，布局未来峰飞航空西南总部基地。
活动期间，由中国航天电子技术研究院牵头研制的首款“重庆造”eVTOL，完成首次公开飞行演示。
据了解，该低空航空器实现了航空器与汽车物理组合，采用“机翼-座舱-底盘”模块化构型，机翼与座舱组合为飞行体，底盘与座舱适配为陆行体，可像“航天级积木”一样无缝切换陆空行驶模式，设计载荷150千克、最大飞行速度150公里/小时，可全面覆盖交通出行、物流运输、应急保障等多元应用场景。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆将举行“乐购新春”消费季 超2000场活动让利20亿元迎新春

中新网
重庆2月6日电 (记者 刘相琳)记者6日从重庆市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，重庆将于2月15日至23日开展“购在中国·爱尚重庆”2026年“乐购新春”消费季春节特别活动，围绕“吃、住、行、游、购、玩”六大民生需求，统筹推出2000余场消费促进活动，带动市场各方让利超20亿元。
在餐饮方面，重庆组织全市超10万家餐饮名店、老字号及特色商户，推出多档次、个性化的“年夜饭套餐”“新春团圆宴”，满足不同家庭团聚用餐需求。重庆万州区、武隆区、沙坪坝区等地还将举办千人烤鱼宴、团圆宴、烤全羊品鉴等特色活动。同时，线上线下同步开展“2026新春吃喝玩乐节”，让民众足不出户选购山城特色美食。
住宿服务方面，针对赴渝游客和本地出行民众需求，重庆中心城区星级酒店、连锁酒店及特色民宿推出连住优惠、家庭套房礼包、迎客礼等新春专属服务。各区县民宿结合杀年猪、写春联、猜灯谜等传统年俗，开展沉浸式乡土年俗体验活动，丰富住宿服务内涵，提升民众入住体验。
为完善旅途服务，保证出行品质，重庆将推动各区县及相关企业，发放加油、充电类消费券，在高速路口、客运站等关键交通节点设立“暖心补给站”，同步在服务区开设年货集市，为出行民众提供歇脚、补给、采购等一站式服务。
重庆各重点商圈也将通过引入知名IP、优化美陈布置，营造独具特色的消费新场景，并同步推出新春让利促销。如渝中区打造中外新春市集与品牌快闪店；两江新区开启“马力全开”焕新季；九龙坡、永川、江津、忠县、酉阳等地也将举办各类年货节和民俗市集。
文旅活动方面，重庆将推动非遗、传统民俗与创新形式融合，丰富春节文旅活动供给。重庆将在两江四岸举办无人机表演；园博园大型水上灯会将持续到3月下旬；大足石刻景区以“骏马腾祥”为主题优化服务，同步举办首届新春灯会；黔江濯水古镇开展非遗主题嘉年华；武隆仙女山冰雪季活动持续推进；云阳张飞庙马年灯会融合民俗体验与游览功能。
此外，重庆还将推出系列消费促进政策：一是开展为期6个月的有奖发票活动，春节期间提高奖金投放和中奖概率，最高可获800元现金奖励；二是在全市大型卖场开展消费品以旧换新专项促销活动，叠加国家补贴与企业让利，降低民众汽车、家电、数码及智能产品换新成本；三是联动商家开展跨行业合作，推出“乐购新春·票根福利”，整合餐饮、住宿、文旅、交通等场景优惠资源，实现“一张票根享多重福利”。
重庆市商务委一级巡视员彭和良表示，重庆已指导各大商超、批发市场、农贸市场等商贸流通企业加大节日备货力度，动态监测市场需求变化，进一步丰富商品品类、优化补货机制，确保市场供应稳定有序，保障全市人民度过一个欢乐祥和的新春佳节。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆楼市1月份迎来“开门红”

“趁着过年回来，正好把房子买了，不仅有补贴，还能一站式看多个楼盘，省心！”长寿区房交会现场，张女士看中意向房源后难掩兴奋，道出了万千归乡购房者的心声。春节前夕，重庆楼市以一场全域购房“嘉年华”，奏响了2026年开年置业的最强音。
2月5日，市住房和城乡建委公布我市今年1月房地产市场最新数据，1月份中心城区住房成交面积同比增长4%，价格同比增长0.2%，市场韧性持续凸显。政策东风劲吹，市场热力升腾。2026年开年，重庆房地产市场在政策引导与市场需求的双重驱动下，呈现出“核心坚挺、全域活跃”的良好态势。
中心城区：品质房源掀抢购潮
作为楼市“压舱石”，中心城区春节促销火力全开，以“重磅优惠+一站式服务”精准击中购房需求。
2月7日~8日，两江新区“江湾筑家 归巢两江”返乡置业惠民活动将在光环购物公园启幕，龙湖、万科、电建、绿发等17家头部房企携40个品质楼盘集中亮相，高层、洋房、大平层、四代住宅等多元业态齐聚，全面满足刚需与改善群体的居住期待。更有42家企业的69个项目推出限时97折、特价房源、一口价秒杀等重磅福利，让利力度空前，未开先火。
据了解，本周末中心城区多个区域房交会结合区域产业优势与居住特点在各商圈同轴联袂举行，打造差异化促销矩阵。
远郊区县：返乡置业热潮涌动
随着春节临近，远郊区县返乡置业需求集中爆发，秀山、巫山、潼南、武隆等区县轮番上演购房热潮。
秀山土家族苗族自治县2026春节房交会自1月22日启幕以来，热度持续攀升，活动将延续至2月24日。12家房企推出16个精品项目、2400余套优质房源，四代建筑、板式住宅、精装房等产品一应俱全。政策红利再加码，人才购房补贴、入学配套支持与企业“送车位、送家电、送软装”优惠叠加，看房直通车、装修设计咨询等便民服务全程护航，全方位降低置业成本，让“安居秀山”的梦想照进现实。
巫山县“好房子·好生活·爱尚巫山”春季网络房交会捷报频传，截至1月23日已成交住宅63套、车位203个，年末再加推配套完善的优质楼盘，城市园林、商业综合体等优势项目成为返乡人群的热门之选。
潼南区43天超长房交会(1月20日~3月3日)福利升级，购买参展住宅最高可获1万元财政补贴，地下车位最高补贴2000元，电子消费券有效期延长至7月31日，为购房者预留充足决策时间，政策红利持续释放。
此外，武隆区住房城乡建委组织开发企业在四方街开展集中宣传推介，优质房源与贴心服务吸引大批市民驻足咨询。
政策托底与市场需求双向赋能
这场全城购房热潮源于政策托底与市场需求的双向赋能。
重庆2026“福年置业 马上安居”春季房地产促销活动以“1个核心+3大支撑+N点联动”为创新架构，正在持续精准落地。各区县热火朝天的房交会，正是“N点联动”的生动实践与全域铺开的鲜活注脚。
政策层面，重庆持续落实“促进房地产市场平稳健康发展”的决策部署，不仅延续实施支持居民换购住房个人所得税政策，为推动商办房地产去库存，商业用房购房贷款最低首付比例也从50%直接降至30%，为购房者提供实实在在的政策支持。
市场层面，购房者的选择更趋理性，“品质优先”成为主流趋势。无论是中心城区的品牌房企项目，还是远郊区县配套完善的楼盘，均凭借优质的社区环境、物业服务、周边资源获得青睐。
随着春节的临近，重庆多区的年末促销活动还将迎来新一轮高潮。在政策引导与市场选择的双重作用下，具备优质产品力、完善配套与良好服务的项目将持续领跑，不仅为购房者带来更多实惠，也将推动重庆房地产市场向更高质量、更可持续的方向发展，为全市经济一季度“开门红”奠定坚实基础。政策东风劲吹，市场热力升腾。2026年开年，重庆房地产市场在政策引导与市场需求的双重驱动下，呈现出“核心坚挺、全域活跃”的良好态势。
上游财经-重庆晨报记者 杨新宇
--------------------------------------------------------------

银价重挫！现货白银回吐年内涨幅，沪银跌超17%

中新经纬2月6日电 当地时间2月5日，贵金属尾盘加速下跌，现货白银一度暴跌超20%，回吐年内至今涨幅；现货黄金一度大跌超4%。
同日晚间，美国芝商所(CME)将其COMEX 100黄金期货的初始保证金从8%上调至9%，将COMEX 5000白银期货的初始保证金比例从15%上调至18%。新标准将于当地时间2月6日收盘后生效。
Wind截图
截至发稿，现货黄金跌0.53%，年初至今涨10%；现货白银跌2.81%，报68.911美元/盎司，年初至今跌3.72%。
2月6日，国内商品期货早盘开盘，沪银跌超17%，沪金跌超4%，
国信期货研报分析，近期白银市场经历了显著的暴涨暴跌行情，其剧烈波动在很大程度上已脱离短期基本面变化，更多是市场情绪与投机资金行为主导的结果。从基本面来看，全球白银供需结构并未在近几周出现重大转折：尽管工业需求持续强劲、实物供需缺口依然存在，但这些因素更多构成中长期价格支撑，而非驱动短期极端波动的直接原因。
五矿期货研报认为，当前贵金属处于技术性超跌后的震荡阶段，空头回补与头寸重建推动价格试探上行阻力；美国1月ADP就业数据大幅不及预期强化经济放缓与美联储加快降息预期，对贵金属形成利多，但经济仍具韧性及长端美债收益率走高限制上行空间，短期维持震荡偏强。策略上暂时保持观望，沪金主力合约参考运行区间22000-25000元/千克。
展望后市，大有期货认为，当前支撑贵金属尤其是黄金牛市的核心因素并未逆转，但短期波动仍较大，市场对于美元流动性的担忧仍然存在，行情会有波动。
国信期货表示，这场历史级暴跌彻底重塑了贵金属市场的短期生态，标志着单边流畅行情或结束。市场正式进入一个由更高不确定性主导、波动率常态化的新阶段。当前市场环境下，波动性管理的重要性已远超趋势方向判断。
“具体而言，短期内，投资者应以谨慎防守为主。黄金的长期配置逻辑虽未破坏，但在市场剧烈波动中，建议仅保留轻仓的黄金多头作为底仓，目的在于保持对长期趋势的接触，而非博弈短期波动。白银以及铂族金属因其更高的投机属性，风险已急剧放大，参与需极度谨慎，可考虑及时减仓或转为观望。市场正处在新的均衡形成过程中，对投资者而言，当下，掌舵之守，重于航向之辨。”国信期货在研报中如是写道。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

陆海新通道金融服务中心在渝揭牌并正式启动实体化运营

中新网
重庆2月6日电 (记者 刘贤)5日在重庆举行的金融支持西部陆海新通道建设工作会议上，陆海新通道金融服务中心揭牌并正式启动实体化运营。
该中心是国家层面赋予地方服务西部陆海新通道唯一的金融服务平台，由中国人民银行重庆市分行牵头运营，会同重庆市委金融办、市政府口岸物流办共同管理，将以专业服务、创新模式与开放姿态，全力打造驱动内陆开放综合枢纽建设、通道高质量发展的“金融引擎”与资源整合平台。
中心对内统筹负责“13+2”省区市通道金融联动事务，对外加强与东盟金融机构、金融市场合作互通，打造内陆开放综合枢纽金融服务和跨境金融改革创新的有效载体，形成“线下+线上、境内+境外”双轨驱动的通道金融服务生态体系。
聚焦通道沿线市场主体的金融需求，中心提供一站式、全周期的金融解决方案，明确了以下五大职能。
一是金融政策传导。承载通道金融政策、规则、标准发布及实施，组织开展通道金融改革创新试点、金融产品宣传推广。
二是金融平台运营。负责综合枢纽数字金融服务平台建设、运营、维护、推广，推动通关物流、跨境贸易等数据集聚转化。
三是金融服务配套。承担为境内外金融机构和企业金融合作提供法律咨询、信用查询等服务。
四是跨域金融合作。参与协调西部陆海新通道金融交流合作，为境内外金融机构功能性总部落户重庆等提供服务。
五是金融决策支持。参与西部陆海新通道金融服务发展规划研究，提供决策支持，加强经验推广。
该中心是西部陆海新通道金融服务的重要标志性成果，具有四项意义。
一是整合区域金融服务供给。通过集聚通道沿线金融机构的产品、服务与数据资源，构建跨区域、跨市场的金融服务供给平台，为通道沿线经营主体提供覆盖本外币、贯通境内外的“一站式”综合金融解决方案。
二是保障通道金融服务需求。推动常规性与特殊性金融需求在中心汇集、分办以及适配性、创新性解决，是跨区域、跨机构金融难题的协同诊断和处理中心。
三是牵引通道金融改革创新。推动通道金融规则标准建设，承载国家重大金融改革创新政策试点，推动创新政策率先在中心落地试验，支持西部陆海新通道沿线金融制度型开放创新走在全国前列，为经营主体提供最便利的金融外汇服务。
四是塑造通道金融服务生态。汇聚政府部门、银行、证券、保险、中介服务机构等相关主体，形成通道金融服务的多场景、多维度供给和服务闭环，为西部陆海新通道高质量建设提供持续、稳定、开放的金融生态支撑。
未来，陆海新通道金融服务中心通过机制创新与科技赋能，联合沿线各省区市与境内外金融机构，共同研究完善通道金融规则标准，共建共享名录库、政策库、产品库、数据库和成果库，将推动通道金融服务从“单点突破”向“系统集成”升级，从“政策创新”向“制度型开放”演进。(完)
--------------------------------------------------------------

青海开启“老字号”年货季 “消费热”点燃“文化年”

中新网
西宁2月6日电 (潘雨洁)6日，2026青海省老字号嘉年华·新春年货季暨网上年货节在青海省会西宁启动。
图为2026青海省老字号嘉年华·新春年货季暨网上年货节启动仪式现场。马铭言 摄
据悉，本次活动由青海省商务厅联合省文化和旅游厅、省农业农村厅、西宁市人民政府共同主办，是商务部2026年全国“老字号嘉年华”重点系列活动之一，以“国货潮品焕彩焕新——带老字号回家过年”为核心主题，紧扣民俗传承、大众参与、场景体验三大核心，创新融合市集展销、民俗展演、技艺展示、互动打卡、云端嗨购等多元形式。
现场设置五大特色展区，汇聚北京、上海、天津等地22家中华老字号、25家地方老字号，以及青海118家企业，千余种特色年货集中亮相，为民众打造“一站式”年货采购平台。同时，省内外消费者还可通过线上直播带货、云端市集等形式选购青海特色年货。
图为市民走过年货展台。马铭言 摄
本次活动将持续至2月10日，现场不仅推出消费满减、集章换礼、美食试吃、免费送春联等一系列惠民促消费举措，还将轮番上演舞龙舞狮、民俗街区快闪、特色IP互动等，让消费者沉浸式体验传统年俗。
“我们为此次活动专门推出有机牦牛肉年货礼盒，包括牛排、牛腱、卤肉等。”青海可可西里食品有限公司项目部经理马威在展台前介绍：“牛羊肉是青海人年夜饭中不可缺少的特色菜肴，希望借助年货节的专场直播，让本土品牌走得更广、更远。”
图为2026青海省老字号嘉年华·新春年货季暨网上年货节直播间。马铭言 摄
据了解，过去一年，青海省社会消费品零售总额首破千亿元，300余场促消费活动点燃市场活力，“青海家宴”等消费品牌持续升级，网络零售实现从“买得多”到“卖得好”转变。(完)
--------------------------------------------------------------

预制菜不得使用防腐剂、保质期不应超一年 预制菜国标今日征求意见

国家卫生健康委今天发布《食品安全国家标准 预制菜》(征求意见稿)(以下简称“标准”)，面向社会公开征求意见。
预制菜食品安全标准以保障消费者饮食健康、规范预制菜产业高质量发展为主要目的，重点从食品安全和营养健康方面对预制菜产品做出规定：
一方面，强化源头和过程管理，对预制菜的原料、生产加工、产品包装、贮存运输、经营销售等全链条、各环节可能存在的风险因素和风险环节均提出管控措施。
另一方面，针对预制菜终产品，将现行的《食品中污染物限量》等10余项通用标准、《动物性水产制品》等10余项产品标准、《食品生产通用卫生规范》等10余项过程规范类标准，以及10余项食品接触材料等食品相关产品标准和检验方法标准进行了系统整合，提出不同原料和加工方式的预制菜的安全控制指标，以方便预制菜生产企业对照实施。
标准征求意见的主要内容包括：
一是合理界定预制菜的定义与管理范畴。根据食品安全风险分析理念，结合六部门《通知》有关预制菜政策的解读说明，标准对预制菜的概念作出进一步细化明确，规定了预制菜不包括：主食类食品、净菜类食品、即食食品和中央厨房制作的菜肴，上述食品均有其他相应的食品安全国家标准予以管理。
二是突出强化了对食品污染物和添加剂的管理。标准对预制菜产品中铅、铬、苯并芘及致病微生物等重点风险因素提出管控要求。同时，强化了食品添加剂使用管理，规定了食品添加剂的使用原则，要求除不得使用防腐剂外，还要尽可能减少食品添加剂的使用，严控可使用的食品添加剂品种，做到非必要不添加。
三是强调了营养品质保持。标准要求熟制过程应避免过度烹饪，要采用先进技术或设备以最大程度保留原料的营养成分，减少营养成分损失，鼓励在加工过程中控制烹调油、食盐、食糖的添加量。同时，要求生产企业在保障食品安全的前提下，综合考虑营养品质等多方面因素合理设定保质期。
四是就有关消费提示作出规定。为保障消费者正确食用，标准要求对预加工已熟制产品和预加工未熟制及未完全熟制产品的食用方式作出明确标示，防止未熟制及未完全熟制的产品因加热不充分引发食源性疾病，或过度加热而影响产品营养品质及口感。
为什么这些类食品不属于预制菜？
预制菜都包括哪些和不包括哪些类别，一直是公众关注的焦点。标准明确，预制菜是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工(如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸等)制成，配以或不配以调味料包，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴产品。
预制菜不包括：主食类食品、净菜类食品、即食食品和中央厨房制作的菜肴。据标准起草专家介绍，主要从几个方面考虑：
一是预制菜应具有菜肴的特征，所以标准排除了主食类产品，主食类产品同样有相应的食品安全国家标准进行管理和规范；
二是预制菜应具有“经工业化预加工”的特征，仅经清洗、去皮、分切处理的净菜类食品，未改变其作为原料的基本属性，仍属于食品原料范畴，所以标准排除了净菜类食品，净菜类食品同样有相应的食品安全国家标准进行管理和规范；
三是预制菜应具有“需加热或熟制后食用”的特征，所以标准排除了开袋即食的食品(如预包装的火腿肠、泡椒凤爪等在食用前无需复热或熟制处理)等，即食类食品有可执行的相关食品安全国家标准；
四是预制菜应具有预包装产品属性，按规定中央厨房制作的食品成品或半成品仅向自己的连锁餐饮门店配送，因此，中央厨房在本质上属于“连锁餐饮的内部集约化加工配送中心”，相当于门店自有的厨房，所以中央厨房制作的菜肴未纳入预制菜范围(但中央厨房使用外购的、工业化的、现成的预制菜产品除外)。中央厨房需遵循餐饮环节的食品安全法规标准实施管理，例如需执行《食品安全国家标准 餐饮服务通用卫生规范》等食品安全国家标准。
预制菜保质期最长不应超过12个月
标准对预制菜的保质期也作出了具体要求。据标准起草专家介绍，食品保质期通常是由食品生产企业根据其产品特性、产品工艺，配料贮存条件等通过实验研究和品质评定后确定的，一般不在标准中作具体规定，本次制定的预制菜安全标准是特例。该条款的设定，主要基于以下三方面考虑：
一是顺应公众消费习惯和消费需求。有消费者对预制菜的保质期问题高度关注，对有的保质期标注期限过长提出了质疑，表示从心理上难以接受。为切实回应社情民意，标准特别设置了对预制菜保质期的相关条款，以顺应消费者的普遍期待；
二是结合预制菜产品的基本属性。预制菜虽然经过工业化预制，但仍属于菜肴范畴，最大限度保持品质风味是公众对菜肴类产品的核心诉求，因此，为保证预制菜产品的安全和营养品质，标准条款中列举了保质期设定时应综合考虑的各项因素，并鼓励企业通过优化产品工艺和贮藏运输方式等措施提升产品风味和品质保持；
三是结合产业调查的实际情况。标准起草组在对200多家企业、超千款市售预制菜产品的“预加工方式—贮存方式—保质期”等参数进行调查分析的基础上，统筹考虑公众期待、营养品质、风味口感和产业发展等因素，要求尽量缩短产品保质期，最长不应超过12个月。综合来看，12个月的期限兼顾了公众诉求和企业生产经营的现实需要。
对原料和生产过程安全提出明确要求
预制菜的原料安全是保证产品安全的源头关，主要集中在是否使用腐败变质原料、农兽残和重金属等污染物质是否超标、原料来源是否可追溯等方面。对此，标准作出明确规定，使用的畜禽产品、水产品、蛋类、粮食、食用菌、淀粉制品等原料均需分别符合相应食品安全标准，不得使用腐败变质的原料，农药残留、兽药残留、污染物、真菌毒素等均需符合相应限量管理要求，并应索证索票、验收合格，确保原料来源安全可靠、可追溯。
预制菜的生产过程需要重点管控交叉污染风险，并做好温度控制和卫生管理。对此，标准首先要求，预制菜生产经营全过程需符合《食品安全国家标准 食品生产通用卫生规范》(GB 14881)、《食品安全国家标准 食品经营过程卫生规范》(GB 31621)、《食品安全国家标准 食品冷链物流卫生规范》(GB 31605)等生产经营规范标准，并在此基础上作出更具体的规定：
一方面是对场所和硬件条件的规定。为有效防范交叉污染风险，明确了作业区划分、预处理车间独立区域设置，以及避免清洗设施设备和器具混用相关要求。例如，明确采用生鲜水产品为原料的预处理车间，应有独立的宰杀/去壳、清理、清洗区域；采用新鲜果蔬为原料的预处理车间，应设置独立的去杂、清洗区域。
另一方面是管理和操作性要求。为强化生产全流程关键环节管控，规定原料解冻、投料记录、食品接触用水水质、食品添加剂贮存和出库管理等有关要求。例如，明确需冷冻的产品冻结结束时产品的中心温度应不高于-18℃；需冷藏的产品中心温度应为0℃-10℃。
不得使用防腐剂 尽可能减少食品添加剂
标准还强调了食品添加剂使用原则，即不应降低食品本身的营养价值，不应掩盖食品腐败变质以及食品本身或加工过程中的质量缺陷，不应以掺杂、掺假、伪造为目的使用食品添加剂，应充分评估其工艺必要性，做到非必要不添加，并尽可能减少食品添加剂使用的品种和使用量。
在此基础上，为引导食品企业通过改进工艺技术保障预制菜产品的安全与营养品质，从技术源头减少对食品添加剂的依赖，标准要求除不得使用防腐剂外，还要尽可能减少食品添加剂的使用，严格控制了允许使用的食品添加剂品种，将可使用的食品添加剂种类缩小至《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》(GB 2760)中规定的、可在各类食品中“按生产需要适量使用”的添加剂品种(即不需给出添加限制量的品种)。
避免过度烹饪 注重保鲜效果
为更好地满足公众对预制菜营养与口感的综合需求，标准对营养品质提出明确要求：
一是注重营养保留与搭配。标准要求熟制过程应避免过度烹饪；鼓励采用先进技术或设备最大程度保留原料的营养成分，减少营养成分损失，满足食品的安全营养要求以及消费者感官品质需求；倡导遵循营养均衡原则，通过不同原料的合理搭配和适宜的烹饪方式来维持菜肴的营养特性。
二是积极落实“三减”要求。标准鼓励企业在加工过程中控制烹调油、食盐、食糖的添加量，以满足消费者“减油、减盐、减糖”的需求。
三是注重保鲜效果与风味保持。标准鼓励采用气调保鲜、冰温保鲜等有利于保鲜的技术，以及非热加工、包埋运载等营养与风味稳态化技术，减少营养成分损失，提升口感、风味和质地等产品品质和口味复原度。
保障包装安全 适配加热和食用方式
预制菜的包装是否健康安全也很受关注，为保障预制菜产品在生产、贮存、运输、销售及加热/熟制过程中的安全与便利，标准对产品包装提出明确要求：
一是保障包装设计与材料安全。标准要求应根据预制菜产品特点合理进行包装设计，选择包装工艺，且内包装材料应符合国家有关食品接触材料标准的规定。包装材料要有足够的阻隔性能，冷冻产品的包装材料还应有足够的耐寒性能，保证产品应有的风味和品质。
二是适配加热与食用方式。标准要求带包装加热/熟制的产品，其内包装材料应有耐热性，受热不粘连、不变色、不变形。
三是确保包装完整与密封性。标准要求产品应包装完整，无明显变形、残缺或破损。密封包装应完整，封口严密、牢固，无破损，不应有渗漏现象。
此外，标准还鼓励使用绿色环保新型包装材料。通过使用符合食品安全国家标准的包装材料，使其符合其应有的使用场景(如是否能够加热)，以确保安全。
详细规定标签标识 要让消费者一目了然
为保障消费者权益，指导消费者选购预制菜产品，标准提出了针对性的要求。
一是要求对投料量或成品含量标识。标准对预制菜产品的原料或成分的投料量，或其在成品中的含量标示给出了详细规定，让消费者可以通过标签一目了然地了解到产品的真实情况，对于指导消费者选购有关键作用。
二是要求标签标注食用方式。由于预制菜有的仅经过调理腌制，有的经过半熟制尚不能直接食用，有的虽经熟制但食用前还需复热。因此，为了让消费者知晓预制菜的预制方式来选择适宜的后续加工和食用方式，以防止未熟制和未完全熟制的产品因加热不充分引发食源性疾病，同时防止对已经熟制过的预制菜过度加热而影响产品营养品质和口感，标准规定预制菜标签应明确标示产品的食用方式，预加工已熟制的应标示“需加热或复热后食用”；预加工未熟制及未完全熟制的应标示“需熟制后食用”。
三是对包装材料有提示要求。对于不能与产品一起加热/熟制的包装材料也应明确提示，这样既保障了消费者的饮食安全，也有助于消费者更清楚该如何食用。
(总台央视记者 杨阳 史迎春)
--------------------------------------------------------------

预制菜，安全和营养品质如何保证？

随着预制菜工业化、规模化、标准化生产的出现和快速发展，如何保证预制菜的安全性和营养品质，成为公众关注的焦点。
2月6日，国家卫生健康委发布《食品安全国家标准 预制菜》(征求意见稿)(以下简称标准)。标准起草专家指出，该标准以保障消费者饮食健康、规范预制菜产业高质量发展为主要目的，重点从食品安全和营养健康方面对预制菜产品作出规定。这是回应人民群众关切、规范引导产业高质量发展的重要举措，对于切实保障人民群众饮食安全与营养具有重要意义。
预制菜不包括主食类食品、净菜类食品、即食食品和中央厨房制作的菜肴
国家食品安全风险评估中心标准二室主任、研究员王君介绍，根据食品安全风险分析理念，结合六部门关于《加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》有关预制菜的定义，标准明确预制菜不包括主食类食品、净菜类食品、即食类食品和中央厨房制作的菜肴。主要从以下方面考虑：
一是预制菜应具有菜肴的特征，所以预制菜标准排除了主食类产品。
二是预制菜应具有“经工业化预加工”的特征，仅经清洗、去皮、分切处理的净菜类食品，未改变其作为原料的基本属性，仍属于食品原料范畴。所以，预制菜标准排除了净菜类食品。
三是预制菜应具有“需加热或熟制后食用”的特征，所以预制菜标准排除了开袋即食的食品。例如，预包装的火腿肠、泡椒凤爪等，在食用前无需复热或熟制处理。
四是预制菜应具有预包装产品属性，而中央厨房制作的食品成品或半成品仅向自己的连锁餐饮门店配送。因此，中央厨房在本质上属于“连锁餐饮的内部集约化加工配送中心”，相当于门店自有的厨房，故中央厨房制作的菜肴未纳入预制菜范围。但是，中央厨房使用外购的、工业化的、现成的预制菜产品除外。
上述四类食品均有各自相应的食品安全国家标准予以管理。
尽量缩短产品保质期，最长不应超过12个月
国家食品安全风险评估中心副研究员陈潇介绍，食品保质期通常不在食品安全标准中作具体规定。预制菜标准是个特例，专门对预制菜的保质期作出具体要求。
一是顺应公众消费习惯和消费需求。有消费者对预制菜的保质期问题高度关注，对有的保质期标注期限过长提出了质疑，表示从心理上难以接受。为切实回应社情民意，标准特别设置了对预制菜保质期的相关条款，以顺应消费者的普遍期待。
二是结合预制菜产品的基本属性。预制菜虽然经过工业化预制，但仍属于菜肴范畴，最大限度保持品质风味是公众对菜肴类产品的核心诉求。因此，为保证预制菜产品的安全和营养品质，标准条款中列举了保质期设定时应综合考虑的各项因素，并鼓励企业通过优化产品工艺和贮藏运输方式等措施提升产品风味和品质保持。
三是结合产业调查的实际情况。在对200多家企业、超千款市售预制菜产品的“预加工方式—贮存方式—保质期”等参数进行调查分析的基础上，统筹考虑公众期待、营养品质、风味口感和产业发展等因素，标准要求尽量缩短产品保质期，最长不应超过12个月。综合来看，12个月的期限兼顾了公众诉求和企业生产经营的现实需要。
不得使用防腐剂，尽可能减少食品添加剂的使用
中国农业科学院都市农业研究所所长、研究员张德权介绍，预制菜的原料安全是保证产品安全的源头关，主要集中在是否使用腐败变质原料、农兽残和重金属等污染物质是否超标、原料来源是否可追溯等方面。对此，标准作出明确规定，预制菜使用的畜禽产品、水产品、蛋类、粮食、食用菌、淀粉制品等原料，均需分别符合相应食品安全标准，不得使用腐败变质的原料，农药残留、兽药残留、污染物、真菌毒素等均需符合相应限量管理要求，并应索证索票、验收合格，确保原料来源安全可靠、可追溯。
张德权说，标准强调了食品添加剂使用原则，即不应降低食品本身的营养价值，不应掩盖食品腐败变质以及食品本身或加工过程中的质量缺陷，不应以掺杂、掺假、伪造为目的使用食品添加剂，应充分评估其工艺必要性，做到非必要不添加，并尽可能减少食品添加剂使用的品种和使用量。在此基础上，为引导食品企业通过改进工艺技术保障预制菜产品的安全与营养品质，从技术源头减少对食品添加剂的依赖，标准要求除不得使用防腐剂外，还要尽可能减少食品添加剂的使用，严格控制允许使用的食品添加剂品种。标准将可使用的食品添加剂种类缩小至可在各类食品中“按生产需要适量使用”的添加剂品种，即不需给出添加限制量的品种。
最大程度保留原料的营养成分，减少营养成分损失
中轻食品工业管理中心标准处处长杨晓明介绍，为更好地满足公众对预制菜营养与口感的综合需求，标准对营养品质提出明确要求。
一是注重营养保留与搭配。标准要求熟制过程应避免过度烹饪；鼓励采用先进技术或设备最大程度保留原料的营养成分，减少营养成分损失，满足食品的安全营养要求以及消费者感官品质需求；倡导遵循营养均衡原则，通过不同原料的合理搭配和适宜的烹饪方式来维持菜肴的营养特性。
二是积极落实“三减”要求。标准鼓励企业在加工过程中控制烹调油、食盐、食糖的添加量，以满足消费者“减油、减盐、减糖”的需求。
三是注重保鲜效果与风味保持。标准鼓励采用气调保鲜、冰温保鲜等有利于保鲜的技术，以及非热加工、包埋运载等营养与风味稳态化技术，减少营养成分损失，提升口感、风味和质地等产品品质和口味复原度。
杨晓明说，在制定产品指标时，充分考虑了不同原料的特性及其可能引入的风险，并基于科学的风险评估结果设定了有针对性的管控要求。
在理化指标方面，根据市售预制菜产品的生产加工实际情况，提出了与质量安全有关的理化指标要求。如聚焦可能影响预制菜安全的理化指标，对含有动物性食品、坚果及籽类食品、食用油脂等的产品制定了过氧化值要求，针对高组胺鱼类产品制定了组胺限量要求，以保障产品的新鲜度。
在污染物和微生物限量方面，重点关注了污染物和致病微生物的管控要求，基于风险评估结果，确定了铅、铬等污染物的限量要求；考虑到预制菜的食用特点及微生物污染特性，根据风险评估结果确定了预制菜产品的微生物限量要求；标准还规定了经商业无菌生产的预制菜，应符合商业无菌的要求。
在感官要求方面，明确了外观、色泽、形态、杂质、滋味、气味等方面的具体要求。
消费者可以通过标签了解产品的真实情况
中国商业联合会标准法规部副部长兼标准处处长刘振宇介绍，为保障消费者权益，指导消费者选购预制菜产品，标准提出了针对性的要求。
一是要求对投料量或成品含量标识。标准对预制菜产品的原料或成分的投料量，或其在成品中的含量标示，作出了详细规定。消费者可以通过标签了解产品的真实情况，对于指导消费者选购有关键作用。
二是要求标签标注食用方式。由于预制菜有的仅经过调理腌制，有的经过半熟制尚不能直接食用，有的虽经熟制但食用前还需复热。因此，为了让消费者知晓预制菜的预制方式来选择适宜的后续加工和食用方式，以防止未熟制和未完全熟制的产品因加热不充分引发食源性疾病，同时防止对已经熟制过的预制菜过度加热而影响产品营养品质和口感，本标准规定预制菜标签应明确标示产品的食用方式。例如，预加工已熟制的应标示“需加热或复热后食用”；预加工未熟制及未完全熟制的应标示“需熟制后食用”。
三是对包装材料有提示要求。对于不能与产品一起加热或熟制的包装材料也应明确提示，这样既保障了消费者的饮食安全，也有助于消费者更清楚如何食用。(白剑峰)
(人民日报中央厨房·健康37℃工作室)
--------------------------------------------------------------

预制菜将迎首个国标

2月6日，国家卫生健康委就预制菜食品安全国家标准公开征求意见，重点从食品安全和营养健康方面对预制菜作出规定，明确预制菜的定义及其原料、食品添加剂使用、生产过程、营养品质、包装、标签标识、经营过程和产品指标要求。其中，预制菜生产加工中不得添加防腐剂，并严格控制了防腐剂之外的可使用食品添加剂。
--------------------------------------------------------------

预制菜将迎首个国标，吃得省心更安心！

新华鲜报丨预制菜将迎首个国标，吃得省心更安心！
关乎千家万户的事，再仔细都不为过。
预制菜添加剂怎么控？营养好不好？保质期多久才合适？近期，这盘“提前做好的菜”，成了不少消费者关注的话题。
首次为预制菜安全“立规矩”。2月6日，国家卫生健康委、国家市场监督管理总局等部门就预制菜国家标准等征求意见，明确预制菜的术语和定义、原料要求、食品添加剂使用要求、营养品质要求、如何自主明示等。这不仅是加强食品安全监管的重要举措，更是回应民生期待、引导健康消费、推动产业高质量发展的重要一步。
据介绍，近年来，随着预制菜工业化、规模化、标准化生产的出现和快速发展，为加强对这种新业态的监管，需要对预制菜的原料、生产经营、贮存运输、包装标签等各环节强化风险管理，以保证预制菜的安全性和营养品质。
预制菜将有权威“说法”——
过去，市场上产品五花八门，概念各说各话。
此次征求意见稿给了预制菜更明确的定义：预制菜肴是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工(如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸等)制成，配以或不配以调味料包，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴产品。
同时，征求意见稿划清界限：主食类食品(如速冻饺子、包子)、净菜类食品(仅经清洗、切割的蔬菜)、即食类食品(如即食鸡胸肉、即食沙拉)等，都不属于本标准管理的预制菜范畴。
“这一定位，既抓住了菜肴和需后续烹饪的核心特征，也避免了与现有其他食品标准的交叉管理，让监管更精准、更具针对性，让消费者更明白。”国家食品安全风险评估中心标准二室主任王君说。
向“防腐剂”说不，给“添加剂”做减法——
对预制菜而言，原料安全是第一道关。应符合相应的食品标准和有关规定，不应使用腐败变质的原料；农药残留、兽药残留、污染物等应符合相应规定；鼓励建立稳定的供货渠道，确保原料可追溯……预制菜国标要从源头端堵住“以次充好”。
“预制菜是否含防腐剂”是公众的关切之一。对此，征求意见稿态度鲜明，给消费者吃下“定心丸”：生产加工中不得添加防腐剂。
食品添加剂也要“瘦身”。根据要求，食品添加剂“非必要不添加”，并尽可能减少使用品种和使用量。同时，不应掩盖食品腐败变质以及食品本身或加工过程中的质量缺陷，不应以掺杂、掺假、伪造为目的使用食品添加剂。
这意味着，企业需通过提升工艺和技术来保鲜保味，而不是过度依赖食品添加剂。
营养不能少，保质期最长不应超过12个月——
宜采用先进技术或设备最大程度保留原料的营养成分；熟制过程应避免过度烹饪；鼓励采用气调保鲜、冰温保鲜等有利于保鲜的技术，以及非热加工、包埋运载等营养与风味稳态化技术……一系列“硬杠杠”确保预制菜更贴近群众健康膳食需求。
同时，生产企业应在保障食品安全的前提下，综合考虑营养品质、原料属性、生产工艺、贮运条件、包装性能、消费方式和产品特点等，合理设定产品的保质期，最长不应超过12个月。
“12个月的最长期限兼顾了公众诉求和企业生产经营的现实需要。”王君表示，起草组在对200多家企业、超千款市售预制菜产品的预加工方式、贮存方式等参数进行调查分析的基础上，统筹考虑公众期待、营养品质、风味口感和产业发展等因素，要求企业尽量缩短产品保质期。
此外，同步征求意见的相关文件还鼓励餐饮服务提供者根据自身经营实际，自主明示菜品加工制作方式。
让老百姓吃得方便，更要吃得明白、吃得放心，这是产业可持续发展的根基，也是以“最严谨的标准”守护“舌尖上的安全”的题中之义。我们期待，这份即将落地的国标，能真正守护好百姓的盘中餐。
新华社国内部出品
--------------------------------------------------------------

预制菜术语和分类国家标准公开征求意见

预制菜术语和分类国家标准公开征求意见
2026-02-06 16:07:26
来源：
新华社
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年02月06日 16:07　来源：新华社
大字体
小字体
分享到：
预制菜术语和分类国家标准公开征求意见。
--------------------------------------------------------------

预制菜标准征求意见！专家：回应了当下社会舆论关切

中国国家卫生健康委员会6日发布了《食品安全国家标准 预制菜》(征求意见稿)，重点从食品安全和营养健康方面对预制菜产品作出规定，以保障消费者饮食健康、规范相关产业发展。
资料图
2024年3月，市场监管总局等6部门联合印发有关通知，对预制菜进行了明确定义。预制菜是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工制成，配以或不配以调味料包，符合产品标签标明的贮存、运输及销售条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴。
此次发布的标准对预制菜的概念作出进一步细化明确，规定了不属于预制菜的四类食品，包括主食类食品、净菜类食品、即食食品、中央厨房制作的菜肴。
从预制菜应具备的特征、属性来看，主食类食品不属于“菜肴”，净菜类食品没有“经工业化预加工”，即食类食品不需要“加热或熟制后食用”；而中央厨房制作的食品成品或半成品仅面向本连锁餐饮门店配送，相当于餐饮门店的自有厨房。
因此，上述四类食品被排除在预制菜管理范围之外。这些食品也都有其他相应的食品安全国家标准予以管理。
食品安全领域专家接受
中新社
记者采访时指出，预制菜食品安全国家标准的制定和出台，将进一步引导公众正确认识预制菜，并对预制菜产业高质量发展起到重要的引领作用。
中国农业科学院都市农业研究所所长、研究员张德权认为，此次发布的标准合理界定了预制菜的定义与管理范畴，进一步明确了“什么是预制菜”，增强了标准的科学性与可操作性。同时，该标准的制定与发布回应了当下社会舆论关切，引导公众正确认识预制菜。
此外，该标准还从多个方面对预制菜的食品安全和营养作出规定，保障中国消费者食用预制菜产品的安全与健康。
例如，预制菜标准强化了食品添加剂的使用管理，要求除不得使用防腐剂外，还要尽可能减少食品添加剂的使用，严控可使用的食品添加剂品种。
又如，预制菜标准要求熟制过程应避免过度烹饪，要采用先进技术或设备以最大程度保留原料的营养成分，减少营养成分损失；鼓励在加工过程中控制烹调油、食盐、食糖的添加量，满足消费者“减油、减盐、减糖”的健康饮食需求。
业内人士指出，综合来看，预制菜标准是针对特殊生产经营形式、满足特定需求、立项制定的特色标准，也是适应社会消费多元化、回应公众关切、规范引导产业高质量发展的重要举措，对切实保障公众饮食安全与营养具有重要意义。
“无论是在添加剂、污染物，还是在保质期等方面，预制菜标准都提出了比普通食品安全标准更高的要求。”中轻食品工业管理中心处长杨晓明指出，此次发布的标准聚焦预制菜产业高质量发展，将对预制菜产业的规范健康发展起到重要的引领作用。
--------------------------------------------------------------

香港1月底外汇储备资产为4356亿美元

中新社
香港2月6日电 香港金融管理局(简称“香港金管局”)6日公布，香港2026年1月底官方外汇储备资产为4356亿美元，比2025年12月底增加77亿美元。
香港金管局表示，4356亿美元的外汇储备资产总额相当于香港流通货币的5倍多，或港元货币供应M3的约38%。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：2025年“以旧换新”直接拉动消费超570亿元

中新网
哈尔滨2月6日电 (记者 姜辉)6日，黑龙江省人民政府新闻办公室举行新闻发布会。记者从会上获悉，2025年，黑龙江省实现社会消费品零售总额5622亿元，同比增长3.2%，增速较上年加快1.3个百分点。其中，以旧换新政策带动汽车、家电等相关商品销售超475万台(件)，直接拉动消费超570亿元。
2月6日，黑龙江省人民政府新闻办公室举行新闻发布会。　纪勇 摄
春节期间，黑龙江省商务厅会同文旅、体育等相关省直部门和各市(地)商务部门统筹布局，坚持“政策+活动”双轮驱动，围绕“吃住行、游乐购”全链条，推出2026“乐购新春”春节假期特别活动，全力营造“天天有活动、日日享优惠”的火热节日氛围。黑龙江省计划开展促销活动200场以上，发放各类消费券总额超2亿元。通过核心商圈、特色街区、文旅景区、冰雪场馆的联动，打造“购物+旅游+娱乐”一体化的沉浸式体验，让消费者在置办年货、休闲游玩中，感受最地道的龙江年味。
春节期间，黑龙江省将重点举办“汽车欢购嘉年华”“数码家电嗨购节”等大型主题活动，各地配套投入的专项促销资金将超过5000万元，全力撬动大宗消费。同时，还将积极培育首店经济、品牌经济，优化离境退税服务，加快发展夜间经济、冰雪经济，支持定制、体验、智能等新业态，让龙江消费市场始终充满新鲜感与吸引力。(完)
--------------------------------------------------------------

黑龙江：2025年规模以上装备工业增加值增长8.4%

中新网
哈尔滨2月6日电 (记者 姜辉)5日，黑龙江省工业和信息化工作会议在哈尔滨召开。记者从会上获悉，2025年，黑龙江省规模以上装备工业增加值增长8.4%；高技术制造业投资增长11.5%；工业技改投资增长11.3%，制造业技改投资增长9.1%。
黑龙江省工业和信息化工作会议在哈尔滨召开。　黑龙江省工业和信息化厅供图
会议指出，2025年，黑龙江省制造业高端化数智化绿色化转型提速提效。支持企业转化科技成果247项，认定首台(套)产品50个、省重点新产品98个。数字经济核心产业营收增长10.9%，新增省级数字化车间和智能工厂95个。认定省级绿色工厂122个。包联服务企业质效持续提升。累计培育创新型中小企业1965户、专精特新中小企业1219户、专精特新小巨人企业70户、国家单项冠军企业13户。
会议指出，2026年是“十五五”开局之年，主要预期目标是，力争黑龙江省规上工业增加值增长5%以上。2026年要着力抓好全力以赴推动工业经济稳增长、加快构建更具竞争力现代化产业体系、狠抓招商引资和产业项目建设、着力以科技创新激发产业发展新活力、加力推进制造业数字化智能化融合化转型、加快推进制造业全面绿色低碳发展、全力支持重点产业园区载体建设、谋深做实“十五五”规划、全面优化产业政策和涉企服务、切实提高行业治理效能等10项重点工作。(完)