1月中国一二三线城市房价环比降幅总体收窄

中新社
北京2月13日电 (记者 庞无忌)2026年1月份，中国70个大中城市商品住宅销售价格环比降幅总体收窄、同比下降。
中国国家统计局13日发布的数据显示，1月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。二手房价降幅收窄趋势更为明显。当月，一二三线城市二手住宅销售价格环比降幅分别比上月收窄0.4、0.2和0.1个百分点。
从同比来看，1月份，一二三线城市新建商品住宅销售价格和二手住宅销售价格同比均不同程度下跌。
值得注意的是，多个二线城市新房价格环比小幅回升。当月，大连、合肥、厦门、武汉和南充新房价格环比上涨。上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，这类城市大多产业基础较好，且此前房价有过深度调整，近期出现小幅回弹。
58安居客研究院院长张波表示，1月份，70个大中城市房价延续结构性调整、筑底修复的核心特征，需求端韧性凸显、流通端积极信号增多，整体楼市正向企稳修复稳步过渡，政策托底与市场自发修复的双重作用逐步显现。尤其是1月核心城市二手房率先企稳，是政策因素和市场信心修复共同作用的结果。
他指出，据该机构统计，1月份，房产经纪行业景气度同比大幅回升12.72个百分点，找房热度逆势增长、房源在架时长缩短、挂牌量理性下降，房东与购房者心态双向向好，这意味着行业筑底修复的基础持续夯实。(完)
--------------------------------------------------------------

1月中国铁路固定资产投资同比增长5.5%

中新社
北京2月13日电 (记者 刘文文)记者13日从中国国家铁路集团有限公司(简称“国铁集团”)获悉，1月，全国铁路完成固定资产投资463亿元人民币，同比增长5.5%，有效发挥对全社会投资的拉动作用，实现全年良好开局。
今年以来，国铁集团聚焦服务国家重大战略和区域经济发展，发挥铁路建设产业链长、辐射面广的优势，用好国家“两重”支持政策，加快推进铁路建设，抓好冬季施工安全和质量管理。
一批重点工程项目取得积极进展。金建高铁兰溪至建德段进入试运行阶段，雄安新区至商丘高速铁路山东段、西安至十堰高速铁路启动静态验收工作，开通运营进入倒计时；雄安新区至忻州高速铁路北太行山隧道、宜昌至兴山高速铁路兴山东隧道、重庆至昆明高速铁路华山松隧道顺利贯通，南通至宁波高速铁路杭州湾跨海铁路大桥首座主塔封顶，西安东站顺利封顶，南京北站地下结构施工基本完成，确保了项目顺利推进。
国铁集团表示，下一步，将加快建设世界一流的现代化铁路网，聚焦联网、补网、强链，加强施工组织，广泛应用工程新技术新工艺，强化安全、质量、投资和环保控制，优质高效推进重点铁路工程建设，有效发挥铁路建设投资带动作用，为全方位扩大内需、促进区域经济社会发展提供有力支撑。(完)
--------------------------------------------------------------

1月份各线城市商品住宅销售价格环比降幅总体收窄

中新网
2月13日电 据国家统计局网站消息，2月13日，国家统计局城市司首席统计师王中华解读2026年1月份商品住宅销售价格变动情况统计数据。
2026年1月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比降幅总体收窄、同比下降。
一、一二三线城市商品住宅销售价格环比降幅总体收窄
1月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同。其中，上海持平，北京、广州和深圳分别下降0.3%、0.6%和0.4%。二线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.4%，降幅与上月相同。
1月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降0.5%，降幅比上月收窄0.4个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降0.2%、0.4%、0.7%和0.6%。二、三线城市二手住宅销售价格环比分别下降0.5%和0.6%，降幅分别收窄0.2个和0.1个百分点。
二、一二三线城市商品住宅销售价格同比下降
1月份，一线城市新建商品住宅销售价格同比下降2.1%，降幅比上月扩大0.4个百分点。其中，上海上涨4.2%，北京、广州和深圳分别下降2.4%、5.3%和4.9%。二、三线城市新建商品住宅销售价格同比分别下降2.9%和3.9%，降幅分别扩大0.4个和0.2个百分点。
1月份，一线城市二手住宅销售价格同比下降7.6%，降幅比上月扩大0.6个百分点。其中，北京、上海、广州和深圳分别下降8.7%、6.8%、8.3%和6.5%。二、三线城市二手住宅销售价格同比分别下降6.2%和6.1%，降幅分别扩大0.2个和0.1个百分点。
--------------------------------------------------------------

1月末中国广义货币余额同比增9% 新增人民币贷款4.71万亿元

中新社
北京2月13日电 (陶思阅)中国央行13日公布的数据显示，1月末，广义货币(M2)余额347.19万亿元(人民币，下同)，同比增长9%，比上月高0.5个百分点，比上年同期高2个百分点，体现了适度宽松的货币政策状态。
业内专家指出，1月M2同比增速较上月有所走高，一方面是存在一定的基数效应，即2025年1月M2新增约5万亿元，从近年同期看，总体属于偏低的基数。另一方面，该专家认为，这与开年资本市场走势积极有关。随着基数因素逐步消除，M2走势会更趋平稳。
当天公布的数据还显示，1月末，狭义货币(M1)余额117.97万亿元，同比增长4.9%；流通中货币(M0)余额14.61万亿元，同比增长2.7%。1月份净投放现金5191亿元。
此外，
中新社
记者从中国央行了解到，多家银行反映，今年一季度基建领域贷款审批节奏明显加快，投放量同比实现较大幅度增长。数据显示，1月，人民币贷款增加4.71万亿元。分部门看，住户贷款增加4565亿元，其中，短期贷款增加1097亿元，中长期贷款增加3469亿元；企(事)业单位贷款增加4.45万亿元，其中，短期贷款增加2.05万亿元，中长期贷款增加3.18万亿元，票据融资减少8739亿元；非银行业金融机构贷款减少1882亿元。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年度中国系统重要性银行名单发布 新增浙商银行

中新社
北京2月13日电 (陶思阅)据中国央行13日发布的消息，近期中国央行、中国国家金融监督管理总局开展了2025年度中国系统重要性银行评估，认定21家国内系统重要性银行，其中国有商业银行6家，股份制商业银行10家，城市商业银行5家。
据悉，系统重要性银行是指规模较大、地位重要的少数银行。因其结构和业务复杂、与其他金融机构关联性强，在金融体系中具有重要地位。上述两部门根据《系统重要性银行评估办法》，认定系统重要性银行名单，并对名单内的银行进行差异化监管，以降低其发生重大风险的可能性。
此次认定的21家银行按系统重要性得分从低到高分为五组：第一组11家，包括中国民生银行、中国光大银行、平安银行、华夏银行、宁波银行、江苏银行、北京银行、南京银行、广发银行、浙商银行、上海银行；第二组4家，包括兴业银行、中信银行、浦发银行、中国邮政储蓄银行；第三组2家，包括交通银行、招商银行；第四组4家，包括中国工商银行、中国银行、中国建设银行、中国农业银行；第五组暂无银行进入。与此前的名单相比，浙商银行系本次新入选银行。
中国央行、中国国家金融监督管理总局表示，下一步，将按照《系统重要性银行附加监管规定(试行)》要求，发挥好宏观审慎管理与微观审慎监管合力，持续夯实系统重要性银行附加监管，促进系统重要性银行安全稳健经营和健康发展，更好服务实体经济高质量发展。(完)
--------------------------------------------------------------

2025年经上海口岸进口非洲农产品货值同比增超两成

中新社
上海2月13日电 (记者 姜煜)据上海海关13日发布的统计数据，2025年经上海口岸进口非洲农产品货值100.3亿元人民币，同比增长25.3%。
2月9日晚，运载1620千克南非西梅的EK304航班顺利飞抵上海浦东国际机场，这是上海口岸首批以一般贸易方式进口的非洲产西梅。
随着共建“一带一路”高质量发展的推进，中非经贸合作不断深入，越来越多的非洲新鲜水果进入中国市场。目前非洲共有9个国家24种水果获得中国检疫准入。2025年11月，中国海关总署正式发布《关于进口南非鲜食核果检疫要求的公告》，来自“彩虹之国”的桃、油桃、李、杏及西梅等优质鲜食核果，获得了进入中国市场的“通行证”。
对于讲究时效的生鲜农产品而言，通关速度直接关系到商品品质与价值。上海海关持续优化营商环境，进一步推动监管手段向数字化、智能化迭代升级，更大程度便利进口水果通关。据上海浦东国际机场海关物控查检一处查验七科副科长谢敏介绍，针对水果生鲜类产品，海关开设绿色通道，依托智能系统实现证书及随附单证无纸化快速审核，大幅度提升通关效率，保障生鲜货物安全、及时进入中国市场。
近年来，上海海关持续落实开放准入，积极服务国内消费升级需求，聚焦稳政策、提效能，推动上海成为新准入水果“首发”入境口岸。从乌干达的干辣椒实现全国首单进口，到埃塞俄比亚、肯尼亚的咖啡豆飘香中国，再到如今南非核果蓄势待发，中非农产品贸易呈现强劲的增长势头和巨大的发展潜力。(完)
--------------------------------------------------------------

2026中国（云南）新春购物节在泰国曼谷启幕

中新网
昆明2月13日电 (记者 缪超)记者13日从云南省商务厅获悉，“彩云好礼 马上有福”2026中国(云南)新春购物节2月12日在泰国曼谷启幕。
2026中国(云南)新春购物节在泰国曼谷启幕。　云南省商务厅 供图
购物节为期7天，15家来自云南的企业携带鹤庆银器、手工云香、华宁陶、瓦猫、菱角、甲马等各式“彩云好礼”，以及乳扇、POP豆腐、黑松露酱、普洱茶等云南美食亮相曼谷，通过商品展销和互动体验的方式，为泰国民众和全球游客打造一个可看、可听、可玩、可品的“沉浸式云南空间”，深度推介“有一种叫云南的生活”。
据悉，购物节设置了VR体验与AI即时贴打印互动区，泰国民众可通过中、泰、英三语与AI对话，即可生成并打印个性化的数字艺术贴纸。
2026中国(云南)新春购物节在泰国曼谷启幕，各国游客了解云南好物。　云南省商务厅 供图
此外，购物节还设置商务对接环节，为中泰两国企业交流合作提供了更多可能。12日，泰国国家旅游局“Trusted Thailand”(泰国安心游商家)认证体系下20家酒店、餐饮企业和泰国知名SPA、文旅品牌，以及泰国零售巨头The Mall集团的活动营销、文创品牌团队来到现场，与云南企业展开面对面洽谈对接，共同探讨云南优质产品进入泰国市场的可能性。(完)
--------------------------------------------------------------

2月13日人民币对美元中间价报6.9398 上调59个基点

中新网
2月13日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月13日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9398元，上调59个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月13日“农产品批发价格200指数”比昨天上升0.11个点

中新网
2月13日电 据农业农村部网站消息，据农业农村部监测，2月13日“农产品批发价格200指数”为129.59，比昨天上升0.11个点，“菜篮子”产品批发价格指数为132.44，比昨天上升0.13个点。
截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.21元/公斤，比昨天上升0.8%；牛肉66.61元/公斤，比昨天上升0.1%；羊肉64.98元/公斤，比昨天下降0.1%；鸡蛋8.31元/公斤，比昨天上升0.4%；白条鸡17.41元/公斤，比昨天上升1.0%。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.58元/公斤，比昨天上升0.9%；重点监测的6种水果平均价格为8.06元/公斤，比昨天上升1.0%。鲫鱼19.57元/公斤，比昨天下降0.8%；鲤鱼14.47元/公斤，比昨天下降0.3%；白鲢鱼10.56元/公斤，比昨天上升4.0%；大带鱼44.83元/公斤，比昨天上升0.4%。
今日，国内鲜活农产品批发市场重点监测的46个品种中，与昨天相比价格升幅前五名的是菜花、白鲢鱼、莴笋、巨峰葡萄和生姜，幅度分别为4.8%、4.0%、4.0%、2.5%和2.4%；价格降幅前五名的是青椒、鲫鱼、菠萝、土豆和富士苹果，幅度分别为1.3%、0.8%、0.7%、0.4%和0.3%。
--------------------------------------------------------------

2月13日央行开展1450亿元7天期逆回购操作

2月13日央行开展1450亿元7天期逆回购操作
2026-02-13 10:24:35
来源：
中国新闻网
作者：刘湃
责任编辑：刘湃
2026年02月13日 10:24　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月13日电 据央行网站消息，2026年2月13日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了1450亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

31省份公布今年经济增长目标 释放哪些信号

各地经济增长目标设定更趋务实
随着省级两会陆续闭幕，31个省份2026年经济增长目标悉数亮相，超七成省份不低于“5%左右”。整体来看，各地目标设定更加理性务实，工作重点突出“向新向优”，体现出在稳中求进中聚焦高质量发展、积极“跳起摸高”的思路。
具体来看，西藏增速目标最高，设定为“7%以上”，2023年以来西藏已连续3年增速领跑全国，2025年同比增长7%。海南目标为“6%左右”，明显高于其2025年4%的实际增速。新疆目标为“5.5%—6%”，湖北、四川、甘肃均为“5.5%左右”，安徽、浙江、江西为“5%—5.5%”。重庆、山东、河北为“5%以上”，江苏为“5%”。增速目标为“5%左右”的省份最多，共11个，包括北京、上海、河南、福建、陕西、内蒙古、湖南、吉林、贵州、宁夏、广西。广东、山西、黑龙江为“4.5%—5%”，天津增速目标为“4.5%”，辽宁、云南、青海为“4.5%左右”。其中，山东、河北、北京、上海、陕西、甘肃、广西、青海、西藏9个省份与上年目标持平，江西由上年“5%左右”上调至“5%—5.5%”。
科学设定经济增长目标，有利于更好凝聚共识、引导预期、增强信心。各省份目标既是全国总目标在地方层面的分解与承载，也反映出各地基于自身条件对国家发展战略的积极响应。今年有3个特点值得关注。
一是整体上更趋务实稳健。面对国内外环境变化，各地提出了更加理性实际的增长预期。这并不意味着增长动力的减弱，而是高质量发展理念持续深化的体现。值得注意的是，今年设定区间目标的省份较往年增多，达到7个；近半数省份在设定增速目标时提出，“在实际工作中努力争取更好结果”。增长目标弹性增强，为地方统筹稳增长、调结构、防风险、促改革留出更大空间。
二是经济大省继续勇挑大梁。经济总量前十的省份占全国比重六成，是稳增长的“压舱石”与“风向标”。2026年，有9个经济大省的增速目标保持在“5”字头，与2025年实际增速基本相当；广东增速目标为“4.5%—5%”，高于其2025年3.9%的实际增速。经济大省保持相对较高的增长水平，将继续发挥拉动全国经济增长的“火车头”作用。
三是高质量发展导向更加突出。各地不再单纯追求GDP增速，而是更注重实实在在、不含水分的增长，力求在质的有效提升上取得更大突破。纵观各地政府工作报告，工作部署与“十五五”规划建议、中央经济工作会议的主线高度契合，共同勾勒高质量发展“施工图”。
扩大内需，重点是坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合。山东提出，持续扩大汽车、家电、数码和智能产品等消费。上海提出，发展首发经济、夜间经济、直播经济、银发经济，丰富数字消费、悦己消费、邮轮消费供给。“情绪经济”“青春经济”“票根经济”“国潮IP”等新词热词，被写入多地政府工作报告。投资方面更强调精准、有效。江西提出，聚焦新质生产力、新型城镇化、人的全面发展等重点领域谋划实施项目。甘肃提出，发挥政府投资带动作用，激发民间投资活力，增强市场主导的有效投资增长动力。
优化供给，重点是推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜培育新质生产力。各地既前瞻布局新兴赛道，又注重传统产业转型升级。浙江提出，支持新材料、新能源、集成电路、航空航天、低空经济、生物医药、视觉健康等新兴产业集群发展，战略性新兴产业增加值占规上工业比重达到35%左右。辽宁提出，推动深地深海空天、先进储能、具身智能、原子级制造、量子科技等未来产业尽快成势见效。多个省份部署深入实施“人工智能+”行动，推动人工智能赋能千行百业。
发展经济的根本目的是更好保障和改善民生。北京提出，提供不少于10万个高校毕业生就业岗位。河南提出，新增农村劳动力转移就业40万人。吉林提出，建设10个县级综合养老服务中心、60个乡镇区域养老服务中心、120个村级养老服务站点。各地围绕就业、医疗、养老、教育等民生领域作出的一系列具体部署，将让高质量发展更加可感可及、成色更足。(本文来源：经济日报 作者：熊丽)
--------------------------------------------------------------

A股三大股指乙巳蛇年均涨逾25%

中新社
北京2月13日电 (记者 陈康亮)在农历乙巳蛇年的最后一个交易日，A股三大股指尽管悉数收跌，但就蛇年全年而言，三大股指累计均涨逾25%。
截至13日收盘，上证指数报4082点，当天跌幅为1.26%；深证成指报14100点，跌幅为1.28%；创业板指报3275点，跌1.57%。当天沪深两市成交总额约19827亿元人民币，较上一个交易日缩量约1591亿元。
就农历蛇年全年表现而言，上证指数累计涨逾25%，深证成指累计涨逾38%，创业板指累计涨逾58%。
板块方面，根据金融数据服务商东方财富的统计，当天船舶制造、航天航空板块逆势走强；其中，船舶制造板块全天录得3.66%的涨幅，领涨A股所有行业板块。个股方面，亚星锚链、江龙船艇、海兰信当天股价均涨逾6%。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，蛇年是A股投资机会较多的一年，很多科技板块有不俗表现，如半导体、人形机器人、固态电池、商业航天、可控核聚变等。对于即将到来的马年，市场有望延续向上趋势，科技股预计依然会是领涨板块，因为2026年是“十五五”规划的开局之年，投资者对科技创新板块的关注热度依然较高，同时其他板块也会有轮动机会。投资者可以考虑更加均衡的配置策略。(完)
--------------------------------------------------------------

一个人就是一支队伍：AI催生“手搓经济”

“您俩挨近点，边上位置给孩子空出来。”临近春节，95后村长张桂芳走街串巷，给留守老人拍摄“全家福”，当摁快门的时候取景框还空荡荡，现场给老人家看效果的时候，照片上已是团团圆圆挤满全家人了。“拍的时候没有，咋现在都全了？”面对村民疑惑，张桂芳说：“我有魔法。”
张桂芳是河南鹤壁三家村的村长，眼瞅着村里的留守老人、儿童，盼望着家人团圆难以如愿，她就“主动出击”，利用AI技术，为村民拍摄全家福。技术进步，让基层工作越来越温馨、简捷——只需打开百度秒哒全家福生成器，上传现场拍摄的照片和缺席家人的影像，一键就能合成完整全家福。
“科技填不满所有空缺，但善意可以照亮每一个想念的角落”。张桂芳认为，科技从来都不是冰冷的技术堆砌，而是被善意赋予温度后的落地赋能。
伴随AI技术的普及和简易化，村干部处理实际问题的能力大大加强，成为“三头六臂”的小超人。除了全家福应用，不少用户还在秒哒平台上，用AI生成“技能麻将”“拜年海报生成”“手势接红包”等等应用，这些趣味应用简单、喜庆，年味十足，让以往需要专业编程技能，乃至技术团队支持才能达成的效果，成为普通人展示创意、落地想法，甚至是实现低成本创业梦的工具——单个人“手搓”就可以完成。
一个人就是一支队伍，AI技术的普及，催生了“手搓经济”。手搓一词最早来自于游戏圈，用来形容不借助快捷键、外挂或辅助工具，完成高难度操作或任务。随着AI技术的成熟，以往需要专业设备、生产线才能完成的任务，如今，通过AI操作，仅凭手工就能完成创意制作或任务——由此，衍生出OPC(一人公司)和超级个体的概念。
有AI加持的超级个体，让个体创意付诸实现的门槛大大降低，掌握数字技术的年轻人，正在以轻盈、灵动的姿势，在各行各业大放异彩。
AI技术升级：一个人就是一个Team
张桂芳是一个热心肠，总想着为村民办好事、实事，早在2023年的时候，她就想满足一下留守老人和儿童的心愿，无奈，当时没能协调到合适的资源，遂未能如愿。
不要小看一个小小的拍照活动，在千头万绪的农村，开展起来也不是一个简单的事情。首先，得跟专业摄影师协调时间，当然，她自己也可以直接用手机拍摄，但是把不在场的村民P到照片里去，总还是耗时耗力，也得需要懂PS的人操作上很久——况且，PS痕迹太重的话，老人家一眼就能看出拼接痕迹。
每当这个时候，张桂芳就恨自己没有多掌握一些技能，或者没有生出三头六臂来。于是，她把这个心愿一直藏在她心底，直到2025年，AI技术大为成熟，不仅效果突出，操作也极为简捷，这份遗憾终于得以弥补。
比如，她熟练运用的秒哒，是国内首个对话式无代码AI开发平台，作为人工智能与无代码开发技术深度融合的产物，它以自然语言交互为核心入口，打破传统编程的技术壁垒，让无需任何代码基础的普通人，通过日常对话的方式描述需求，即可由平台智能完成应用的策划、开发、测试、部署全流程，实现“一句话生成应用”的零门槛开发体验。
根据语音输入的需求，秒哒分析了拍摄场景、氛围，让在外未归的家人无缝衔接，自然融入到全家福当中。一人拍摄、立等可取，张桂芳就像真的有魔法一样，把远方回不来的亲人合成到照片里，让每一个家庭，都能拥有整整齐齐的春节仪式感。
此外，春节临近，不少用户在秒哒平台上，借助AI主理人大赛创作了各类年味十足的趣味应用，包括“技能麻将”“拜年海报生成”“手势接红包”等。秒哒也专门搭建了过年专区，集中承载与展示这些创意应用。
过去，开发一款应用需要专业的编程知识、漫长的开发周期，和不菲的资金投入，这让无数普通人的创意被埋没在技术门槛之外。现如今，凭借秒哒的无代码开发能力，无论是创作者的效率诉求，还是年轻人的娱乐创意，都能被快速满足。这种让再小的需求也能被满足的能力，正在催生出大量的“手搓经济”创业者。
手搓经济崛起：超级个体创业链
在乡村里，95后村长，仅仅依靠一款AI工具，便实现了以往摄影师、PS剪辑师等，数个岗位才能实现的工作。类似的事情，正在大量涌现。
在短视频平台上，“手搓万物”的话题，播放量数以亿万计：有网友把泡沫轴和电机相结合，搓出智能按摩椅，并实现跨境销售；有“哈迷”搓出“哈利波特魔法杖”，用来控制智能家居。乃至“班味消消乐”“手搓火箭”等等奇思妙想，为网友提供情绪价值的同时，实现了个人由业余爱好，向零门槛创业的转变。
事实上，这只是手搓经济的冰山一角，AI应用所能突破的界限，早已无孔不入，超出普通网友的想象。
例如，针对孩子刷牙习惯不佳、蛀牙风险防控意识薄弱、家长缺乏专业护牙指导等痛点，一款名为《蜗牛牙牙》的应用，围绕儿童口腔健康，打造多元化的护牙服务与体验内容，既帮助孩子建立科学的护牙习惯，也为家长提供专业的儿童口腔健康管理支持，实现降低儿童蛀牙风险、守护儿童口腔健康的核心目标。
另外一款名为《年上年下恋爱倾向测评》的应用，帮助用户快速了解自身恋爱偏好，设置四大评估维度，为用户提供科学精准的恋爱偏好参考。这两个应用的共同点为，都不用程序员一行一行敲代码，而是在百度秒哒上一键生成。百度“秒哒”是国内领先的“无代码应用开发平台”，依托大模型技术，让应用开发变得简单高效：用“对话”的方式聊出应用，直观易懂，五分钟内即可完成应用搭建，高效便捷，打破技术壁垒，让人人都能成为“开发者”。
无需任何编程背景，只需通过自然语言对话，短短5分钟即可快速创建定制化应用，真正实现“零门槛”开发。
有学者分析，手搓本质上是一场分布式、低成本，以及高效、灵活的微型创新试验。作为一种新兴经济形态，手搓以个体脑洞为核心，借助AI工作和模块化智造平台，大幅降低了创新门槛，为掌握数字技能的年轻人和“斜杠青年”提供了创业起点。
除了《蜗牛牙牙》和《年上年下恋爱倾向测评》，各类脑洞应用俯拾即是。例如，为破解创作者灵感匮乏、效率低下难题的《快探AI小说》，助力内容创作者实现单日一篇长篇小说的创作目标，让创作盈利变得触手可及；还有适配AI创作全场景的《AI提示词小助手—优化大师》、满足年轻人创意需求的《码上痛车》、兼具趣味性的《五爪神龙》合成小游戏，以及春节专区里的技能麻将、拜年海报生成、手势接红包等年味儿应用。
这些应用均由普通用户依托秒哒开发，覆盖生活、育儿、创作、娱乐等多个细分场景，每一个应用的背后，都是一个小众需求的被满足，一个普通创作者的创意落地，更是手搓经济在AI时代的生动体现。
创客新时代：一人公司时代来临
随着无代码应用开发平台，完成“基础设施”的蜕变，OPC概念在创业与科技圈持续升温。越来越多个人开发者、内容创作者甚至跨界从业者，开始以“一人团队”的形态完成产品开发、上线和运营。从效率工具到内容平台，再到垂直场景应用，“一个人做产品”正在从个例变成可复制的模式。
在AI硬件重镇深圳华强北，已推动辖区10个传统孵化器转型升级为OPC孵化器，提供约200个OPC工位、50间独立办公室；同时，以复兴世纪大厦为代表的集中式孵化载体正加速推进，近1万平方米的空间将重点打造高标准OPC创新社区，向全球创客开放入驻，提供办公、研发、试验全方位支撑，助力“手搓”创意向产业化、规模化转型。
在山东青岛，2026年1月，青岛单人AI创业家平台上线启动，以“单人＋AI”新型创业模式，通过整合算力、数据、技术等核心要素，构建起深度融合的创新体系。
此外，杭州推出《上城区OPC创业生态培育三年行动计划》，苏州则发布《苏州市人工智能OPC培育发展行动计划(2025-2028年)》——各地政府迅速捕捉到这一创新趋势，正在加大加强对“一人公司”和“超级个体”与政策扶持。
2025年12月16日，在秒哒2025创造者大会上，百度公布平台已累计生成超50万个商业应用，日新增应用涨幅超150%，覆盖200余个场景，累计创造价值超50亿元，并发布“创造者筑梦计划”旨在未来三年帮助100万名创造者实现创收。
数据显示，目前秒哒用户中有81%为非程序员用户，主要集中在职场人群与高校群体。秒哒生成的应用已累计服务超过1000万用户，每天约有近10万人在使用这些应用解决真实问题。
在商业化层面，秒哒的应用主要呈现出三类形态：一是电商小程序、小游戏等直接变现工具，催生出大量“一个人公司”；二是业务软件，帮助一线人员低成本搭建内部系统，降低企业对研发资源的依赖；三是AI提效应用，将生成式AI落地到学习、工作与生活场景中。据披露，这三类应用累计创造的经济与效率价值已超过50亿元。
以百度秒哒为代表的无代码应用生成工具，正在帮助普通人快速完成从想法到应用原型的搭建，覆盖产品生成、功能组合、能力调用和持续迭代等环节，大幅压缩个人开发者的技术门槛和时间成本。
--------------------------------------------------------------

三峡巴西电池储能系统测试实验室启用

中新网
圣保罗2月13日电 (记者 林春茵)中国三峡(巴西)股份有限公司(以下简称“三峡巴西”)日前在位于巴西圣保罗的伊利亚水电站正式启用一座光伏发电配套电池储能系统测试的实验室。
三峡巴西电池储能系统测试实验室。三峡巴西公司供图
据知，该项目名为Flex BESS，由三峡巴西联合巴西伯南布哥州SENAI信息与通信技术创新研究所、Thymos Energia(能源行业咨询公司)、Wisebyte(能源行业软件公司)等机构共同实施，重点研究电池储能与光伏发电协同运行的技术路径及其在电力系统中的应用模式。
项目总投资约1500万雷亚尔，配套建设了一座光伏电站，共安装1248块组件，装机容量为692千瓦峰值，可满足380多户家庭的用电需求，目前主要用于企业内部用电。同时，现场还安装了一套215千瓦时的华为电池储能系统，用于评估并网条件下电化学储能的运行特性。
三峡巴西业务发展与研发总监费尔南达·马丁斯表示，该项目有助于增强电力系统稳定性、提高可再生能源消纳能力。
伯南布哥州SENAI信息与通信技术创新研究所创新与技术总监奥齐尔·阿尔维斯指出，这是巴西首个在水电站内开展的储能试点项目，有助于推动巴西“智能能源系统”发展，为国家电力系统和工业部门提供更加清洁、高效、低成本的解决方案。
三峡巴西是巴西主要清洁能源发电企业之一，运营15座水电站、12座风电场和一座太阳能园区，总装机容量约9吉瓦。(完)
--------------------------------------------------------------

不得价外加价 汽车行业将告别“价格套路”

汽车行业从价格“内卷”转向价值竞争进一步提速。2月12日，国家市场监督管理总局正式发布《汽车行业价格行为合规指南》(以下简称《指南》)，进一步规范汽车行业价格行为，促进汽车市场健康有序发展。业内人士分析称，《指南》通过明确价格行为的合规边界与法律风险，直击行业价格乱象核心痛点，为市场竞争树立规则标杆，引导行业回归理性发展轨道，加速推动汽车产业高质量发展。
近年来，随着汽车市场尤其是新能源汽车市场的快速发展，新型商业模式不断涌现，价格行为也日趋复杂。目前，汽车生产和销售企业存在不明码标价、价格欺诈、“内卷式”竞争等行为，不仅扰乱市场秩序，侵害消费者和经营者的合法权益，也制约行业可持续发展。
此次发布的《指南》共五章28条，包括细化汽车生产企业价格行为规范、明确汽车销售企业价格行为要求等内容。
针对汽车生产企业的价格行为，《指南》明确了从整车到零部件生产、从定价策略到销售行为各环节的价格合规要求。实行全流程价格管理，强化公平定价约束，规范促销与定价行为，严格规范不正当价格行为。
值得注意的是，《指南》提出，汽车生产企业除了依法降价处理积压商品外，以排挤竞争对手或者独占市场为目的实施的价格行为，存在重大法律风险。例如，整车及零部件的出厂价格低于其生产成本；采用高规格、高等级充当低规格、低等级等手段变相降低价格，使实际出厂价格低于其生产成本；通过采取折扣、补贴等价格优惠手段，使实际出厂价格低于其生产成本等。
实际上，汽车行业长期苦于价格“内卷式”竞争。中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会秘书长崔东树披露的数据显示，2025年，我国汽车行业实现利润4610亿元，同比增长0.6%；销售利润率4.1%，相对于下游工业企业利润率5.9%的平均水平，汽车行业仍偏低。
此外，对于消费者最为关心的新车销售环节，《指南》也给出了明确要求：汽车经销商应规范明码标价，杜绝虚假促销等问题。
针对汽车销售企业价格行为，《指南》聚焦新车销售核心环节，要求企业清晰标示车辆信息、销售价格、服务费用等内容，不得价外加价、收取未标明费用；规范促销行为，明确促销规则、期限、赠品信息需真实公示，杜绝虚假比价、不履行价格承诺等价格欺诈行为，整治只收费不服务、重复收费等乱象。
《指南》也同步压实了汽车交易平台责任，要求平台尊重企业自主定价权，不得不合理限制价格、强制促销。对显著低价行为，要及时提醒平台内经营者依法合规经营，同时提醒消费者可能存在交易异常风险。
对于汽车生产企业，此次《指南》明确了“成本为基础，市场为导向”的定价原则，遏制了无序“价格战”，尤其是杜绝了低于成本倾销的行为。经济学者、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林认为，“对于经销商而言，则缓解了经营压力，提升了利润率；对于汽车消费者而言，保护了消费者权益，也提振了消费信心”。
汽车行业竞争愈发规范，对各大车企提出了更高要求。盘和林指出，汽车企业要走差异化定价的路线，而非仅用低价占领市场。同时，进一步完善售后服务，用好的消费体验替代“价格战”，并坚持在电动化和智能化上不断突破，提高产品附加值。
北京商报记者 蔺雨葳
--------------------------------------------------------------

两部门：进一步加强跨境电商零售进口食品召回监管

记者今天了解到，市场监管总局、商务部近日联合发布《关于进一步加强跨境电商零售进口食品召回监管的公告》。以明确境内召回主体为切入点，进一步压紧压实跨境电商企业、受委托企业、跨境电商平台等主体责任。
《公告》明确跨境电商零售进口境内召回主体。明确跨境电商企业承担跨境电商零售进口食品安全主体责任，要求其应当委托一家境内食品生产经营企业开展跨境电商零售进口食品召回工作，并将受委托企业信息报备跨境电商第三方平台经营者。
强化跨境电商企业相关义务。要求跨境电商企业发现相关食品存在质量安全风险或发生质量安全问题时，应当立即停止销售，通知受委托企业召回已销售食品并妥善处理。召回和处理情况应当及时向市场监管等部门报告。
压实跨境电商平台责任。要求跨境电商平台应督促跨境电商企业加强质量安全风险防控，敦促跨境电商企业和受委托企业做好召回等工作。对不采取主动召回措施的跨境电商企业，暂停为其提供平台服务。
市场监管部门将加大召回监管力度，对不履行召回相关义务的跨境电商企业、受委托的境内企业及跨境电商平台，将严格依法依规处理，并通报有关部门纳入信用管理。
(总台央视记者 李晶晶)
--------------------------------------------------------------

中国1月末社融规模存量近450万亿元 同比增8.2%

中新社
北京2月13日电 (陶思阅)中国央行13日发布数据称，初步统计，2026年1月末社会融资规模存量为449.11万亿元(人民币，下同)，同比增长8.2%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为273.3万亿元，同比增长6.1%。
从增量看，1月，社会融资规模增量为7.22万亿元，比上年同期多1662亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加4.9万亿元，同比少增3178亿元。
业内专家提示，近年来贷款作为单一渠道，越来越难以反映金融支持实体经济的全貌，观察金融总量要更多看社会融资规模、货币供应量指标。从社会融资结构看，随着金融市场快速发展、融资渠道日益畅通，债券、股票等直接融资在社会融资结构中的重要性显著上升。从货币创造渠道看，银行投放信贷、增持债券等行为都会派生存款货币，随着直接融资发展，近年来银行债券投资在全部资金运用中的占比明显上升。
中新社
记者从中国央行了解到，1月社会综合融资成本持续低位运行，企业贷款加权平均利率约3.2%，比上年同期低约20个基点。分析人士指出，融资成本低位运行既反映当前信贷供给相对充裕，更体现了金融向实体经济合理让利的成效，有助于为企业经营减负松绑，激发市场主体的活力与创造力。(完)
--------------------------------------------------------------

中国1月银行结售汇顺差798亿美元

中新社
北京2月13日电 (陶思阅)中国国家外汇管理局13日公布的统计数据显示，2026年1月，银行结汇2863亿美元，售汇2065亿美元，结售汇顺差798亿美元。
中国国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，今年以来，国际金融市场波动和分化加大，中国外汇市场继续稳健运行。跨境资金保持净流入，规模较上月有所回落。1月，银行结售汇顺差、企业和个人等非银行部门跨境资金净流入较上月分别下降20%和28%。岁末年初企业收款和结汇增加较快，随着季节性需求逐步释放，近期企业收款和结汇增长放缓。
从主要渠道看，1月，货物贸易项下资金净流入较上月下降27%，服务贸易项下资金净流出增长23%，证券投资项下资金净流入保持稳定。李斌强调，总的来看，中国外汇市场交易活跃、预期平稳，跨境资金流动更趋稳定。
当天公布的数据还显示，2026年1月，银行代客涉外收入7816亿美元，对外付款6995亿美元。2025年四季度，中国经常账户顺差2421亿美元。(完)
--------------------------------------------------------------

中国公布多项进口税收优惠政策

中新社
北京2月13日电 (记者 赵建华)中国财政部、海关总署、国家税务总局等部门13日公布多项进口税收优惠政策，支持科技创新、国家综合性消防救援队伍建设、科普事业发展等。
其中，自2026年1月1日至2030年12月31日，对符合条件的科学研究机构、技术开发机构、学校、党校(行政学院)、图书馆进口中国国内不能生产或性能不能满足需要的科学研究、科技开发和教学用品，免征进口关税和进口环节增值税、消费税；对符合条件的出版物进口单位为上述机构、单位进口用于科研、教学的图书、资料，免征进口环节增值税。
自2026年1月1日至2030年12月31日，对国家综合性消防救援队伍进口中国国内不能生产或性能不能满足需要的消防救援装备，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。
自2026年1月1日至2030年12月31日，对科技馆、自然博物馆等科普单位进口科普影视作品及中国国内不能生产或性能不能满足需要的科普仪器设备等科普用品，免征进口关税和进口环节增值税。
上述政策，有利于深入实施科教兴国、创新驱动发展战略，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力；有利于推动国家综合性消防救援队伍装备性能优化升级，支持专业化装备体系构建，提升综合救援能力，为更好地维护社会公共安全提供有力支撑；有利于进一步加强科普工作，丰富人民精神文化生活，提高人民科学文化素质，建设科技强国。(完)
--------------------------------------------------------------

中国加强跨境电商零售进口食品召回监管

中新社
北京2月13日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局、商务部13日联合发布《关于进一步加强跨境电商零售进口食品召回监管的公告》(简称《公告》)，进一步明确跨境电商零售进口食品召回主体责任，切实防范跨境电商零售进口食品安全风险。
《公告》明确跨境电商企业承担跨境电商零售进口食品安全主体责任，要求其应当委托一家境内食品生产经营企业开展跨境电商零售进口食品召回工作。
《公告》要求跨境电商企业发现相关食品存在质量安全风险或发生质量安全问题时，应当立即停止销售，通知受委托企业召回已销售食品并妥善处理。召回和处理情况应当及时向市场监管等部门报告。
《公告》要求跨境电商平台应督促跨境电商企业加强质量安全风险防控，敦促跨境电商企业和受委托企业做好召回等工作。对不采取主动召回措施的跨境电商企业，暂停为其提供平台服务。
中国市场监管部门将加大召回监管力度，对不履行召回相关义务的跨境电商企业、受委托的境内企业及跨境电商平台，将严格依法依规处理，并通报有关部门纳入信用管理。(完)
--------------------------------------------------------------

中国国家金融监管总局等部门约谈六家出行平台企业

中新社
北京2月13日电 (记者 王恩博)据中国国家金融监管总局13日消息，该部门近日联合国家市场监管总局、中国人民银行，对携程旅行、高德地图、同程旅行、飞猪旅行、航旅纵横、去哪儿旅行等六家出行平台企业进行约谈。
针对上述企业在与金融机构合作开展借贷业务中存在的问题，三部门要求其规范营销行为，不得使用误导性宣传用语；清晰披露贷款机构名称及信贷产品信息，并向借款人明确提示理性借贷；畅通客户投诉渠道，及时回应并妥善处理消费纠纷，着力提升服务品质，切实保障消费者合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

中国官方引导互联网平台防范反垄断合规风险

中新社
北京2月13日电 (记者 刘亮)中国国家市场监管总局13日发布《互联网平台反垄断合规指引》，以支持和引导平台经营者有效防范反垄断合规风险。
具体看，指引列举平台间算法共谋、组织帮助平台内经营者达成垄断协议、平台不公平高价、平台低于成本销售、封禁屏蔽、“二选一”行为、“全网最低价”、平台差别待遇共8个风险示例。鼓励平台经营者结合风险示例，主动开展风险评估自查，避免发生示例中提及的反垄断合规风险。
国家市场监管总局指出，近年来，中国平台经济快速发展，但同时互联网平台网络效应明显，平台经营者具有一定的管理者属性，可能通过数据和算法、技术、资本优势、平台规则等影响平台竞争生态，若从事排除、限制竞争行为，会损害多方主体利益。
执法实践显示，互联网平台具有独特的竞争特点和规律，在垄断行为类型、表现、损害等方面与传统领域存在一定差异，平台经济新业态新模式不断涌现，竞争行为纷繁复杂，平台经营者对识别垄断风险、明晰行为边界充满期待。
国家市场监管总局称，指引是对反垄断合规制度规则的进一步细化，为平台经营者提供更加明确、清晰的行为指引，将进一步健全平台经济领域反垄断常态化监管制度，促进平台经济创新和健康发展。(完)
--------------------------------------------------------------

中国特种设备产业规模位居世界前列

本报北京2月12日电(记者孔德晨)国家市场监督管理总局近日印发《关于推动特种设备领域国际化发展的指导意见》(以下简称《意见》)，坚持统筹发展和安全，引导特种设备领域进一步深化国际合作，促进技术产业国际交流，全面提升国际化发展质量和服务水平。
特种设备是指涉及生命安全、危险性较大的锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施和场(厂)内专用机动车辆等。特种设备是国民经济的重要基础装备，也是国家综合实力和制造业水平的重要体现。经过多年发展，中国特种设备产业规模位居世界前列，技术水平和安全保障能力显著提升，形成了一批具有国际竞争力的企业和产品。中国企业在海外承建的重大基础设施、能源、工业项目日益增多，对特种设备产品出口、工程配套、技术服务、绿色低碳和安全监管等都提出了更高的国际化需求。
《意见》明确，要进一步加强特种设备领域国际化发展顶层设计，统筹特种设备国内国外发展，推动构建特种设备国际化发展协调机制。加强特种设备领域规则国际化发展，不断拓展和深化特种设备双、多边合作。推进特种设备技术、产品、工程和安全管理国际化发展，提升特种设备支撑海外重大工程实施能力。加强人才队伍建设，提升信息共享服务水平，营造特种设备国际化发展的良好生态。
特种设备检验机构是保障特种设备安全的主要技术力量。目前全国共有特种设备检验机构3000余家，负责全国2300余万台特种设备、3亿余只气瓶、110余万公里压力管道安全检验工作。市场监管总局近日出台《关于促进特种设备检验机构高质量发展的指导意见》，推动特检机构专业化、规范化建设。其中，在提供高品质检验服务方面，鼓励特检机构根据区位特点和产业发展需求做大做强优势专业领域，打造一批特色服务品牌；在提升创新能力方面，强调引导特检机构加大科技投入力度，强化资源共享与协同攻关，构建良好科技创新生态。
“我们鼓励特检机构探索建立技术服务联盟，打造中国特检品牌，促进特检机构国际化发展。”市场监管总局有关负责人介绍，中国将支持特检机构承担国际标准化组织、技术委员会等国际组织的重要职务或秘书处工作，积极承办国际论坛、学术会议，服务共建“一带一路”倡议，为出口特种设备提供技术服务，保障海外建设项目安全运行，加强与海外机构技术合作。
《人民日报海外版》(2026年02月13日 第 04 版)
--------------------------------------------------------------

中国证监会严查天风证券案 将督促证券业以案为鉴

中新社
北京2月13日电 (记者 陈康亮)中国证监会13日发布消息称，证监会严肃查处天风证券违法违规行为，将督促证券行业以案为鉴，全面加强公司治理和合规风控管理。
经查，2020年至2022年期间，天风证券股份有限公司(即天风证券)违法为原第一大股东武汉当代科技产业集团股份有限公司(下称当代集团)提供融资、未按规定披露与当代集团关联交易，当代集团与天风证券共同实施相关违法行为，严重违反证券法律法规。
湖北证监局拟依法对天风证券和当代集团合计处以2500万元(人民币，下同)的顶格罚款，对9名责任人员合计罚款3480万元，对当代集团实际控制人艾路明、天风证券时任董事长余磊、时任副总裁兼财务总监许欣采取终身证券市场禁入措施。对天风证券及有关人员在业务开展、内控合规等方面存在的违法违规行为，湖北证监局拟依法采取暂停相关业务、责令处分有关责任人员、监管谈话等行政监管措施。上海证券交易所拟对天风证券、当代集团及有关责任人员依规顶格作出纪律处分。
前期，为切实维护投资者合法权益，证券监管部门持续提升监管执法效能，湖北省积极行动，当代集团所持天风证券股权已转让给湖北省有关企业，天风证券经营得以保障。证监会有关部门负责人表示，此次处罚落地，将有利于天风证券进一步夯实公司治理、提高合规风控管理水平，促使其稳健经营。
该负责人表示，公司治理是上市公司高质量发展的根基，合规风控是证券公司稳健发展的生命线。从天风证券违法违规案例看，一方面大股东滥用股东权利、违法利用证券公司融资、侵蚀证券公司利益，另一方面证券公司突破合规底线、配合股东违法违规，性质恶劣，必须依法从严惩处。
该负责人表示，下一步，证监会将继续坚持“追首恶”与“打帮凶”并举，严厉打击此类违法违规行为。同时，督促证券行业以案为鉴，深刻汲取教训，全面加强公司治理和合规风控管理，持续推进行业文化建设，切实做到“不逾越底线、不唯利是图、不急功近利、不脱实向虚、不胡作非为”，坚持诚实守信、以义取利、稳健审慎、守正创新、依法合规。(完)
--------------------------------------------------------------

中国香港籍大型液化天然气运输船“天山”轮首次出境航行

中新网
大连2月13日电(记者 杨毅)中国香港籍大型LNG(液化天然气)运输船“天山”轮12日在大连LNG码头完成6.6万余吨保税LNG返装作业后顺利出境。此次航行是新造船“天山”轮的首次出境航行，也是今年东北地区首艘液化天然气出口船舶启航。
图为液化天然气运输船“天山”轮首次出境航行。于忠洋 摄
“天山”轮是全球最新一代双燃料低速推进动力系统大型LNG运输船，被誉为“海上超级冷冻车”，总长295米、型宽45米、型深26.25米，服务航速19.5节，兼具蒸发率低、能耗低、可靠性高、环保性高、通用性强、经济性优等多重优势。
该轮由上海沪东中华船厂长兴岛码头命名交船后，直接驶抵大连LNG码头执行返装出口任务，此次出境是其建成后的首次航行。
据大连边检站执勤七队副队长陈超介绍，为确保此次任务顺畅，大连边检站实行24小时全天候零等待通关服务，推行“绿色直通车”快速通关新模式，提供“网上申报—到港作业—优先通关—跟进保障”一站式服务；开通“绿色通道”，优先办理出入境手续，确保船舶乘潮“零延时”驶离，为企业节约高额运营成本。
图为大连边检站民警为船员办理相关手续。于忠洋 摄
最后，“天山”轮安全高效完成保税LNG返装作业，顺利驶出大连港。(完)
--------------------------------------------------------------

云南元阳至绿春高速公路通车 中越边境红河州县县通高速

中新网
红河2月13日电 (朱金磊)由云南建投集团投资建设的云南元阳至绿春高速公路13日通车，标志着位于中越边境的绿春县结束不通高速历史，红河州实现县县通高速。
图为云南元阳至绿春高速公路。云南建投集团 供图
元阳至绿春高速公路是云南省高速公路网“五纵五横一边两环二十联”中“一边”(沿边高速)的重要路段，是云南省服务和融入共建“一带一路”倡议的重点工程。
该高速公路起于元阳县南沙镇桃园村，止于绿春县大兴镇迷克村，全长84.68公里，桥梁93座、隧道26座、互通立交3座，桥隧比86.26%。全线设服务区1处、停车区1处，开通绿春收费站。
元阳至绿春高速公路通车后，元阳县城至绿春县城的行车时间将由原来的约2小时缩短至40分钟，惠及约50万民众，将进一步完善云南省南部沿边高速路网布局，将世界文化遗产元阳哈尼梯田、绿春黄连山自然保护区以及沿线丰富的民族文化遗产串联成珠，为红河南部地区文化旅游产业深度融合、乡村振兴和经济社会发展注入强劲动力。(完)
--------------------------------------------------------------

《互联网平台反垄断合规指引》发布 列明“全网最低价”等风险示例

中新网
2月13日电 据市场监管总局网站消息，
市场监管总局近日印发
《互联网平台反垄断合规指引》。内容如下：
互联网平台反垄断合规指引
第一章  总则
第一条  目的和依据
为支持和引导平台经营者有效防范反垄断合规风险，健全反垄断合规管理制度，保护相关主体合法权益，维护市场公平竞争秩序，促进平台经济创新和健康发展，根据《中华人民共和国反垄断法》(以下简称《反垄断法》)等法律规定，制定本指引。
第二条  相关概念
本指引所称互联网平台，是指通过网络信息技术，使相互依赖的双边或者多边主体在特定载体提供的规则下交易或者其他活动，以此共同创造价值的商业组织形态。
本指引所称平台经营者，是指向自然人、法人以及其他市场主体提供经营场所、交易撮合、信息交流等互联网平台服务的经营者。
本指引所称平台内经营者，是指在互联网平台内提供商品或者服务(以下统称商品)的经营者。
本指引所称反垄断合规风险，是指平台经营者及其员工因违反《反垄断法》相关规定，引发法律责任、造成经济或者声誉损失以及其他负面后果的可能性。
本指引所称反垄断合规管理，是指以防控反垄断合规风险为目的，针对平台经营者的经营管理行为和员工履职行为开展的有组织、有计划、全流程的管理活动。
第三条  合规管理必要性
互联网平台网络效应明显，涉及平台经营者、平台内经营者、消费者和从业人员等多方主体。平台经营者通常具有一定的管理者属性，通过数据和算法、技术、资本优势、平台规则等强化市场力量，影响平台竞争生态，要切实加强反垄断合规管理。
平台经营者违反《反垄断法》，将承担相应的法律责任，产生相关商业风险和信用风险。平台经营者加强反垄断合规管理，可以避免因从事垄断行为产生的风险，培育良好品牌形象和核心竞争优势。
平台经营者增强反垄断合规意识，健全反垄断合规管理制度，有利于提高竞争层次和水平，优化资源配置，提升运行效率，维护多方主体合法权益，推动平台竞争生态持续优化，实现平台经济创新发展。
第四条  基本原则
平台经营者遵循以下基本原则，参考本指引开展反垄断合规管理工作，实现规则公平、算法向善、竞争合规：
(一)针对性原则。结合所处行业、商业模式、治理结构、市场竞争状况等因素，有针对性地识别、评估和防控合规风险，开展反垄断合规管理。
(二)全面性原则。推进事前事中事后全链条合规，实现业务领域、部门、员工全覆盖，贯穿决策、执行、监督各环节，构建协同联动的全面合规体系。
(三)穿透性原则。贯通平台经营者总部和分公司、控股子公司等，完善总部指导、协调、监督机制，压实各分支机构等自身合规管理职责，实现层级穿透、业务穿透、规则算法穿透。
(四)持续性原则。健全反垄断合规长效机制，保障合规管理制度持续有效执行，防止“一次性”“阶段性”合规，定期评估自身合规经营情况，及时更新完善反垄断合规管理制度。
第五条  合规总体要求
平台经营者要切实承担反垄断合规主体责任，健全反垄断合规制度，加强反垄断合规管理，依法竞争、合规经营，不得利用数据和算法、技术、资本优势、平台规则等从事《反垄断法》禁止的垄断行为。
第二章 风险识别
第一节 垄断协议
垄断协议，是指排除、限制竞争的协议、决定或者其他协同行为。《反垄断法》禁止经营者达成垄断协议。平台经营者要遵守《反垄断法》《禁止垄断协议规定》，避免在提供平台服务或者开展自营业务等过程中达成垄断协议，以及组织其他经营者达成垄断协议或者提供实质性帮助。
平台经营者识别垄断协议风险，通常首先分析相关行为是否属于《反垄断法》第十七条、第十八条第一款和第十九条规定的情形，再分析上述行为是否符合《反垄断法》规定的不予禁止或者豁免条件。
第六条  横向垄断协议
具有竞争关系的平台经营者，要避免通过以下方式达成固定或者变更价格、限制产(销)量、分割市场、限制新技术(产品)、联合抵制交易等横向垄断协议：
(一)利用会议、电话、短信、电子邮件、共享文档、即时通讯工具、共享数据池、互操作协议、云存储平台、人工智能等就竞争性敏感信息进行意思联络和信息交流；
(二)收集并且交换定价模式、佣金比例、优惠政策、客户名单、流量分配机制以及研发、投资、生产、营销、推广策略等竞争性敏感信息；
(三)利用数据、算法、技术、平台规则等实现用户分类、动态定价、流量分配、商品排序等方面的协调一致行为。
风险示例：平台间算法共谋
具有竞争关系的平台经营者利用算法，通过意思联络、交换敏感信息、行为协调一致等方式，达成垄断协议。比如：平台经营者甲、乙之间具有竞争关系，甲和乙通过算法进行共谋，统一定价机制、抽佣比例等，达成横向垄断协议，排除、限制市场竞争。
第七条  纵向垄断协议
平台经营者要避免通过以下方式与交易相对人达成固定转售价格、限定最低转售价格等纵向垄断协议：
(一)利用大数据分析、人工智能等技术手段对转售价格进行自动化设定；
(二)利用接口调用、数据使用、流量分配、促销活动、店铺管理、用户服务等方面的平台规则对转售价格进行统一；
(三)利用用户画像、预测算法等对转售价格进行直接或者间接限定。
第八条  组织与实质性帮助
平台经营者要避免通过以下方式组织平台内经营者等其他经营者达成垄断协议或者为达成垄断协议提供实质性帮助：
(一)通过共享数据、发布通知、签署协议等组织、协调平台内经营者之间或者与其他经营者进行意思联络；
(二)为平台内经营者等其他经营者获取竞争性敏感信息、实现协调一致行为提供必要支持、创造关键性便利条件等。
风险示例：组织帮助平台内经营者达成垄断协议
平台经营者组织、协调具有竞争关系的平台内经营者达成横向协议，或者通过提供必要支持、创造关键性条件进行实质性帮助。比如：平台经营者甲与平台内具有竞争关系的经营者分别签署内容相同或者相似的调价协议，在此过程中，促成平台内经营者进行了意思联络，交换了竞争性敏感信息，最终形成一致的定价行为，排除、限制市场竞争。
第二节 滥用市场支配地位行为
滥用市场支配地位行为，是指具有市场支配地位的经营者从事的以不公平高价销售、以不公平低价购买或者没有正当理由低于成本销售、拒绝交易、限定交易、搭售、附加其他不合理条件、差别待遇等行为。《反垄断法》禁止具有市场支配地位的经营者从事滥用市场支配地位行为。鼓励市场份额或者市场力量较大的平台经营者定期评估是否在相关市场具有市场支配地位。平台经营者要遵守《反垄断法》《禁止滥用市场支配地位行为规定》，避免在提供平台服务或者开展自营业务等过程中从事滥用市场支配地位行为。
平台经营者识别滥用市场支配地位行为风险，通常首先界定相关市场，评估在相关市场是否具有市场支配地位、是否实施相关行为，再结合是否具有正当理由以及相关行为是否排除、限制市场竞争，具体分析是否构成滥用市场支配地位行为。
第九条  市场支配地位的考虑因素
平台经营者评估在相关市场是否具有市场支配地位，可以考虑以下因素：
(一)平台经营者的市场份额以及相关市场竞争状况。确定平台经营者市场份额，可以考虑交易金额、交易数量、销售额、注册用户数、活跃用户数、点击量、使用时长、平台内经营者数量或者其他指标在相关市场所占比重，同时考虑该市场份额持续的时间。分析相关市场竞争状况，可以考虑相关市场的发展状况、竞争性平台经营者数量以及市场份额、平台竞争特点、平台差异程度、规模经济、潜在竞争性平台经营者情况、创新和技术变化等。
(二)平台经营者控制市场的能力。可以结合线上和线下业务多样性、纵向一体化等因素考虑平台经营者控制上下游市场或者其他关联市场的能力，阻碍、影响其他平台经营者进入相关市场的能力，相关经营模式、网络效应，以及影响或者决定价格、流量或者其他交易条件的能力等。
(三)平台经营者的财力和技术条件。可以考虑投资者情况、资产规模、资本来源、盈利能力、融资能力、技术创新和应用能力、拥有的知识产权、掌握和处理相关数据的能力，以及该财力和技术条件能够以何种程度促进业务扩张或者巩固、维持市场地位等。
(四)平台内经营者等其他经营者对该平台经营者在交易上的依赖程度。可以考虑平台内经营者等其他经营者与该平台经营者的交易关系、交易量、交易持续时间，锁定效应、用户黏性，以及转向其他平台的可能性以及转换成本等。
(五)其他平台经营者进入相关市场的难易程度。可以考虑市场准入、平台规模效应、资金投入规模、技术壁垒、用户多栖性、用户转换成本、数据获取的难易程度、用户习惯等。
(六)基于平台经济特点认定平台经营者具有市场支配地位的其他因素。
第十条  不公平高价或者不公平低价
具有市场支配地位的平台经营者，要避免通过以下方式滥用市场支配地位，以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品：
(一)向平台内经营者收取明显高于其他同类业务平台经营者在相同或者相似市场条件下的佣金、注册费、手续费、会员费、技术服务费、信息服务费、营销推广费等费用，或者在成本基本稳定的情况下，超过正常幅度提高向平台内经营者收取的上述费用；
(二)通过拆分服务项目、增加收费名目等，变相向平台内经营者收取不公平的高额费用；
(三)向平台内经营者支付明显低于其他同类业务平台经营者在相同或者相似市场条件下的商品价格。
认定市场条件相同或者相似，一般可以考虑平台类型、经营模式、交易环节、成本结构、交易具体情况等因素。
风险示例：平台不公平高价
具有市场支配地位的平台经营者，借助平台规则、技术和算法等，滥用市场支配地位，向平台内经营者收取不公平的高额费用。比如：具有市场支配地位的平台经营者甲，在成本基本稳定的情况下，连续多年超过正常幅度提高服务费用，对平台内经营者收取不公平的高额费用，损害平台内经营者利益。
第十一条  低于成本销售
具有市场支配地位的平台经营者，要避免滥用市场支配地位，没有正当理由，通过过度补贴、交叉补贴等方式，以低于成本的价格销售商品或者提供服务，排除、限制市场竞争。
分析是否构成低于成本销售，一般重点考虑平台经营者是否以低于成本的价格排挤竞争性平台经营者，以及是否可能在将竞争性平台经营者排挤出市场后，获取非公平竞争水平下的不当利益、损害市场公平竞争和消费者合法权益等情况。
在计算成本时，可以综合考虑平台涉及多边市场中各相关市场之间的成本关联情况及其合理性。
风险示例：平台低于成本销售
具有市场支配地位的平台经营者，滥用市场支配地位，没有正当理由，通过过度补贴、超过合理限度的优惠政策等方式，以低于成本的价格提供服务，排除、限制市场竞争。比如：具有市场支配地位的平台经营者甲，明显超出符合商业惯例的合理期限，给予平台内经营者免费入驻、大额补贴优惠，待竞争性平台经营者退出相关市场后，大幅提高入驻费等相关费用，获取不当利益，损害了市场公平竞争和消费者合法权益。
第十二条  拒绝交易
具有市场支配地位的平台经营者，要避免通过以下方式滥用市场支配地位，没有正当理由，拒绝与交易相对人进行交易，排除、限制市场竞争：
(一)通过下架商品、封禁账号、设置复杂的交易流程、限制流量、关闭接口、中断数据共享等，停止、拖延、中断与交易相对人的交易；
(二)通过设置不合理的交易条件、显著高于市场合理水平的服务费、停止提供应用程序更新、中断数据更新、拖延签署合作协议等，拒绝与交易相对人进行交易；
(三)利用流量分配算法、商品发布规则等，限制获取流量、接受订单，实质性削减与交易相对人的交易数量；
(四)制定不合理的营销、研发等平台规则，或者使用歧视性算法设置不合理的限制和障碍，使交易相对人难以开展交易；
(五)通过控制构成必需设施的特定数据、模型、应用平台等，拒绝与交易相对人以合理条件进行交易。
风险示例：封禁屏蔽
具有市场支配地位的平台经营者，滥用市场支配地位，没有正当理由，对交易相对人在应用层、传输层、网络层等进行封禁屏蔽，导致其无法进入相关市场，排除、限制市场竞争。比如：具有市场支配地位的平台经营者甲，没有正当理由，通过限制链接跳转或者端口接入等方式，导致交易相对人无法开展特定业务、参与市场竞争。
第十三条  限定交易
具有市场支配地位的平台经营者，要避免通过以下方式滥用市场支配地位，没有正当理由，限定交易相对人只能与其或其指定的经营者进行交易，或者不能与特定经营者进行交易，排除、限制市场竞争：
(一)在商家入驻、平台服务、内容发布、应用开发等平台规则中设置独家合作条款，要求平台内经营者只能与本平台合作，或者只能将特定商品、内容在本平台发布；
(二)通过活动规则、合作协议、站内通知等，要求平台内经营者不能与特定竞争性平台合作，或者不能参与特定竞争性平台的促销活动；
(三)通过屏蔽店铺、搜索降权、流量限制、技术障碍、扣取保证金、罚款、取消参加促销活动资格、拖延上线、差别费率、延迟账期、降低评分等级等惩罚性措施实施限制；
(四)通过补贴、折扣、优惠、流量资源支持、赠送增值服务、提高评分等级等激励性措施变相实施限制。
风险示例：“二选一”行为
具有市场支配地位的平台经营者，滥用市场支配地位，没有正当理由，强迫交易相对人在该平台经营者和其他竞争性平台经营者间作出选择，并通过惩罚性措施或者激励性措施保障实施前述“二选一”行为，排除、限制市场竞争。比如：具有市场支配地位的平台经营者甲，没有正当理由，要求平台内经营者承诺不与竞争性平台开展合作，并对不遵守承诺的平台内经营者采取搜索降权、下架商品、限制流量、扣取保证金等方式予以惩戒，限制平台内经营者自由选择权，产生了排除、限制市场竞争的效果。
第十四条  搭售或者附加其他不合理条件
具有市场支配地位的平台经营者，要避免通过以下方式滥用市场支配地位，没有正当理由，搭售或者附加其他不合理交易条件，排除、限制市场竞争：
(一)利用难以选择、更改、拒绝的格式条款、弹窗、操作必经步骤等，要求平台内经营者、消费者在使用其服务时，必须搭配使用指定商品；
(二)通过采取搜索降权、流量限制、技术障碍、关停服务、取消授权等惩罚性措施，强制平台内经营者、消费者等接受其他商品；
(三)强制或者变相强制平台内经营者、消费者等参加推广、促销、优惠活动，接受不合理的撮合价格，或者承担应当由平台经营者承担的费用、风险等；
(四)对交易条件和方式、服务提供方式、付款方式和手段、售后服务等附加不合理的限制；
(五)在交易价格之外强制收取未经明确公示的技术服务费、流量推广费等不合理费用，或者通过重复收费等收取交易价格之外的不合理费用；
(六)强制收集非必要的用户信息或者附加与交易标的无关的交易条件、交易流程、服务项目。
风险示例：“全网最低价”
具有市场支配地位的平台经营者，滥用市场支配地位，没有正当理由，要求平台内经营者向其提供全网最低价格，排除、限制市场竞争。比如：具有市场支配地位的平台经营者甲，没有正当理由，要求平台内经营者在该平台销售的商品价格不得高于其他竞争性平台，若在其他平台降价，须在甲平台内降价至相同或者更低水平，并采取措施确保相关要求的执行，产生排除、限制竞争的效果。
不具有市场支配地位的平台经营者，要求平台内经营者在商品价格、数量等方面向其提供等于或者优于竞争性平台的交易条件，可能构成垄断协议。
第十五条  差别待遇
具有市场支配地位的平台经营者，要避免通过以下方式滥用市场支配地位，没有正当理由，对交易条件相同的平台内经营者、消费者等交易相对人实施差别待遇，排除、限制市场竞争：
(一)对商品类别、订单数量、评分等级等交易条件相同的交易相对人，在进入平台、收取费用、营销推广等方面实行差异性标准、规则、算法；
(二)基于用户偏好、交易历史、终端设备、使用习惯等数据，利用支付能力、用户黏性、价格敏感度等分析算法，实行差异性交易价格、付款条件、交易方式等。
前款所称交易条件相同，是指交易相对人之间在交易安全、交易成本、信用状况、所处交易环节、交易持续时间等方面不存在实质性影响交易的差别。平台经营者在交易中获取的交易相对人的隐私信息、交易历史、个体偏好、消费习惯等方面存在的差异不影响认定交易相对人条件相同。
风险示例：平台差别待遇
具有市场支配地位的平台经营者，滥用市场支配地位，没有正当理由，对交易条件相同的平台内经营者、消费者等交易相对人，实施价格、政策等方面的差别待遇，排除、限制市场竞争。比如：平台经营者甲具有市场支配地位，没有正当理由，对规模、商品、信用等方面交易条件均相同的平台内经营者，按明显不同的抽佣比例收取佣金，产生排除、限制市场竞争的效果。
第十六条  正当理由
平台经营者在评估是否具有本指引第十一条至第十五条规定的正当理由时，可以考虑以下因素：
(一)在合理期限内，为发展平台内其他业务、为促进新商品进入市场、开展促销活动等；
(二)符合公平、合理、无歧视的平台规则，或者为防止平台经济领域经营者利益发生不当减损；
(三)为保护交易相对人、消费者、从业人员合法权益或者维护合理的经营模式所必需；
(四)符合正当的行业惯例和交易习惯，或者为提升商品使用价值或者效率所必需；
(五)为保护知识产权、商业秘密、个人信息或者针对交易进行的特定资源投入所必需；
(六)为保护交易安全、数据安全或者网络安全所必需；
(七)存在不可抗力等客观因素；
(八)能够证明行为具有正当性的其他理由。
与竞争性平台经营者做法一致、顺应消费趋势、保护市场价格稳定性、维持平台生态整体性等理由一般不属于本指引第十一条至第十五条规定的正当理由。
第三节 经营者集中
经营者集中包括以下情形：(一)经营者合并；(二)经营者通过取得股权或者资产的方式取得对其他经营者的控制权；(三)经营者通过合同等方式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响。
第十七条  经营者集中申报
经营者集中达到《国务院关于经营者集中申报标准的规定》的申报标准的，经营者应当事先向国务院反垄断执法机构申报，未申报的不得实施集中。对于违法实施经营者集中的，国务院反垄断执法机构将依法进行处理。
第十八条  经营者集中合规
平台经营者可以参考《经营者反垄断合规指南》《经营者集中反垄断合规指引》，识别、评估和管控经营者集中反垄断合规风险，避免具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中，防范因违法实施集中承担法律责任。
第四节 滥用行政权力排除、限制竞争
《反垄断法》禁止行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织(以下称行政主体)滥用行政权力排除、限制竞争。平台经营者可以参考《关于平台经济领域的反垄断指南》，避免主动或者被动在行政主体协调、推动或者要求下从事垄断行为。平台经营者认为行政机关滥用行政权力排除、限制竞争的，可以向反垄断执法机构举报，或者依法向行政复议机关提出行政复议申请。
第十九条  行政主体协调、推动的垄断行为
平台经营者要避免主动参与行政主体协调或者推动的《反垄断法》禁止的垄断行为，或者利用与行政主体签订合作协议、备忘录等实施垄断行为。
第二十条  行政主体要求的垄断行为
平台经营者收到行政主体要求执行的办法、决定、公告、通知、意见、函件、会议纪要等文件时，要重点关注文件内容是否存在反垄断合规风险，存在风险的，必要时向反垄断执法机构反映。
第三章  风险管理
第二十一条  风险评估
平台经营者可以根据所处行业特点和市场竞争状况，结合自身经营规模、商业模式等因素，建立风险评估指标体系，全面评估反垄断合规风险。鼓励平台经营者基于风险评估施行分类分级管理，对不同类别、等级的风险采取不同措施。
第二十二条  风险提醒
鼓励平台经营者对员工施行分岗分级提醒，根据不同岗位、级别和工作范围的员工所面临的不同风险，针对性开展风险提醒。重点做好以下人员的风险提醒：
(一)法定代表人、董事、高级管理人员；
(二)主要业务负责人、新业务负责人；
(三)可能与竞争性平台经营者或者上下游经营者接触的人员；
(四)负责销售、采购、价格和商务政策制定、并购管理、销售网络管理以及联络行业协会等事项的部门中知晓竞争性敏感信息的人员；
(五)曾为竞争性平台经营者工作可能知晓其竞争性敏感信息的人员；
(六)负责企业并购项目的人员；
(七)其他反垄断合规高风险人员。
第二十三条  事前风险防控
平台经营者可以在制定规则、设计算法、签订协议、商业洽谈、投资并购、调整业务模式、组织营销活动等重要事项前，对有关事项进行反垄断风险识别评估，并依据本指引第二十二条进行风险提醒。
第二十四条  事中风险防控
平台经营者在经营过程中要根据法律法规、行业情况、市场结构、业务布局等发生的变化，及时更新风险评估指标体系，重新评估反垄断合规风险，提出关于平台经营者风险防控工作的合规建议。
第二十五条  事后风险防控
平台经营者可以在营销活动、投资交易、商贸合作等完成结束后对反垄断合规风险进行复盘，提出关于加强和改进自身风险防控工作的反馈意见，防范化解反垄断合规风险。
第二十六条  平台规则审查
平台经营者可以重点对账户管理规则、终端用户政策、平台内经营者协议和管理办法、第三方服务商合作协议、流量分配规则、促销活动政策等平台规则进行全量审查，避免发生反垄断合规风险。
第二十七条  算法筛查
平台经营者可以对互联网平台内使用的各类计价算法、推荐系统、排序逻辑、广告投放策略等核心算法模型进行定向筛查和动态监测，重点关注是否存在歧视性设计、不公平交易导向、价格过度调整、统一定价推送、策略性算法共享等问题，避免发生反垄断合规风险。
鼓励平台经营者通过技术手段与人工复核相结合的方式，确保算法逻辑透明可解释，避免算法黑箱破坏市场竞争秩序、损害消费者利益和社会公共利益。鼓励平台经营者建立算法迭代纠偏机制，发现风险后及时下线调整相关算法，并留存完整审计记录。
第二十八条  配合调查
平台经营者及其员工、平台内经营者要配合反垄断执法机构的调查，如实提供反垄断执法机构要求提交的证据材料，避免以下拒绝或者阻碍调查的行为：
(一)拒绝、阻碍执法人员进入经营场所；
(二)拒绝提供相关文件资料、信息或者其获取权限；
(三)拒绝回答问题；
(四)隐匿、销毁、转移证据；
(五)提供误导性信息或者虚假信息；
(六)其他拒绝、阻碍反垄断调查的行为。
第二十九条  合规整改
平台经营者按照《提醒敦促函》《约谈通知书》《立案调查通知书》《行政处罚决定书》等反垄断“三书一函”要求进行整改的，要注意及时提交整改方案，有序推进整改工作，按时提交整改报告。平台经营者可以采取适当方式对整改效果进行评估，持续完善合规管理制度、改进合规管理体系。
平台经营者可以主动向社会公开整改措施和成效，接受监督。
第三十条  合规激励
平台经营者要建立完善的反垄断合规管理制度，并真实、有效实施。平台经营者遇到反垄断调查时，可以依据《经营者反垄断合规指南》规定，向反垄断执法机构申请合规激励。反垄断执法机构可以依法酌情考虑平台经营者反垄断合规制度的建设实施情况，给予必要合规激励。
第四章  合规保障机制
第三十一条  合规管理机构
反垄断合规管理机构负责统筹、组织和推进反垄断合规管理工作，可以专设，也可以由有关部门承担相应职责。鼓励平台经营者为合规管理机构独立履职提供必要的资源，保障反垄断合规管理有效实施。鼓励平台经营者设立首席合规官。
平台经营者总部可以要求分公司、控股子公司等配合开展风险排查、举报调查、监督检查和问题整改等反垄断合规管理工作。
第三十二条  合规汇报
鼓励平台经营者建立反垄断合规汇报机制，由反垄断合规管理负责人听取合规管理牵头部门报告合规管理落实情况和合规风险，并定期向平台经营者主要负责人汇报反垄断合规管理情况，及时报告反垄断合规重大风险。合规管理牵头部门可以组织业务以及职能部门汇报本部门的反垄断合规工作情况和合规风险。
鼓励平台经营者总部定期听取分公司、控股子公司等合规管理牵头部门汇报反垄断合规管理落实情况和重大风险，收集反垄断合规管理工作所需的资料和信息，及时掌握合规风险事项。
第三十三条  合规培训
鼓励平台经营者投入有效资源，建立反垄断合规培训机制，将反垄断合规培训纳入员工培训计划和常态化合规培训机制，结合不同岗位的合规管理要求针对性地开展培训。鼓励平台经营者建立合规培训台账，结合反垄断法相关规定及时更新培训内容，定期评估培训效果。
第三十四条  合规考核
鼓励平台经营者建立健全反垄断合规人事考核以及奖惩机制，将考核结果作为员工及其所属部门绩效考核的重要依据，激励和督促员工自觉遵守反垄断合规管理要求。对于考核结果不合格、涉及投诉举报的人员或者部门，采取相应纠正整改措施。
平台经营者总部可以对分公司、控股子公司等反垄断合规管理工作进行考评和指导。
第三十五条  合规监督
鼓励平台经营者建立反垄断合规举报处理和反馈机制，积极响应员工、平台内经营者、消费者、从业人员等的反垄断合规投诉和举报，并组织开展核查。
鼓励平台经营者建立平台内经营者、消费者、从业人员等平台用户以及独立第三方等的外部评价机制，自觉接受社会监督，不断完善平台治理规则。
第三十六条  合规管理信息化
鼓励平台经营者加强合规管理信息化建设，将合规要求和风险防控机制嵌入业务信息化流程，支持业务以及职能部门对本部门日常工作开展信息化合规管理，强化对经营管理行为合规情况的过程管控和运行分析，记录和保存相关信息，提高合规工作效率。
第五章  附则
第三十七条  指引的效力
本指引是关于互联网平台的专项反垄断合规指引，旨在对平台经营者反垄断合规提供一般性指引，不具有强制性。
平台经营者、有关行业协会可以参考本指引，根据反垄断法律法规规章指南等的规定，结合自身特点，建立健全反垄断合规制度，优化合规工作体系。
第三十八条  指引的解释
本指引由市场监管总局负责解释。
--------------------------------------------------------------

人民财评：625亿国补就位，为辞旧“焕”新添把火

随着年味越来越浓，一大波民生红包也准时送达。
国务院新闻办公室2月11日举行新闻发布会，明确首批625亿元国补资金已全部抵达各地商务部门，春节假期将指导各地加大补贴投放，充分保障消费者申领补贴需求。这种真金白银的实惠，无疑让老百姓辞旧“焕”新底气更足了。
“以旧换新”政策持续到今天，其意义早已不是“卖掉旧的、买进新的”这么简单。试看如今的家电卖场，货架上一级能效产品占比动辄九成以上，AI电视、智能冰箱、智能洗衣机——这些几年前还难得一见的高端电器，如今越来越常见，价格也是越来越实惠。
这是因为国补政策有门槛，低能效产品无法进入。消费者拿着补贴，也自然会去选那些更省电、更智能的产品。其实，在消费者领取补贴的那一刻，已经不知不觉投了“好产品”一票。某一类产品得票多了，厂家的创新和生产也就有了方向。企业跟着市场的指挥棒走，产品线调整，研发随之而动，推动产业整体升级。
由此可见，国补这项涉及巨额资金的惠民政策，远不止于刺激消费这一个目标，而是通过消费撬动整个产业链。它正悄然重塑中国经济发展模式，通过精准设定补贴门槛，将消费需求升级传导至产业端，形成“市场选择—企业转型—技术突破”的良性循环。中国制造就是在这样潜移默化的过程中，让产业升级从口号落地为现实，悄悄完成着质的跃升。
而对于我们普通人来说，本来过年就有焕新添喜的习俗，现在有了国补加持，换台大电视热闹看春晚、换辆新车带家人拜年，都变得更划算。家家户户添新物、添喜气，不仅让春节的烟火气更浓，也让团圆时光多了份幸福感。
值得一提的是，这波“以旧换新”补贴只是过年福利之一，马年春节各地还同步开展了“乐购新春”特别活动，推出各类消费券、优惠套餐，涵盖吃喝玩乐购各个领域，助燃春节消费热情。与此同时，相关部门也在全力保障春节市场供应，加强货源组织、优化储备调节，让粮油肉蛋菜等生活必需品供应充足、价格平稳，各大商超、电商平台也推出“春节不打烊”服务，确保咱们过年期间想买啥都能轻松买到。
这个春节，既有政策托底的安心，又有“焕”新添喜的热闹，还有充足供应的舒心，这样的红火年，才是最有滋味的年。（仝宗莉）
--------------------------------------------------------------

从一杯酒里的家国与烟火，看见剑南春的时代温度

春节对于每一位中国人而言，是时间与情感的重要交汇点。在辞旧迎新的节点，白酒不仅仅是推杯换盏间的饮品，更是连接过去与未来、小家与大国的精神纽带。
2026年马年新春，剑南春以一位时代记录者和温情陪伴者的姿态，守望着国人的团圆时刻。在这个特殊的节点，剑南春以“家国同春”为核心，将深情厚谊化为细腻的笔触，深度融入每一个团圆的场景。
剑南春通过全域协同的营销行动，绘制出一幅既有时代气象又不失人间烟火的春节“长卷”，向市场展示了一个有温度、有力量、更有时代精神的中国名酒形象，生动诠释了一杯酒里藏着硬核的中国式浪漫。
马年启新篇，剑南春化身“家国”陪伴者
成功的品牌营销，在于能够敏锐地捕捉时代的脉搏，并将品牌精神与国民情绪实现共振。2026年，剑南春的视野不再局限于传统的节庆祝福，而是构建了一个立体、丰满且充满力量感的品牌精神世界——既有“大国”的豪迈，亦有“小家”的温情。
在宏观层面，剑南春站稳“家国”叙事的高地。令人眼前一亮的是，剑南春联合《中国国家地理》将镜头对准了壮阔的新疆大地，拍摄新春大片。在苍茫天地间，书写“2026，敬一马当先”的豪情篇章，传递出团圆背景下不忘开疆拓土、一骑绝尘的无畏精神。这不仅是对马年的致敬，更是对时代进取精神的共鸣。
而在微观层面，剑南春看见了每一位是时代奋斗者。剑南春联合腾讯新闻，邀请李佳航打造新春贺岁短片。影片聚焦小剧场里的追梦故事，折射出每一个平凡人为梦想坚守的微光。
在镜头外，那种“心有草原，策马春风”的韧劲，让“家国同春”的美好祝愿化作了对每一个普通奋斗者的致敬。这种人文关怀，让品牌有了温度，也让消费者感受到了懂得与陪伴。
破壁融合的“文化张力”，与国漫、喜剧与楹联相遇
在保持名酒厚度的基础上，用更具活力的年轻语境去讲故事，让品牌真正“活”在当下。剑南春通过多元化的IP矩阵布局，主动拥抱年轻化消费人群，让传统文化在现代潮流中焕发出惊人的张力。
联合抖音出品的《家国同春·年味纪》，是剑南春场景营销的重要一环。节目邀请到了涂松岩、斓曦、张晓龙等艺人深入杭州、黄山、福州等地探寻独特年味。屏幕里是热气腾腾的年夜饭、热闹的非遗体验，屏幕外是千家万户的团圆时刻。剑南春化身屏幕内外的连接点，让品牌自然融入“年夜饭”这个春节核心消费场景中，成为年味的一部分。
剑南春还联动腾讯国漫IP《剑来》，让主角陈平安的侠客形象与剑南春的千年酒香相遇。一句“剑来山河定，酒暖天下春”，将江湖侠义与绵绵酒香融为一体，这一精神的契合，精准触达年轻一代的“国风武侠梦”，为剑南春的品牌文化注入更多时尚化、年轻化表达。
春节是释放压力的场域。剑南春深谙此道，联合新浪#跨年岛派对#，与酷滕、双高胎、李飞等一众“喜人”互动狂欢。同时，借势《喜人奇妙夜》IP，剑南春携手喜剧演员王男、王广打造“家国同春”喜剧短片。在春节这个需要欢笑的场域，用幽默诙谐的方式拉近与消费者的距离。这种轻松、治愈的沟通方式，让品牌形象变得更加鲜活、亲切。
有快意的江湖，有治愈的欢笑，还有唤醒年味的经典仪式。剑南春联合网易新闻、中国楹联学会发起“家国同春福马临门”全民春联征集活动。让“家国情怀”化作笔尖的墨香，剑南春成功将传统的年俗转化为全民参与的文化活动，让年味在字里行间重新回归。
从屏幕种草到线下赏灯，打造全域沉浸的“烟火画卷”
春节不仅是精神的回归，更是生活方式的集中展演。剑南春通过多维度的内容矩阵，将营销触角延伸到消费者春节生活的各个方面，实现了从“看”到“玩”再到“吃”的全场景覆盖。
剑南春通过文化活动渗透社交圈层。与搜狐美食联合主办举办“百味酝势，家国同春”2026中国餐饮生态大会，汇聚行业大咖，共探美食与文化融合之道，为团圆餐桌提供品质灵感。
在社交媒体端，剑南春搭建了一个全民参与的舞台。抖音上的#家国同春马上举杯#挑战赛和#你的2026有什么#互动挑战，都在鼓励消费者从旁观者变成参与者。这种从内容种草到线下消费的贯通，有效深化了“品牌文化印记”。而在这些互动中，剑南春也成为了人们表达情感、分享喜悦的情绪载体。
在线下，剑南春则致力于打造极致的“在场感”。剑南春总冠名2026第十七届德阳灯会，并深度参与绵竹年画节等特色活动。通过“一地一策”的活动运营，剑南春深度融入了当地的民俗生活，这既是品牌文化的在地化表达，也是对区域市场的精准激活。
剑南春重磅亮相新春年货购物节，打造一站式年货采购平台。现场设有剑南春专属品鉴专区，让消费者“闻香下马”，把浓浓年味与醇厚酒香一起打包带回家。
福“码”临门，助燃品牌动销
剑南春2026年的春节营销“长卷”，展现了其作为头部名酒扎实的资源整合能力与执行力。它将高空的品牌声量，转化为对渠道终端实实在在的赋能，让营销动作成为动销的有效推手。
针对传统广告投放难以直接转化为客流的行业痛点，剑南春采取了组合式引流策略。通过联动美团、大众点评，在核心城市邀请多位KOC进行新春宴会打卡；同时匹配抖音、视频号达人进行探店种草。这不仅是一次线上的内容种草，更是一场“从线上到桌端”的精准导流变革。这些内容化身为连接消费者与核心餐饮终端的纽带，将线上的品牌声量直接转化为门店的宴席客流。这种BC一体化的模式，极大地增强了渠道商的信心与粘性，实现“流量反哺”的生态共赢。
所有的营销势能，最终都需要转化的抓手。剑南春以高价值奖品的投入，配合电梯媒体等年框广告的广泛覆盖，形成了有效的动销合力，为终端店老板提供“助销抓手”，帮助其转化为实实在在的销量。
马年春节剑南春推出“家国同春·福‘码’临门”开盖扫码春节福利活动，在现金红包之外，增投了春节专属福利。2月10日-3月3日，开瓶扫描盖内码即可领取现金红包；领取红包后生成专属编号，尾号99、999、9999的幸运用户，可额外赢取剑南春老酒小酒、剑南春(天文纪)及价值10000元的新疆8日游。
2026年的春节，剑南春用一套系统的营销组合拳，展示了中国名酒的深厚底蕴与时代风采：既能承载家国情怀，也能容纳人间烟火；有穿越周期的力量，也有拥抱时代的朝气。当新年的钟声敲响，举起这杯剑南春，每一位国人品味到的，是浓香的酒意，更是这个时代蓬勃向上的精神力量。
--------------------------------------------------------------

从便利店到家庭吧台：元气森林气泡水何以成为Z世代调酒“第一选择”？

当“微醺经济”迈入千亿规模，年轻消费群体主导的饮酒习惯变革正重塑酒类及饮品市场的产业格局。《酒馆发展报告2025》显示，2025年中国酒馆市场规模预计将达到1175亿元，低度化、个性化、场景化的饮酒需求持续释放。艺恩数据《2025年轻人饮酒洞察报告》则进一步指出，超6成年轻人愿意尝试自制调酒，相关社媒声量同比增长175%，家庭调酒、便利店调酒的流行让新派调酒市场迎来潜力爆发期。
在这场调酒消费的新浪潮中，年轻人的创作热情被持续点燃，各大社交平台成为调饮文化的传播阵地。小红书#自制神仙饮品话题站内浏览量达122亿，每月笔记增量保持6000+的高位，热度常年在线；抖音#调酒话题收获119亿播放量，2025年新增的#调酒接力挑战玩法更是突破5.1亿次播放，#调酒话题参与人次达76万。海量UGC内容背后，一个清晰的消费趋势逐渐显现：元气森林成为年轻人新派调酒的首选。
新派调酒的消费热潮中，用户自发形成的消费偏好成为市场最直观的风向标，而元气森林凭借高适配性，成为调饮场景中的“核心玩家”。
不仅如此，用户还自发创造出多元的“元气森林+酒”调饮组合，从元气森林气泡水搭配劲酒的经典公式，到融合伏特加、威士忌、果酒等不同酒类的花式调配，相关UGC内容持续增长。其中，“元气森林气泡水+水溶C+劲酒”的简易配方，更是收获了近4000条UGC内容，成功将“劲酒怎么调好喝”推至气泡水上游词，实现了酒类与饮品类目的热度双向赋能。在小红书碳酸饮料赛道的调饮、调酒场景中，元气森林均名列前茅，而气泡水系列作为调饮核心原料，也凭借长期的内容沉淀形成了显著的品类优势，成为年轻调酒爱好者的“标配选择”。
线上的消费热度迅速传导至线下终端，形成了“元气森林+酒”的终端联动新生态。面对年轻人的调饮需求，线下零售端开始主动调整陈列与销售策略，便利店成为这场变革的核心阵地。不少门店将元气森林与酒类产品捆绑售卖，推出定制化调酒套餐，部分区域经销商则直接将代理的劲酒与元气森林气泡水摆放在一起进行终端销售，精准匹配消费者的即时调饮需求。
2025年便利店调酒风潮加速落地。据多家连锁便利店及行业调研反馈，全国已有近3万家门店主动设置调酒组合专区。这一数字不仅证明了调饮场景对终端销售的拉动作用，更体现出市场对“元气森林+酒”组合模式的商业认可。从线上UGC的自发创作到线下终端的主动适配，元气森林已完成调饮场景的链路渗透，成为连接饮品与酒类消费的重要纽带。
元气森林能在新派调酒热潮中脱颖而出，并非偶然，而是其产品特性与新派调酒核心需求的高度契合，同时也离不开品牌在调饮场景中的长期布局与沉淀。年轻消费群体对新派调酒的需求，早已超越单纯的“口味搭配”，转向“口味多元、轻负担、好喝”的综合体验。尤其在健康意识日益增强的背景下，“喝酒怕胖”成为Z世代的普遍焦虑，而选择元气森林气泡水作为调酒饮料，既能享受微醺乐趣，又能缓解“热量负罪感”——这种心理层面的减负，正是“轻负担”需求的核心所在。而这三大核心需求，恰好被元气森林精准满足。
在风味层面，元气森林覆盖白桃、葡萄、橙子等多种口味，能够与不同酒类形成差异化搭配，适配果酒、洋酒、白酒、啤酒等各类酒品的调饮需求；而在饮用体验上，元气森林气泡水充足的气泡感，能够中和酒类的辛辣感，提升调酒的口感层次，让新手也能轻松调出好喝的饮品，这也是其成为调饮的核心优势。
此外，元气森林早在2023年便开始布局调饮场景，与百龄坛、百加得等5大知名酒类品牌达成调酒场景合作，通过“元气1+1”的合作模式培育市场调饮习惯、普及调饮搭配理念，为后续的用户认可与市场爆发奠定了坚实基础。
对于饮品与酒类行业而言，元气森林的调饮场景突围，为行业融合发展提供了重要的参考样本。行业专家指出，新派调酒的核心价值在于打破了饮品与酒类的品类边界，实现了消费场景的延伸与融合，而元气森林的成功，本质上是产品特性与消费需求的精准匹配，更是品牌长期贴近年轻消费群体的结果。
其在调饮场景中的布局，不仅激活了自身产品的场景价值，也为酒类品牌提供了新的消费触点——年轻消费者对调饮的需求，让酒企得以跳出传统的饮用场景，通过与饮品品牌的结合触达更广泛的年轻群体。与此同时，这一现象也反映出酒企与饮料品牌联名趋势的变化：从早期的简单品牌合作，转向基于消费场景的深度融合，而调饮场景则成为两大品类融合的核心阵地。
艺恩报告显示，调酒基酒市场增长潜力突出，百加得等品牌因居家调酒需求实现快速增长，而元气森林的出现，进一步丰富了调饮的原料选择，推动调饮市场向更多元、更亲民的方向发展。
从“微醺经济”的崛起到新派调酒的流行，年轻消费群体的需求始终是市场变革的核心驱动力。元气森林成为新派调酒首选的现象，不仅是一个品牌的场景突围，更是饮品与酒类行业融合发展的必然结果。它印证了消费升级背景下，场景创新对品牌发展的重要性，也为行业提供了新的思考方向，只有贴近消费者需求，深耕消费场景，打破品类边界，才能在市场变革中抓住机遇。随着“饮料+酒”的调饮模式不断成熟，未来或将诞生更多的品类融合与场景创新，而千亿级的微醺经济市场，也将在这场变革中迎来更广阔的发展空间。
--------------------------------------------------------------

从地方两会看稳增长促消费新动向

新华视点·关注地方两会｜从地方两会看稳增长促消费新动向
新华社北京2月12日电
新华社“新华视点”记者
连日来，各省区市相继召开两会。透过各地政府工作报告和“十五五”规划纲要，未来五年，经济与消费领域将迎来哪些新动向？老百姓增收减负、消费升级、生活提质又将迎来哪些新实惠？
稳增长：培育新质生产力、新增长点
经济大省挑大梁，广东省政府工作报告提出，“十五五”时期地区生产总值年均增长5%左右，高质量发展取得显著成效。江苏省把“在高质量发展上继续走在前列”列为“十五五”时期经济社会发展的主要目标，并明确地区生产总值年均增长5%左右，全社会研发经费投入年均增长7%左右。在2025年成为北方首个地区生产总值过10万亿元省份的山东，提出在“十五五”时期，北方地区经济重要增长极作用更加彰显。
一些中西部省份也定下“十五五”时期稳健增长目标。贵州省明确，经济增长潜力充分释放，全省地区生产总值年均增长5%左右、迈上3万亿元台阶，人均地区生产总值8万元以上。重庆市提出，力争到2030年，全市地区生产总值迈上4万亿元新台阶，人均地区生产总值达到14万元。
“各地立足自身功能定位，明确发展目标、细化发展举措，既有利于推动经济结构转型升级、提升区域发展竞争力、夯实长期增长根基，也能有效稳定预期、提振市场信心。”南开大学滨海开发研究院副院长薄文广说。
为实现经济稳定增长，各地正积极培育新质生产力与新经济增长点。例如，江苏省明确，统筹抓好优质企业增资扩产、做强特色优势产业、补短板技术攻关、培育未来产业，建设一批世界级先进制造业集群。陕西省提到，未来五年，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业布局，培壮产业链群新增长点，力争规模以上工业增加值年均增长6.5%左右，数字经济核心产业增加值比重达到9.5%。湖北省表示，加速重构“内需主导、消费拉动、内生增长”的发展模式和“技术创新与制度创新”双轮驱动的增长动力，不断提升经济实力、科技实力和综合竞争力。
湖北省人大代表、汉江水利水电(集团)有限责任公司运营管理部副主任董亚东说，这些稳增长举措兼顾当前发展与长远支撑，统筹重大战略与民生项目，建议加快全口径政府投资计划编制，滚动推出民间投资清单，推进“两重”“两新”资金支持，完善投建管一体化机制，以高质量投资支撑高质量发展。
增收入：投资于人 服务于民生
推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐，是“十五五”时期经济社会发展的一个总体性要求。让老百姓的“钱袋子”更加殷实，也成为各地谋划施策的重要着力点。
浙江省提出，“十五五”时期，城乡区域发展差距、城乡居民收入和实际消费水平差距进一步缩小，居民人均可支配收入达到9万元左右，常住人口城镇化率达到78%左右，人民群众获得感幸福感安全感认同感进一步增强。天津市提出，持续实施民心工程，促进高质量充分就业和城乡居民增收。陕西省提到，加快实施居民增收计划，以服务业挖潜、新兴产业扩容、未来产业增岗创造新的就业机会，持续扩大中等收入群体规模，力争居民收入稳步较快增长、劳动报酬与劳动生产率同步提高。
除了“增收”，各地也同步发力“减负”，有效减轻群众刚性支出压力。海南省提出，把更多政策、资金、资源投资于人、服务于民生，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题。甘肃省提出，推动更多资金资源投资于人、服务于民生。上海市提出，加大保障和改善民生力度，把最好的资源留给人民，用优质的供给服务人民，健全社会保障体系，完善收入分配制度，推动就业安居、教育卫生、养老托幼等公共服务更普惠、更优质、更多样。
甘肃省政协委员、武威市古浪县干城乡富民新村党委书记兼村委会主任张延堂说，甘肃省政府工作报告和“十五五”规划纲要明确了城乡居民人均可支配收入积极增长的具体目标，体现了为民情怀。“期待政策红利加速落地，一方面拓宽百姓增收路子，另一方面减轻群众日常负担，让大家日子越过越红火、心里越来越踏实。”
促消费：推动“情绪消费”“场景化消费”
梳理各地政府工作报告和“十五五”规划纲要，大力提振消费被反复提及，多地积极培育消费新热点，推动“情绪消费”“场景化消费”加快破圈、形成新亮点。
天津市在“十五五”时期主要目标与重点任务中提到，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，深度融入全国统一大市场，大力提振消费。就具体举措而言，天津将鼓励发展面向“一老一小”的陪伴经济、亲子经济，支持市场力量高质量发展“情绪经济”等新兴业态。广西明确，多渠道提高城乡居民消费能力，扩大优质消费品和服务供给，挖掘“情绪消费”潜力，培育壮大新型消费。此外，湖南等地也都在“大力提振消费”上打出政策组合拳。
湖南省商务厅厅长沈裕谋说，当今消费正在发生深刻变化：从物质消费向精神消费转变，从生存型消费向发展型消费转变，从悦人型消费向悦己型消费转变，许多消费者更愿意“为情绪消费，为意义买单”。
作为深耕新消费与文旅领域的从业者，湖南省人大代表、湖南文和友小龙虾有限公司联合创始人刘海龙说：“文旅商深度融合的核心，是让文化有载体、旅游有场景、消费有体验，三者环环相扣、共生共荣；而地标性文旅项目正是串联文化内核、旅游流量与消费转化的重要纽带，是激活城市消费活力的核心载体。”
--------------------------------------------------------------

从“洋年货”热销看开放中国

从“洋年货”热销看开放中国(和音)
小小餐桌折射发展气象。琳琅满目的“洋年货”进入中国寻常百姓家，不仅满足了中国人的味蕾，更是中国高水平对外开放的生动印证
春节临近，中国人的年货清单，恰如一场“万国博览会”。
在天津，加拿大的鲜活龙虾落地即走“绿色通道”，直奔团圆饭桌；在广东，智利的车厘子、泰国的榴莲，正以“小时级”速度完成跨国接力；在西安，中欧班列满载欧洲的红酒、中亚的面粉，无缝衔接城市货架。从沿海到内陆，从空港到铁路，立体多元的开放通道，将全球各地的风土物产，深度融入中国百姓的浓浓年味。
小小餐桌折射发展气象。曾经，进口生鲜还是中国家庭餐桌上的“稀罕物”，如今琳琅满目的“洋年货”进入中国寻常百姓家，不仅满足了中国人的味蕾，更是中国高水平对外开放的生动印证。
从“尝鲜”到“常客”，背后是“硬联通”与“软联通”的协同赋能。看“硬联通”，西部陆海新通道加快建设，中欧班列驰骋亚欧大陆，中拉陆海新通道双向贯通，高效物流网络越织越密，让全球原产地直通中国百姓的家门口。看“软环境”，中国自贸区“朋友圈”不断扩容，关税减让与贸易便利化措施发挥叠加效应，让进口商品的价格更优、通关更畅。进口“零时差”体验，正是中国推进制度型开放的生动注脚。中国开放的大门越开越大，为全球商品进入中国市场铺就了“快车道”，让开放的红利为人民所享、为各国企业所享。
“洋年货”走俏中国市场，生动诠释了共享共赢的发展逻辑。中国消费者的“购物车”，连着各国农户、渔民、牧民等的“致富路”；中国红火的“春节经济”，正在释放惠及全球的消费红利。在肯尼亚，为了赶上中国春节的销售旺季，渔民捕捞黄金蟹比往日更繁忙；在智利，车厘子产业每年为当地提供约20万个就业岗位，其中90%的产品销往中国，成为当地经济的重要支柱；在阿富汗，小小的松子通过“空中走廊”变成中国茶几上的宠儿，带动当地农户增收。
在逆全球化思潮抬头、贸易保护主义阴云不散的当下，中国拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体的超大规模市场，始终是世界经济的稳定动力源。2025年，中国进口规模达18.48万亿元，将连续17年成为全球第二大进口市场，占全球的进口份额保持在10%左右。中国从不追求贸易顺差，而是主动扩大进口，真心实意地让世界分享中国发展的红利。中国给予建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，推动落实对53个非洲建交国100%税目产品零关税举措，覆盖的经济体人口规模约19亿、占全球总人口的近1/4。2025年，中国从这些经济体进口额超过1400亿美元，有效推动当地经济增长、民生改善。
团圆时刻品尝跨越山海而来的“洋年货”，感受到的正是开放合作带来的福祉。它传递信心，向世界昭示：开放始终是中国式现代化的鲜明标识，无论国际风云如何变幻，中国坚持高水平对外开放、同世界分享发展机遇的决心不会变。
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

再越关山，“马”上又出发——读懂2025中国经济成绩单

理响中国·图个明白|再越关山，“马”上又出发——读懂2025中国经济成绩单
出品人：杨 谷
总策划：陈建栋
总监制：吴丛丛
策 划：蒋正翔
统 筹：李 澍 张 晞
创 意：陈锐海 罗之颖 李 澍
设 计：周亚娇  董怡梦
--------------------------------------------------------------

农村网络销售首破3万亿元，电商平台加速“下沉”

尺素金声｜农村网络销售首破3万亿元，电商平台加速“下沉”
当深山菌菇借着直播镜头走上城市居民餐桌，当优质产品伴着快递小哥的身影送抵乡村，一组振奋人心的数据悄然刷屏：2025年，我国农村网络零售额首次突破3万亿元大关，同比增长6.7%。农产品网络零售额达7833.1亿元，同比增长9.9%。
这串跃动的数字，不仅是农村电商蓬勃发展的生动注脚，更是数字中国赋能乡村振兴的有力佐证，藏着亿万农民增收致富和美好生活的热切期盼，更彰显着超大规模市场的强劲韧性与无限生机。
3万亿元的突破性成就，受益于政策的精准护航。从商务部等17部门联合出台意见加强县域商业体系建设，明确“十四五”时期“县县有连锁商超和物流配送中心、乡镇有商贸中心、村村通快递”的目标，到“数商兴农”政策持续落地见效，着力培育农村新型商业带头人、加强农业品牌建设，一系列有温度、有力度、有精度的举措，为农村网络零售搭建起广阔发展舞台，推动各类资源要素持续向农村市场倾斜，顺畅打通了工业品下乡、农产品进城的“双向快车道”。
3万亿元的突破性成就，离不开农村基础设施的不断完善。农村电商发展曾受制于物流不畅，如今，随着县域商业建设行动深入推进，县城综合商贸服务中心、乡镇商贸中心陆续升级提质，具备条件的地区村级快递收发点基本实现全覆盖，一根网线、一辆快递车，让偏远乡村彻底打破地理壁垒、联通广阔市场。与此同时，5G、大数据等数字技术加速向农村应用，县级电子商务公共服务中心开展技能培训，手把手教农民直播带货、店铺运营，让“手机变农具、直播变农活、数据变农资”从愿景变为现实，让更多农民搭上数字经济的“快车”，吃上“电商饭”。
3万亿元的突破性成就，彰显着各类市场主体的蓬勃活力与创新锐气。从电商平台发力助农，开展助农直播，带动农特产品销量不断攀升，到乡村夫妻店等传统网点升级改造，转型成为兼具商品销售、快递收发、农产品经纪等多功能的新型便利店，各类市场主体各展其长、协同发力，让农村网络零售的业态不断丰富、质量持续提升。从山东寿光的新鲜蔬菜到贵州高山云雾茶再到西北草原的优质牛羊肉，优质农产品通过电商平台走出深山产地、走进全国消费市场，既满足了城市居民对优质农产品的需求，也让农民实现了“家门口就业、靠好产品增收”的心愿。
实现3万亿突破，是农村网络零售新的起点。当前，县域商业发展还有短板，部分农村地区电商人才、农特产品品牌影响力等仍待加强，农村网络零售高质量发展还有广阔空间。继续坚持政策引导、市场主导，持续完善农村流通网络、培育壮大市场主体、强化电商人才支撑，农村网络零售必将持续迸发新活力、释放新潜能，突破一个又一个新关口、创造一个又一个新辉煌。让亿万农民和消费者在数字经济的浪潮中收获更多幸福与美好。
--------------------------------------------------------------

冰上拔河、暖壶当冰壶……东北人把冰雪玩明白了

米兰冬奥会赛场上，专业运动员正向着奖牌发起冲刺，千里之外的长春，另一场冰雪狂欢也在热火朝天地展开。近日，为期三天的快手冬运会在长春冰雪新天地举办，这场集趣味比赛、创意晚会、民俗大集于一体的冰雪盛会，把原本略显“高冷”的专业冰雪运动，变成了人人都能参与的快乐游戏。
如今，冰雪旅游已成为冬日出行的新潮流，《中国冰雪旅游发展报告(2026)》显示，2025至2026年冬季，中国冰雪旅游休闲人数预计将达到3.6亿人次，相关收入有望达到4500亿元。这场扎根东北的冰雪盛会，正是这股全民冰雪热潮中最鲜活的缩影。
家门口的冰雪赛场，主打一个尽兴
“遇见死胡同，贴着一撇走就完事！加油加油，很快、很快！”
在冰雪新天地的“冰雪向前冲”闯关赛现场，嘉宾赵大牛举着话筒，大声给选手传授“雪迷宫”的通关秘诀。话音刚落，选手就已经钻出迷宫，飞快奔向了下一个“战场”。
最终，他用时2分05秒，接连闯过冰梯呲溜滑、雪球迷宫战、推壶撞大运、冰车竞速赛、悬空闯冰关等关卡，抡起鼓槌敲响了夺冠的铜锣。
凭借灵活的身手，这位来自东北的选手不仅创下了当天的最好成绩，还抱走了一份“沉甸甸”的奖品——30斤的大猪腿。他激动地说：“不管成不成功，来这一趟就是开心！大美长春，欢迎世界各地的游客来游玩！”
如果说“冰雪向前冲”是一个人的速度与激情，那不远处的“冰雪趣味赛”，就是集体竞技的热闹。这里的每一个项目，都像是冬奥赛事的“平替版”：
模仿冰壶与冰球的“冰上推杆赛”，选手们手握笤帚杆子，把冻得邦邦硬的老式不锈钢水壶用力推向“球门”；复刻短道速滑的“疯狂出溜滑”，考验的是全程保持平衡的本事；每到整点开启的“冰雪拉力战”，更是力与巧的结合——十几位穿戴着护具的游客分成两队，在滑溜溜的冰面上紧握拔河绳，合力将对方拉过胜负线。
“本来是想来看冰雕雪雕的，没想到赶上了运动会，一家人都玩嗨了！”来自湖南的刘女士带着孩子连刷好几个项目，在她看来，最有挑战的项目就是围观群众最多的“冰坑巧脱困”：选手跳进冰锅造型的冰坑里，再靠技巧快速爬出，看上去简单，但真站进去才知道有多滑。
在赛事设置方面，快手冬运会聚焦速度滑冰、冬季两项、冰壶、冰球、钢架雪车等冬奥会项目，在传统冰雪运动基础上简化专业规则、融入妙趣横生的生活化新创意，让来自天南地北的游客都能过足“冬奥瘾”。
“虽然没推过真正的冰壶，但这些小游戏也很有趣，之前觉得冰雪运动离普通人很远，其实我们都能参与！”一位陕西小伙的感慨，说出了很多人的心声。这场运动会，主打的就是一个快乐，不需要专业门槛、不分年龄大小、不管来自何方，只要你爱冰雪、敢参与，就是当天最耀眼的“冰雪健将”。
冰面上的晚会，年味里的巡游
夜幕降临，长春冰雪新天地被数盏彩灯点亮。一场融合了歌舞、机器人杂技、舞龙舞狮、东北二人转与说唱的冰雪晚会，将现场气氛推向了高潮。
晚会的“前菜”，是一场民俗味儿十足的巡游。来自广东的游客小吴举着手机全程录像，镜头里，萨满巡游队伍身着华丽传统服饰缓缓前行，潮汕英歌舞的队员们边走边敲击出整齐有力的节奏；朝鲜象帽舞演员甩动着绚丽的飘带，舞龙队伍将手中的龙高高举起……鼓点与舞步同频，引来阵阵欢呼。
跟着巡游队伍，游客们渐渐聚拢到舞台前，开幕式晚会也正式拉开了帷幕。
这一晚，晚会把“混搭”与“接地气”做到了极致：DJ电子乐混搭唢呐旋律，民乐联动国风走秀，东北秧歌与岭南舞龙同台竞演，武术机器人和篮球名将郭艾伦现场过招；歌手何玉唱起《大东北我的家乡》，赵大牛、丫蛋等嘉宾则带着游客一起“冰雪蹦迪”。
“非常开心能来参加快手的冬运会，我们在冰天雪地里相聚，热气腾腾地迎接马年。”“雪饼猴”王铁柱开心地表示，“这个冬天我们有‘学滑雪，到长春’的口号，就是想欢迎各地的朋友来到北国春城，体验这里的冬季冰雪资源与欢乐。”
近日，米兰冬奥会赛场激战正酣，晚会中，主持人带着现场游客用意大利语齐声高喊“Forza(意为‘加油’)”，为运动员们激情助威。郭艾伦也隔空为冰雪健儿送上祝福，“希望每一位为国征战的冰雪运动员都能发挥出自己的水平，拿到自己满意的成绩！”
赛场之外，新春冰雪大集也汇集了许多游客。比赛和看演出的间隙，大家品尝糖葫芦、烤红薯、冻梨等特色小吃，在马年专属的“拍马屁”“福抱”“发大财”等打卡墙前拍照留念，感受东北民俗里的浓浓年味。
晚上八点，绚烂的烟花在冰雪新天地上空绽放，游客们纷纷拿起手机拍照留念，这场冬运会，早已超越比赛，成为一场天南地北联动的冰雪联欢。
线上线下齐打卡，冰雪快乐传千里
在快手冬运会活动现场，来自全国各地的游客络绎不绝，值得一提的是，不少人都是通过直播和短视频看到消息后，专程赶来打卡。
“放假在家宅久了，看到视频里运动会的预热消息，感觉会很好玩，就想来试试！”在长春长大的大学生六六，每年都会来冰雪新天地转一转，尽管在闯关赛中没拿到大猪腿奖品，但热情开朗的她转身就当起了“冰雪趣味赛”的小主持人，拿着话筒招呼各地游客，跟大家分享冰雪比赛的经验。
“我特别喜欢看拔河比赛，人又多又热闹，有的小朋友摔倒了，但马上就在冰上站起来，有种体育竞技里不服输、不言败的劲儿。”
大选手小选手闯关时的坚持，围观群众的欢笑，都通过多视角高清直播和短视频实时传到了线上，让现场游客和屏幕前的网友共享冰雪盛会的快乐。评论区里，很多人写下了自己的羡慕与期待：
“30斤的大猪腿，这奖品也太实在了！”
“童年回忆杀呀，这游戏我小时候玩过！”
“感觉好好玩，明年有机会我一定要去现场体验！”
同时，平台站内关于“冰雪”的话题也在持续升温，在活动专题页，众多用户晒出玩雪滑冰的视频，分享属于普通人的冰雪故事。截至目前，“快手冬运会”话题播放量已超13.6亿。
近年来，随着冰雪经济持续升温，我国冰雪产业、冰雪旅游市场展现出前所未有的活力，“三亿人参与冰雪运动”从愿景变成现实，越来越多人开始乐享冰雪，共赴“冰雪之约”。
这场扎根长春的运动会，正是“冷”资源持续释放经济“热”效应的生动体现。从趣味赛事的热闹刷屏，到民俗年味的温情相伴，快手冬运会用最有趣、最接地气的方式，汇聚起全民参与的冰雪热潮，为冰雪文化的传播注入源源不断的活力。
米兰冬奥会的赛场上，运动健儿们仍在奋力拼搏，东北的冰面上，全民冰雪狂欢依旧热气腾腾。这份藏在冰天雪地里的快乐，正借着线上线下联动的热度，一程一程，传向更远的地方。
--------------------------------------------------------------

冰雪季东南亚订单涨57% 哈尔滨机场春节预计运送旅客84.3万人次

中新网
哈尔滨2月13日电 (史轶夫 温天禹)2月15日至23日，2026年春节黄金周即将启幕。哈尔滨太平国际机场航站楼内，行李箱滚轮声、广播提示音、各地乡音与外语问候交织，年味与客流同频升温。
哈尔滨机场停机坪 李冰川 摄
13日，黑龙江机场集团最新预测显示，黄金周期间哈尔滨机场预计执行航班5053架次，运送旅客84.3万人次，在冰雪旅游热潮与春运返乡高峰叠加下，这座北国空港迎来年度出行高峰。
冰雪季的持续火爆，是今年春节客流激增的核心引擎。自冰雪节开幕以来，哈尔滨国际游客量迎来爆发式增长，携程网数据显示，2025—2026年冰雪季开启以来，东南亚游客预订哈尔滨旅游产品的订单量同比增长57%、环比激增532%。哈尔滨机场先后开通至泰国、越南等地包机，菲律宾、缅甸、印度尼西亚、柬埔寨等新兴客源地增幅尤为显著。
从冰天雪地的冰雪大世界到充满异域风情的中央大街，全球游客奔赴冰城，让哈尔滨成为春节期间最具吸引力的旅游目的地之一。
旺盛的出行需求，倒逼运力精准加码。哈尔滨机场根据客流动态，通过加密班次、调换机型灵活调配运力，重点向北京、上海、广州、三亚、海口等热门城市倾斜。
黄金周期间，机场日均航班约560架次，高峰日达575架次；哈尔滨至北京、上海每日均超20班次，至深圳、三亚、海口每日均超10班次，北京、上海、广州等干线航线全面更换宽体机执飞，大幅提升运载能力与乘坐舒适度。
国内航线火力全开的同时，国际航线网络也持续扩容。携程数据显示，2026年新年伊始，俄罗斯游客抵达哈尔滨人次同比大涨173%，240小时过境免签政策落地，让中俄跨境游如“串门”般便捷。
随着国际旅游市场回暖，哈尔滨机场境外航线稳步加密，已覆盖俄罗斯符拉迪沃斯托克、伊尔库茨克，韩国首尔等城市，跨境出行更便捷，为冰雪旅游国际化再添通道。
黑龙江机场集团相关负责人表示：“我们持续优化国际航线布局，就是要让全球游客来得顺畅、玩得舒心，擦亮哈尔滨冰雪旅游的国际名片。”(完)
--------------------------------------------------------------

到中国过年成热潮 海南春节出入境客流将增24%

春节临近，全国各大出入境口岸迎来双向客流高峰。在便利入境政策与浓厚年味吸引下，多国游客来华体验地道中国年。各地密集推出冰雪盛宴、非遗展演、民俗大集等特色文旅活动，口岸边检部门优化通关服务，让入境游客感受热气腾腾的新春氛围。
通关顺畅年味浓郁 京沪入境游热度高涨
目前，北京、上海等大型口岸已经迎来了出入境高峰。北京边检总站发布的数据显示，预计2月15日至2月23日春节假期期间，北京口岸出入境人员量将达到53.1万人次。其中首都机场口岸预计出入境人员达38.7万人次，日均4.3万人次；大兴机场口岸预计出入境人员达14.4万人次，日均1.6万人次。
今年春节，北京围绕入境游客推出系列文旅活动与服务，覆盖非遗体验、中轴线游览、冰雪娱乐、亲子嘉年华等主题，结合京津冀文旅联动等5000余项新春活动，以沉浸式年味与国际化服务迎接入境游客。
比利时旅客：
在我来中国的这三天里，我要第五次去长城，尝遍各种美食，逛故宫、天坛，跟大家讲各地的特色小吃，还会住胡同里。我就是想让大家看到最真实的中国。
今年春节，上海以“乐游上海过大年”为主题，面向入境游客打造国际化、沉浸式中国年体验。共推出七大板块共2570项文旅商体展联动活动。
根据上海边检总站的预测，春节期间预计将吸引出入境旅客106.7万人次，同比增长10.9%。此外春节期间，爱达魔都号、地中海荣耀号等共计12艘次邮轮抵离上海，预计出入境旅客4.8万人次。
巴基斯坦旅客：
我将在这里待两周多，和家人好好相处，去看烟花秀，品尝各种美食，对我们来说也是一段难得的假期。
赏冰雪品年味 北方春节入境游持续升温
这个冬天，北方冰雪季凭借极致冰雪景观、便利入境政策与丰富民俗活动，也成为全球游客的热门目的地，吸引大批入境游客前来感受热气腾腾的北国新春。
今年春节，黑龙江省推出“来龙江过大年”系列文旅活动，面向入境游客打造冰雪与民俗交融的新春体验。
同步开展中俄国际冰雪赛事、非遗年货大集等260余项活动，配套口岸优化入境通关服务等服务，以冰雪奇观、东北年味、边境风情与国际化保障，邀请全球游客来龙江感受热气腾腾的冰韵中国年。
黑龙江边检总站最新数据显示，今年前一个月，全省已累计查验出入境人员24.4万人次，同比增长29.7%。春节假期预计出入境旅客总量约4.5万人次。
韩国游客 玄智妍：
这是我第一次来中国过春节，感觉非常有趣。中国有太多想去的地方了，这次来哈尔滨，最期待的就是冰雪大世界，还想尝尝当地的各种美食。
今年春节，山东依托“免签政策+国际直航”优势，面向入境游客推出一系列年味文旅活动。同时在济南、青岛、威海、临沂等地迎接韩国、泰国入境包机与旅行团，配套春节祈福、特色美食、非遗手作等专属项目；让海外游客在齐鲁大地感受地道中国年。近期，青岛机场口岸陆续加密韩国、马来西亚、泰国等国家的多条国际客运航线，前往新加坡、越南等国家的航班也热度不减。
中国最新免签政策吸引以“家庭式”“组团式”前来感受中国农历新年的热闹气氛。记者从山东边检总站青岛机场边检站了解到，春节假期期间，该口岸出入境人员预计9.3万人次，同比增长40%。
海南封关后首个春节出入境客流将增24%
今年海南迎来了封关运作后首个春节，随着海南自贸港政策红利持续释放，国际航线日益密集、文旅体活动丰富多元，到海南过春节正成为全球旅客体验中国年的新选择。
据海口出入境边防检查总站预测，今年春节假期，海南凤凰、美兰、博鳌三大机场出入境旅客预计达8万人次，较去年同期增长超24%。
为迎接春节客流，海南各地文旅项目加速升级。今年春节假期，海南省围绕入境游客推出165项文旅体活动与暖心服务，以暖冬度假、民俗沉浸与国际化保障，打造入境游客“穿着短袖过大年”的独特新春体验。
俄罗斯旅客：
非常感谢有机会来到中国三亚。免签证旅游放松身心也是件非常惬意的事。这一切都很快捷，每个人都在微笑。一切都太棒了，我们正期待着美好的假期。
--------------------------------------------------------------

《医疗保障基金使用监督管理条例实施细则》发布

中新网
2月13日电 据国家医保局微信公众号消息，国家医保局发布《医疗保障基金使用监督管理条例实施细则》，内容如下：
医疗保障基金使用监督管理条例实施细则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《医疗保障基金使用监督管理条例》(以下简称条例)《社会保险经办条例》等有关法律、行政法规，制定本实施细则。
第二条 各级医疗保障行政部门应当加强对纳入医疗保障基金支付范围的医疗服务行为、医药费用的监督，组织开展医疗保障基金使用监督检查，依法查处医疗保障领域违法违规行为。
医疗保障行政部门应当规范医疗保障经办业务，加强对服务协议订立、履行等情况的监督。
医疗保障行政部门建立医疗保障基金智能监督管理制度，健全事前、事中、事后相结合，全流程、全领域、全链条的智能监管体系。
第三条 各级医疗保障行政部门应当建立政府监管、社会监督、行业自律和个人守信相结合的监督体系，加强对医疗保障基金使用的监督。
第二章 基金使用
第四条 医疗保障经办机构应当根据保障公众健康需求和管理服务的需要，与符合条件的医疗机构、药品经营单位(以下统称医药机构)协商签订服务协议并向同级医疗保障行政部门备案，做好服务协议管理，规范医药服务行为。
医疗保障经办机构负责审核定点医药机构申报的医药费用和参保人员医保报销费用、申领生育保险生育津贴等，按照服务协议约定等及时结算和拨付医疗保障基金。
医疗保障经办机构应当核查定点医药机构履行服务协议、执行医保费用结算项目和标准情况，核查参保人员参保登记、享受医疗保障待遇情况，以及核查法律、法规规定的其他事项，及时纠正不规范的基金使用行为。
医疗保障经办机构应当建立健全业务、财务、安全和风险管理制度。县级以上医疗保障经办机构按年度向社会公开医疗保障基金的收入、支出、结余等情况，接受社会监督。
第五条 医疗保障经办机构应当履行协议管理职责，对定点医药机构申报的费用采取日常审核、智能审核、抽查审核、核查检查等医疗保障基金使用管理措施。
医疗保障经办机构对定点医药机构申报的医药费用，经审核应当由医疗保障基金支付的，医疗保障经办机构应当按照规定与定点医药机构进行结算，不应当由医疗保障基金支付的，应当按照政策规定和服务协议约定拒付费用。对定点医药机构违反服务协议约定使用医疗保障基金的行为，医疗保障经办机构可以督促其履行服务协议，按照服务协议约定暂停或者不予拨付费用、追回违规费用、中止相关责任人员或者其所在部门涉及医疗保障基金使用的医药服务，直至解除服务协议。
第六条 定点医药机构不履行服务协议，经医疗保障经办机构催告后仍不履行，医疗保障经办机构可以作出要求其履行协议的书面决定。定点医药机构收到书面决定后在法定期限内未申请行政复议或者提起行政诉讼，且仍不履行的，协议内容具有可执行性的，医疗保障经办机构可以向人民法院申请强制执行。
第七条 医疗保障经办机构违反服务协议的，定点医药机构有权要求纠正或者提请医疗保障行政部门协调处理、督促整改，也可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
定点医药机构认为医疗保障经办机构违反服务协议，要求医疗保障行政部门协调处理、督促整改的，应当在协议履行期内，以书面形式向与其签订服务协议的医疗保障经办机构同级的医疗保障行政部门提出申请，并说明医疗保障经办机构违反服务协议的具体情形和约定。医疗保障行政部门应当自收到书面申请之日起60日内予以处理。
第八条 定点医药机构应当依照条例第十四条至第十六条的规定落实医疗保障监督管理要求，加强医药服务管理，依法合理使用医疗保障基金。
第九条 定点医药机构应当加强信息化建设，按照医疗保障信息化建设要求，积极应用医保码(医保电子凭证)、视频监控、医疗保障信息业务编码、药品耗材追溯码，及时通过医疗保障信息系统全面准确传送医疗保障基金使用有关数据，向医疗保障行政部门报告医疗保障基金使用监督管理所需信息。
第十条 定点医药机构被责令暂停相关责任部门涉及医疗保障基金使用的医药服务、中止相关责任人员或者所在部门涉及医疗保障基金使用的医药服务的，应当在相关责任部门和定点医药机构醒目位置进行公示，并对参保人员做好解释。
第十一条 定点医药机构应当按照诊疗规范向参保人员提供合理、必要的医药服务，使用医疗保障基金应当符合国家规定的支付范围，执行国家、省级和本统筹地区有关药品、医用耗材、医疗服务的医疗保障基金支付具体项目、支付标准及价格政策。
第十二条 定点医药机构申请解除服务协议或者不再续签服务协议的，医疗保障经办机构可以视既往协议履行情况、提出解除协议的原因，或者根据医疗保障行政部门的要求，对医疗保障基金结算费用开展全面核查。核查发现涉嫌违法或者违反服务协议使用医疗保障基金的，应当按照规定进行处理后，方可解除或者不再续签服务协议。
第十三条 参保人员依法享有医疗保障待遇，有权要求定点医药机构如实出具费用单据和相关资料，要求医疗保障经办机构提供医疗保障咨询服务，对医疗保障基金的使用提出改进建议。
参保人员应当配合医疗保障行政部门开展调查，依照条例第十七条、第十九条的规定配合规范使用医疗保障基金。
第三章 监督管理
第十四条 医疗保障行政部门应当同卫生健康、中医药、市场监督管理、财政、审计、公安等部门分工协作、相互配合，建立沟通协调、信息共享、案件移送与反馈、联合惩戒等机制。医疗保障行政部门根据工作需要，可以会同有关部门开展联合检查，共同做好医疗保障基金使用监督管理工作。
第十五条 医疗保障行政部门应当健全跨省异地就医基金使用监管机制，完善区域协作、联合检查等工作制度，落实就医地和参保地监管责任。
第十六条 定点医药机构有下列情形之一的，可以认定属于条例第三十条第一款所称“定点医药机构拒不配合调查”：
(一)拒绝、阻碍监督检查人员进入定点医药机构现场和关联场所检查；
(二)阻碍监督检查人员询问有关人员，授意有关人员不配合调查，或者组织有关人员串供；
(三)无正当理由拒不提供或者未在监督检查人员指定的合理期限内提供有关文件资料(含电子资料、视频监控等)，或者提供虚假材料、虚假情况；
(四)拒绝、阻碍监督检查人员采取记录、录音、录像、照相或者复制等方式收集证据，拒不配合监督检查人员提取电子信息数据；
(五)拒不回答监督检查人员对案件事实有关询问；
(六)转移、隐匿、毁损、伪造、篡改相关资料，或者故意清除法定或约定合理保管期限内的历史数据；
(七)辱骂、威胁监督检查人员或者对监督检查人员使用暴力；
(八)其他拒不配合调查的情形。
第十七条 医疗保障经办机构应医疗保障行政部门要求，对涉嫌骗取医疗保障基金支出且拒不配合调查的定点医药机构暂停结算医疗保障基金且暂停拨付费用，直至定点医药机构配合调查时止。
暂停医疗保障基金结算期间，在被暂停的定点医药机构就医发生的医药费用，经调查属于骗取医疗保障基金支出的，依照条例第四十条的规定处理；不属于骗取医疗保障基金支出的，待解除暂停医疗保障基金结算后，按照规定结算。
第十八条 参保人员有下列行为之一的，可以认定属于条例第三十条第二款所称“参保人员拒不配合调查”：
(一)拒绝到医疗保障行政部门和经办机构接受调查，且在特殊情况下也不提供本人住所、工作场所等其他可接受调查的场所接受调查；
(二)拒绝就本人待遇享受、就医购药、健康状况等相关情况作出说明，或者提供虚假说明；
(三)无正当理由拒不提供或者未在监督检查人员指定的合理期限内提供有关文件资料，或者提供虚假资料；
(四)拒不回答监督检查人员对案件事实有关询问；
(五)转移、隐匿、毁损、伪造、篡改相关资料；
(六)辱骂、威胁监督检查人员或者对监督检查人员使用暴力；
(七)其他拒不配合调查的情形。
第十九条 医疗保障经办机构应医疗保障行政部门要求，对涉嫌骗取医疗保障基金支出但是拒不配合调查的参保人员，暂停联网结算其医药费用中应当由医疗保障基金支付的部分，直至参保人员配合调查时止。
暂停联网结算期间，参保人员发生的医药费用由本人全额垫付。暂停联网结算期间的医药费用依照《社会保险经办条例》第二十条第二款的规定予以报销。
第二十条 定点医药机构被暂停涉及医疗保障基金使用的医药服务、解除服务协议，定点医药机构相关责任人员或者所在部门被中止涉及医疗保障基金使用的医药服务的，决定作出前已在院住院参保人员本次住院发生的合规医药费用可在出院时直接结算，定点医药机构的结算依据调查结果按照相关规定办理。
第二十一条 医疗保障行政部门依据相关法律法规，可以对定点医药机构采取加强法治教育、列入重点监管对象、增加检查频次等信用管理措施。
第二十二条 医疗保障经办机构应当加强对定点医药机构相关人员医疗保障支付资格管理，根据违法行为、违反协议约定行为的性质及其负有责任程度等对相关责任人员设置相应管理措施。
第四章 法律责任
第二十三条 在按病种付费下，定点医药机构存在违法行为属于条例第三十八条第一项至第六项所列情形的，依照条例规定追究违法责任；采取高套或低编病种(病组)编码等违反医保支付方式管理规定的，可以认定属于条例第三十八条第七项规定的情形。
第二十四条 违反本实施细则第九条的规定，定点医药机构未按照规定使用药品耗材追溯码的，可以依照条例第三十九条第三项的规定处罚。
第二十五条 定点医药机构及其工作人员通过说服、虚假宣传、减免费用、提供额外财物(服务)等方式诱使引导他人冒名或者虚假就医、购药的，可以认定属于条例第四十条第一款第一项所称“诱导他人冒名或者虚假就医、购药”的情形。
第二十六条 定点医药机构及其工作人员明知他人以骗取医疗保障基金为目的，冒名或者虚假就医、购药，仍然协助其就医、购药的，可以认定属于条例第四十条第一款第一项所称“协助他人冒名或者虚假就医、购药”的情形。
第二十七条 定点医药机构有下列情形之一的，可以依照条例第四十条第一款第四项的规定进行处罚：
(一)组织他人利用医保骗保购买药品、医用耗材后，非法收购、销售；
(二)将非医药费用纳入医疗保障基金结算；
(三)将非定点医药机构或者暂停(中止)医疗保障服务的定点医药机构的医药费用纳入医疗保障基金结算，急救、抢救等特殊情形除外；
(四)将已结算的医药费用再次纳入医疗保障基金结算；
(五)其他以欺诈、伪造证明材料等手段骗取医疗保障基金支出的行为。
第二十八条 定点医药机构存在条例第三十八条规定的违法情形，且通过虚假宣传、违规减免费用、提供额外财物(服务)等方式组织参保人员就医、购药，应当认定定点医药机构存在条例第四十条第二款所称“以骗取医疗保障基金为目的”。
第二十九 条个人有下列情形之一的，应当认定属于条例第四十一条第一款第二项规定的情形：
(一)参保人员将本人同一笔医药费用向医疗保障经办机构申报两次以上，并享受医疗保障待遇；
(二)将已经由工伤保险基金支付或第三人负担的医药费用，申报医疗保障基金结算，并享受医疗保障待遇。
参保人员享受医疗保障待遇时相关医药费用尚未获得工伤保险基金支付或者尚未由第三人负担，在获得工伤保险基金支付或者由第三人负担后主动或者经催告退回医疗保障基金的除外。
第三十条 参保人员利用本人就医购药享受医疗保障待遇的机会，将医疗保障基金已支付的药品、医用耗材、医疗服务项目等进行转卖的，可以认定属于条例第四十一条第一款第三项所称“利用享受医疗保障待遇的机会转卖药品”的情形。
医疗保障行政部门应当通过当场查获、应用药品追溯码、调阅视频监控记录等方式查明转卖药品的违法违规行为。
第三十一条 个人有下列行为情形之一的，可以认定存在以骗取医疗保障基金为目的：
(一)凭借其他参保人员从定点医药机构开具的医药服务单据、处方就医购药，实际享受医疗保障待遇的；
(二)故意隐瞒医药费用已由工伤保险基金支付或者第三方负担的事实，向医疗保障经办机构申请报销并获得支付，经催告后仍不返还的；
(三)在享受医疗保障待遇期间，超出治疗疾病所需的合理数量、范围，购买药品、医用耗材、医疗服务项目并转卖，接受返还现金、实物或者获得其他非法利益的；
(四)长期或多次向不特定交易对象收购、销售基本医疗保险药品的；
(五)将本人医疗保障凭证长期交由他人使用，接受返还现金、实物或其他非法利益的；
(六)其他以骗取医疗保障基金为目的的情形。
第三十二条 个人有下列情形之一的，可以依照条例第四十一条第二款的规定进行处罚：
(一)提供虚假材料或者隐瞒相关事实，获得医疗救助待遇、门诊慢性疾病和特殊疾病待遇、异地长期居住人员待遇、生育津贴等医疗保障待遇，骗取医疗保障基金支出的；
(二)明知他人实施骗取医疗保障基金支出的违法行为，参与其组织的涉及医疗保障基金使用的活动，接受赠予财物、减免费用或者提供额外服务的。
第三十三条 参保人员实施条例第四十一条第一款的行为造成医疗保障基金损失1000元以上的，暂停参保人员医疗费用联网结算3个月，每增加100元增加暂停联网结算1个月，直至1900元以上的，暂停医疗费用联网结算12个月。
参保人员实施条例第四十一条第二款的行为，故意骗取医疗保障基金的，暂停参保人员医疗费用联网结算12个月。
第三十四条 建立参保人员违法使用医疗保障基金分级分类信用管理机制。根据参保人员违法情形可以按照规定采取以下管理措施：
(一)开展医疗保障法治教育、要求其作出遵守医疗保障基金使用法律法规的承诺；
(二)加强审核、复核基本医保门诊慢性病和特殊疾病保障资格；
(三)限制接受服务的定点医药机构范围；
(四)加强异地就医备案审核；
(五)加强智能提醒；
(六)加强结算单据审核；
(七)将相关违法违规信息公开；
(八)其他管理措施。
第三十五条 医疗保障基金损失按项目认定。实施按病种付费的，医疗保障行政部门和经办机构按照按病种付费有关规则具体认定医疗保障基金损失。
医疗保障行政部门和经办机构综合案件事实和证据，对按病种付费下因病例入组错误，从而造成医疗保障基金损失的，可以采取下列方式计算：
(一)应当编入与实际编入两个病种之间的医疗保障基金支付标准的差额；
(二)应当编入病种与按项目付费计算的差额；
(三)其他方式。
违法行为导致后续发生的符合规定的医药费用因起付线、分段报销比例等结算因素变化而增加的医疗保障基金支出，不计入医疗保障基金损失。
医疗保障基金损失总金额能够精确计算的，应当逐笔精确计算损失额后加总计算。经充分调查，基金损失仍然无法核定的，可以采取按比例综合核算等方式计算。具体计算办法由国务院医疗保障行政部门另行制定。
第三十六条 根据医疗保障基金结算的不同方式，造成医疗保障基金损失的时点按照以下方式确定：
(一)定点医药机构将违法行为涉及的医药费用向医疗保障经办机构申报且对应的医疗保障基金拨付到该医药机构时；
(二)个人通过定点医药机构联网结算医药费用的，医疗保障经办机构通过医疗保障信息平台向定点医药机构反馈医疗保障基金应当支付的金额，个人以此与定点医药机构完成结算时；
(三)个人通过手工报销方式结算医药费用的，医疗保障经办机构将医疗保障基金支付给个人时。
第三十七条 医疗保障经办机构发现定点医药机构涉嫌违法的，应当采取下列处理措施：
(一)违反条例第三十八条规定违法使用医疗保障基金，尚未造成医疗保障基金损失的，医疗保障经办机构应当按照服务协议约定作出处理；已造成医疗保障基金损失，在作出协议处理之后，还需行政处罚的，应当及时向医疗保障行政部门移送，医疗保障行政部门依法处理；
(二)违反条例第四十条规定骗取医疗保障基金支出的，医疗保障经办机构应当及时向医疗保障行政部门移送案件线索。收到移送的案件线索后，医疗保障行政部门应当组织核查，符合立案条件的及时立案，经查实的，应当依法作出行政处罚。医疗保障经办机构后续还应当按照服务协议约定作出处理。
第三十八条 医疗保障行政部门实施行政处罚应当与违法行为事实、性质、情节、危害后果以及主观过错程度相匹配。
对当事人的违法行为依法不予行政处罚的，医疗保障行政部门应当对当事人进行教育，医疗保障经办机构应当按照协议约定作出处理。
第三十九条 违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。
违法行为轻微是指违法行为没有造成医疗保障基金损失，或者造成医疗保障基金损失金额较小。
及时改正是指当事人主动或者在医疗保障行政部门规定期限内主动改正，退回违法行为造成的医疗保障基金损失。
没有造成危害后果是指违法行为未造成医疗保障基金损失；或者造成医疗保障基金损失的，及时主动退回且违法行为未造成不良社会影响及其他危害后果。
第四十条 初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。
初次违法是指定点医药机构在本统筹地区两年内第一次实施条例第三十八条规定的同一性质的违法行为；个人在本统筹地区两年内第一次实施条例第四十一条第一款规定的违法行为。涉及公民生命健康安全且有危害后果的，上述期限延长至五年，法律另有规定的除外。
危害后果轻微是指违法行为造成医疗保障基金损失较小且医疗保障基金已追回，违法行为未造成重大不良社会影响以及其他危害后果。
第四十一条 医疗保障行政部门在基金监管工作中发现下列行为，涉嫌构成违反治安管理行为或者涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关：
(一)组织、参与或者协助定点医药机构拉拢、诱导参保人员虚假住院骗保的；
(二)组织倒卖、转卖医保药品的；
(三)组织或者参与空刷套刷医疗保障基金，或者骗取生育津贴、医疗救助基金等的；
(四)组织或者参与伪造处方、发票单据，伪造、篡改病理报告和基因检测报告等病历资料骗保的；
(五)与他人串通，为其骗取医疗保障基金支出的违法行为提供接洽组织参保人员、收集医疗保障凭证、代为收支财物、买卖药品、医用耗材等中间服务的；
(六)协助转移、隐匿、毁损、伪造、篡改相关资料、提供虚假证人证言等方式掩盖他人违法行为的；
(七)协助非参保人员骗取医疗保障待遇资格的；
(八)以暴力、威胁方法阻碍依法执行职务的；
(九)隐藏、转移、变卖或者毁损依法封存的财物的；
(十)伪造、隐匿、毁灭证据或者提供虚假证言、谎报案情，影响依法办案的；
(十一)明知是利用医保骗保购买的药品、医用耗材而窝藏、转移或者代为销售的；
(十二)其他应当依法给予治安管理处罚、依法追究刑事责任的行为。
第四十二条 医疗保障行政部门已查清违法行为事实的，应当及时作出行政处罚。涉嫌犯罪的，医疗保障行政部门应当及时将案件移送监察机关、司法机关，依法追究刑事责任。
对依法不需要追究刑事责任或者免予刑事处罚，司法机关将案件移送医疗保障行政部门的，医疗保障行政部门查实属于违反条例的，应当依法作出行政处理、行政处罚。
第五章 附则
第四十三条 不予行政处罚、可以不予行政处罚的具体标准，行政处罚裁量基准、医疗保障基金损失金额计算公式等由国务院医疗保障行政部门和省级医疗保障行政部门另行规定。
第四十四条 长期护理保险基金使用监管参照适用条例及本实施细则的规定。
第四十五条 本实施细则所称的“以上”包含本数。
第四十六条 本实施细则由国务院医疗保障行政部门负责解释，自2026年4月1日起施行。
--------------------------------------------------------------

医疗机构价格公示规定公开征求意见 首次将互联网医院纳入监管

中新网
2月13日电 据“市说新语”微信公众号消息，市场监管总局会同国家卫生健康委、国家医保局、国家中医药局、中央军委后勤保障部研究起草的《医疗机构价格公示规定(征求意见稿)》(以下简称《规定》)，于2月13日至3月16日向社会公开征求意见。《规定》共21条，主要包括制定依据和适用范围、价格公示的内容和原则性要求，以及监督方式、法律责任等。
2002年11月28日，原国家计委、卫生部、解放军总后勤部、国家中医药管理局联合发布《医疗机构实行价格公示的规定》(计价检〔2002〕2606号)。随着近年来医疗卫生事业快速发展，行业生态发生深刻变化，医药价格改革持续推进，原有的医疗机构价格公示要求难以适应新形势。《规定》以“规范医疗机构价格行为，提高价格透明度”为核心，对医疗机构价格公示作出系统规范，将集中公示与定向告知相结合，首次将互联网医院纳入监管范围，并要求医疗机构督促服务场所内的其他经营者明码标价，对疫苗接种、医疗救护等特殊服务作出专门要求，确保医疗机构服务场所内所有价格“标得清、看得见”。
--------------------------------------------------------------

“十四五”时期 青海茫崖新能源发电量年均增长150%

中新网
西宁2月13日电 (记者 孙睿)记者12日从青海省茫崖市政府获悉，“十四五”时期，该市新能源累计并网装机容量达512万千瓦，新能源发电量年均增长150%。
茫崖地处青海省西北边陲、柴达木盆地西缘，是青海省“西大门”。这里土地资源广阔，且拥有大量未利用地和荒漠化土地，太阳能、风能资源丰富，年均日照时数超过3400小时，平均年太阳总辐射量在每平方米6800兆焦，全年风能可利用时数超过3000小时。
图为三峡青海海西州50万千瓦风电项目在茫崖并网发电。徐强 摄
近年来，茫崖依托丰富的风光资源，大力发展新能源产业。
海西州200万千瓦风电项目和中车德令哈100万千瓦源网荷储茫崖冷湖30万千瓦风电项目均已建成投运。
2026年，茫崖市将加快风光储一体化绿色转型，实现新能源企业累计发电量80亿千瓦时，节约标准煤98.32万吨，减排二氧化碳797.60万吨，为打造清洁能源产业高地奠定坚实基础。(完)
--------------------------------------------------------------

台美所谓“对等贸易协议”签署 舆论忧进一步掏空台湾

中新社
台北2月13日电 (记者 刘大炜)北京时间13日，台美签署所谓“对等贸易协议”，将台湾对美出口的“对等关税”降至15%，自美进口的4885项工业产品、1482项农产品则获得“零关税”待遇。岛内舆论担忧，该协议会进一步掏空台湾。
根据协议，工业产品中，进口至台湾的美制小客车调整为“零关税”并取消进口数量限制，符合美国机动车安全标准与排放标准的美制车辆进入台湾市场无须额外要求；农产品中，此前因“疯牛病”“瘦肉精”疑虑而禁止进口的美国牛绞肉以及内脏的许可放宽，猪肉进口关税也将调降。台湾还将扩大对美采购，项目涵盖能源、航空与基础建设等领域。
关于台湾此前承诺提供先进半导体、能源及人工智能业务的2500亿美元直接投资，以及2500亿美元的融资担保，协议中未提及具体数字。民进党当局官员仍坚称，这是以“台湾模式”与美方进行供应链合作，台湾业者是“自主投资”。
然而，台湾社会并不买账。台湾政治大学教授黄奎博表示，这次谈判是民进党当局“闭门造车”谈出的结果，事前没有公听会及产业影响评估，又对谈判结果“报喜不报忧”，后续冲击将由全体台湾民众承担。
中国国民党当日发表声明，表示任何谈判成果都不能以牺牲台湾长期制度根基与食品安全防线为代价。台湾民众党指出协议是在“无底线掏空台湾”。联合新闻网评论也指出，民进党当局的行为，让台湾在毫无防备的情况下被推向一场极度不对等的“贸易赛局”。
台湾《商业周刊》此前分析指，谈判造成与美国的深度绑定，将加剧资源排挤，让台湾产业自动分流成“三层世界”。位居顶层的是半导体、资讯与通讯技术等产业，能吸纳最多资金与顶尖人才；中间是工具机与机械业，虽无“特权”，但取得“公平竞争”的“门票”；最底层的是钢铁等传统产业与内需服务业，在协议中几乎什么都没拿到，却得承受高科技产业可能带来的通胀与缺工压力。
文章指，这种落差，会让台湾贫富差距进一步拉大。(完)
--------------------------------------------------------------

吉林绿色能源产业多点突破 为经济发展赋能

中新网
长春2月13日电 (记者 李彦国)记者13日从吉林省能源局获悉，截至2025年底，该省风光装机2607万千瓦，“十四五”新增装机规模是“十三五”的3.6倍，风光发电量占总发电量比例达到36.6%，较“十三五”末期提升约19个百分点。2024年该省非水可再生能源电力消纳责任权重31.6%，位列全国第二，带动能源领域投资连续两年超过千亿元。
吉林省能源局新能源和可再生能源处负责人黄廷哲表示，去年该省新能源和可再生能源装机3389.67万千瓦，占总装机比重65.82%，发电量达到580.61亿千瓦时，占总发电量的50.19%。“长春松原白城”成功入选国家能源领域氢能区域试点，成为东北地区唯一入围的区域试点。
据悉，“吉电入京”特高压通道已成功纳规，是“十四五”全国唯一非沙戈荒电源基地外送通道，目前已进入可研核准阶段。东北首座10万千瓦光热电站即将并网发电，新型储能装机近40万千瓦，国家级试点示范项目投运。电网“四横四纵”加速成型，充电桩保有量突破15万个，公共桩及换电站数量居东北首位。
鸟瞰中能建松原氢能产业园(绿色氢氨醇一体化)项目地。(资料图) 樊颖 摄
去年，吉林省重点项目密集投产，产能规模位居全国前列，在资源和政策的叠加驱动下，绿色氢氨醇领域率先发力。国电投大安、上海电气洮南、中能建松原三大重点项目顺利投产，共创下9项全球第一，绿氨绿醇产能43万吨/年，约占全国一半。这三大重点项目已列入国家能源局首批“绿色液体燃料技术攻关和产业化试点”清单。
吉林省能源局绿色能源转化处副处长吴大兵介绍，目前，国电投大安项目运行稳定，预计上半年可出口欧盟，实现绿色溢价；上海电气洮南项目已将生产的绿色甲醇运抵上海港，率先实现“吉醇入沪”；中能建松原项目投产至今累计产出绿氨1万余吨，形成了“绿电—绿氢—绿氨”的自主创新解决方案。
吉林省还积极探索新能源直供模式，配套80%自发自用、20%余电上网，有效破解企业用能成本与绿电消纳痛点，电力现货市场实现连续结算试运行，同时接续下放“绿电+”指标分配权，地方自主谋划项目规模超千万千瓦，让更多企业共享新能源发展红利。(完)
--------------------------------------------------------------

商务部就荷公布安世半导体案裁决结果答记者问

中新网
2月13日电 据商务部网站消息，商务部新闻发言人就荷公布安世半导体案裁决结果答记者问。
有记者问：2月11日，荷兰企业法庭公布安世半导体案裁决结果，决定对安世半导体涉嫌管理不善开展调查。请问中方对此有何评论？
答：中方注意到相关消息。我们认为，当务之急是要恢复全球半导体供应链稳定畅通，这是包括中荷在内的国际业界的共同利益诉求。希望荷方相向而行，从维护全球半导体产业链供应链稳定的大局出发，为双方企业协商建设性解决内部纠纷创造有利条件。
--------------------------------------------------------------

商务部：希望德企增加对华优质产品和技术出口，加大对华投资力度

中新网
2月13日电 据商务部网站消息，2月12日，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激主持召开德资企业圆桌会。德国驻华大使馆公使葛若海以及德国工商大会北京代表处、中国德国商会、巴斯夫、宝马集团、拜耳集团等60余家德资企业和协会代表参会。商务部、国家发展改革委、市场监管总局、国家知识产权局、中央网信办有关司局现场与德资企业交流互动，积极回应了德企关注的政府采购、知识产权保护、优化营商环境等诉求。
凌激表示，中德建交50多年来，德国一直是中国在欧洲最大贸易伙伴和外资来源国，双方已成为合作共赢、相互成就的紧密经贸伙伴。“十五五”时期，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，持续推进高质量发展，将为中德经贸合作带来巨大机遇。中德在创新、绿色和数字领域极具合作潜力，希望德企增加对华优质产品和技术出口，加大对华投资力度。中德两国是坚持自由贸易和维护多边贸易体制的重要力量，将致力于为两国企业投资合作创造公平、稳定、透明的营商环境。
与会德资企业表示，“十五五”规划展示了中国经济发展的新动能，增强了德企投资中国的信心，中国是全球创新的策源地，是各国企业提高竞争力的“健身房”，愿深耕中国市场，更好融入全球价值链、创新链，助力中国高质量发展。
--------------------------------------------------------------

天风证券：湖北证监局拟暂停公司开展代销私募金融产品业务2年

中新网
北京2月13日电 (记者 陈康亮)天风证券股份有限公司(下称天风证券)13日公告称，公司及子公司天风天睿投资有限公司分别收到湖北证监局下发的事先告知书。
经查，天风证券存在部分员工推介非公司代销的金融产品、违规与武汉当代天信财富管理有限公司协同开展业务、违规销售福升安心稳健1号私募基金、经营决策不审慎等问题。湖北证监局拟对天风证券采取暂停开展代销私募金融产品业务2年、责令处分有关责任人员并报告结果、监管谈话的行政监管措施。
此外，天风天睿投资有限公司存在经营突破业务范围、管理的部分私募基金产品运作不规范等问题。湖北证监局拟对该公司采取暂停新设私募基金产品1年及出具警示函的行政监管措施。(完)
--------------------------------------------------------------

央行：1月末社会融资规模存量为449.11万亿元 同比增长8.2%

中新网
2月13日电 据央行网站消息，中国人民银行发布2026年1月金融统计数据报告。
一、社会融资规模存量同比增长8.2%
初步统计，2026年1月末社会融资规模存量为449.11万亿元，同比增长8.2%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为273.3万亿元，同比增长6.1%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为1.09万亿元，同比下降12.1%；委托贷款余额为11.3万亿元，同比增长0.2%；信托贷款余额为4.67万亿元，同比增长7%；未贴现的银行承兑汇票余额为2.78万亿元，同比增长6.7%；企业债券余额为34.69万亿元，同比增长6.1%；政府债券余额为95.9万亿元，同比增长17.3%；非金融企业境内股票余额为12.23万亿元，同比增长3.9%。
从结构看，1月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的60.9%，同比低1.2个百分点；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额占比0.2%，同比低0.1个百分点；委托贷款余额占比2.5%，同比低0.2个百分点；信托贷款余额占比1%，同比低0.1个百分点；未贴现的银行承兑汇票余额占比0.6%，同比持平；企业债券余额占比7.7%，同比低0.2个百分点；政府债券余额占比21.4%，同比高1.7个百分点；非金融企业境内股票余额占比2.7%，同比低0.1个百分点。
二、1月份社会融资规模增量为7.22万亿元
初步统计，2026年1月份社会融资规模增量为7.22万亿元，比上年同期多1662亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加4.9万亿元，同比少增3178亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币增加468亿元，同比多增860亿元；委托贷款减少192亿元，同比多减641亿元；信托贷款减少4亿元，同比多减627亿元；未贴现的银行承兑汇票增加6293亿元，同比多增1639亿元；企业债券净融资5033亿元，同比多579亿元；政府债券净融资9764亿元，同比多2831亿元；非金融企业境内股票融资291亿元，同比少182亿元。
三、广义货币增长9%
1月末，广义货币(M2)余额347.19万亿元，同比增长9%。狭义货币(M1)余额117.97万亿元，同比增长4.9%。流通中货币(M0)余额14.61万亿元，同比增长2.7%。1月份净投放现金5191亿元。
四、1月份人民币存款增加8.09万亿元
1月末，本外币存款余额344.46万亿元，同比增长10.1%。月末人民币存款余额336.77万亿元，同比增长9.9%。
1月份人民币存款增加8.09万亿元。其中，住户存款增加2.13万亿元，非金融企业存款增加2.61万亿元，财政性存款增加1.55万亿元，非银行业金融机构存款增加1.45万亿元。
1月末，外币存款余额1.1万亿美元，同比增长23.7%。1月份外币存款增加438亿美元。
五、1月份人民币贷款增加4.71万亿元
1月末，本外币贷款余额280.59万亿元，同比增长6%。月末人民币贷款余额276.62万亿元，同比增长6.1%。
1月份人民币贷款增加4.71万亿元。分部门看，住户贷款增加4565亿元，其中，短期贷款增加1097亿元，中长期贷款增加3469亿元；企(事)业单位贷款增加4.45万亿元，其中，短期贷款增加2.05万亿元，中长期贷款增加3.18万亿元，票据融资减少8739亿元；非银行业金融机构贷款减少1882亿元。
1月末，外币贷款余额5701亿美元，同比增长6.6%。1月份外币贷款增加251亿美元。
六、1月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为1.4%，质押式债券回购月加权平均利率为1.43%
1月份银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交211.96万亿元，日均成交10.09万亿元，日均成交同比增长36.1%。其中，同业拆借日均成交同比增长75.6%，现券日均成交同比增长9.2%，质押式回购日均成交同比增长40.7%。
1月份同业拆借加权平均利率为1.4%，比上月高0.04个百分点，比上年同期低0.46个百分点。质押式回购加权均利率为1.43%，比上月高0.03个百分点，比上年同期低0.73个百分点。
七、1月份经常项下跨境人民币结算金额为1.49万亿元，直接投资跨境人民币结算金额为0.78万亿元
1月份，经常项下跨境人民币结算金额为1.49万亿元，其中货物贸易、服务贸易及其他经常项目分别为1.19万亿元、0.3万亿元；直接投资跨境人民币结算金额为0.78万亿元，其中对外直接投资、外商直接投资分别为0.27万亿元、0.51万亿元。
--------------------------------------------------------------

央行开展1万亿买断式逆回购 机构：近期降准可能性下降

中新经纬2月13日电 据中国人民银行网站消息，为保持银行体系流动性充裕，2026年2月13日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展10000亿元买断式逆回购操作，期限为6个月(182天)。
东方金诚首席宏观分析师王青对中新经纬表示，数据显示，2月有5000亿6个月期买断式逆回购到期。由此，央行2月13日开展10000亿元买断式逆回购操作，意味着当月6个月期买断式逆回购为加量续作，加量规模5000亿，为6个月期买断式逆回购连续第六个月加量续作，加量规模较上月增加2000亿，基本符合预期。
王青表示，此前，央行已于2月4日开展8000亿3个月期买断式逆回购，结合当月7000亿到期量，2月3个月期买断式逆回购为续作加量1000亿。这样来看，2月两个期限品种的买断式逆回购合计净投放6000亿，净投放规模较上月增加3000亿，为央行连续第九个月通过买断式逆回购向市场注入中期流动性。
谈及主要原因，王青分析称，为保障重点领域重大项目资金需求，巩固拓展经济回升向好势头，2026年新增地方政府债务限额已提前下达，这意味着尽管2月春节长假来临，但仍会有一定规模的政府债券发行。另外，2025年10月5000亿元新型政策性金融工具投放完毕后，会带动今年一季度配套贷款较大规模投放。以上都会在一定程度上带来资金面收紧效应。
对此，王青表示，着眼于应对潜在的流动性收紧态势，央行通过买断式逆回购向银行体系注入中期流动性，能够引导节前资金面处于较为稳定的充裕状态。这在助力政府债券发行，支持金融机构货币信贷投放的同时，也在释放数量型政策工具。
王青提到，2月还有3000亿MLF到期，央行也可能等量或小幅加量续作。总体上看，2月央行会综合运用买断式逆回购、MLF两项政策工具，持续向市场注入中期流动性。这是2026年货币政策延续“适度宽松”基调，保持流动性充裕的具体体现。
“
2月买断式逆回购净投放规模加大，也意味着近期降准可能性进一步下降。
在1月15日央行推出一揽子结构性政策后，短期内货币政策处于观察期。”王青这样表示。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

宁夏餐饮协会乱象警示：行业组织莫失服务本位

中新网
银川2月13日电 (记者 李佩珊)2月13日，宁夏联合调查组发布情况通报，宁夏餐饮饭店协会因换届选举超配90名负责人、内部管理混乱等问题被依法查处，其选举结果被认定无效，协会被责令停止活动三个月，相关监管部门责任人也被依规追责。这一处理结果回应了此前产生的社会舆论质疑，更给各类行业协会商会敲响警钟——脱离服务本质的行业组织，终将被依法整治，唯有坚守初心、回归服务本位，才能行稳致远。
此次调查揭开的协会乱象触目惊心。只有365名会员，却选出90名负责人，远超40人的法定上限，换届选举抛开规范程序，未审核会员条件、未制作票箱选票，以举手表决替代无记名投票，还违规多选理事、常务理事，后续又擅自增选副会长，刻意逃避监管。协会内部更是制度空转，章程未及时修订，财务管理、会员管理等制度缺失，费用报销不规范，治理体系全面失守。此前，该事件引发舆论热议，“批发头衔”“交钱当官”等质疑，直指该协会早已背离成立初衷。
乱象的滋生，是协会自身失责与监管缺位的双重结果。协会将换届选举当作利益平衡工具，把行业组织异化为“帽子工厂”，全然不顾服务行业、规范行业的核心使命；宁夏商务厅、民政厅等监管部门对协会日常运营、换届选举期间的违规行为视而不见，未能及时制止，为乱象滋生提供了可乘之机。
事实上，行业协会本是政企衔接的桥梁，一旦内部失范、外部失管，不仅会丧失公信力，更会损害行业整体利益，扰乱市场秩序。
宁夏相关部门这次的处理举措彰显了整治决心，认定选举无效、行政处罚、指导重新换届、完善制度、追责监管人员，五项措施环环相扣，既震慑了违规主体，也倒逼监管部门扛起责任。联合调查组也向社会公布，将以此为契机开展全自治区的行业协会乱象整治，强化常态化监管，让整改不止于个案，更推动行业整体规范。
行业协会的生命力，从来不在头衔多少，而在服务质量与行业认同。此次事件是深刻警示，所有行业组织都应摒弃“官本位”思维，剥离行政化色彩，聚焦完善内部治理、提升服务能力的核心任务。监管部门更要扎紧制度笼子，前移监管关口，完善常态化监督机制，让行业协会在制度框架内依规运行。
唯有行业组织守牢服务本位、监管部门筑牢监管防线，才能让行业协会重拾公信力，真正成为行业高质量发展的助推器。(完)
--------------------------------------------------------------

守得住热土，才能端出有根的年味

冰天雪地里，沈阳造化大集上吆喝声声豪迈；千里归途中，飞驰列车里相声歌曲演得热闹；方寸屏幕间，更有千万人透过镜头相遇云端，同赶一场热气腾腾的年集，共赏一城流光溢彩的灯火……
数字时代的年味表达总是在线上，但热闹似乎也只飘在空中。关键或许在于，真正的年味从不是供人远远打量的橱窗展品，而是你能一脚踏进去、烟火气扑面而来的生活现场。
今年春节期间，快手落地在东北的系列活动便尝试了一次至关重要的叙事转向。以云端为桥、以热土为根，探索出数字时代让年味扎根生活、鲜活生长的新表达。
从线上展示到沉浸体验，数字让年味触手可及。
“大东北是我的家乡，我就在这嘎达土生土长……”乘坐快手“老铁回家专列”来到沈阳，出站即到“演唱会”现场。一首首东北味浓郁的歌曲，一份份暖意融融的年货礼包，让返乡老铁们真切地感受到回家了。
技术不光是用来“播”年味的，更是用来“过”年味的。快手把屏幕那头的风景和脚下热乎的生活串在了一起，当观众从隔着屏幕的旁观者，成为融入其中的参与者。
北方小年这一天，快手重磅推出“沉浸东北年12小时+超长直播”，早上8点半延续到晚上10点，分会场串联起沈阳、长春、葫芦岛等多地，带领千万用户走进热闹缤纷的东北年。
透过快手的直播镜头，沈阳市有着近200年历史的小河沿早市吆喝声、欢笑声此起彼伏。这边是红火的春联、福字，那边是满箱的瓜子、冻梨；长辈们讨论选择着春联的寓意，小孩们被香气扑鼻的炒货吸引。屏幕前身在各地的网友，也跨越空间距离，同享一份东北年味。
在追求“短平快”的流量时代，快手反其道而行之，打造了一场持续超过12小时的超长直播。这场直播没有高潮迭起的剧本，只是忠实地跟随时间的脚步；它呈现的不是年味的高光片段，而是自然生长的完整周期。
陪伴式直播所带来的信任感与沉浸感，让春节文化的传播有了更丰富的维度、更广泛的受众。地域不再是门槛，年俗也没有了围墙，东北的年成了全国网友都能搭把手、凑个热闹的年。
从流量造势到人心相聚，数字让情感扎根热土。
在沈阳中街，“老铁有好戏”的精彩表演让逛街的市民纷纷驻足；穿行在城市中的“戏曲巴士”，让高质量的戏曲表演成为街头的惊喜偶遇；还有二人转、踩高跷等民俗巡游和汇聚众多戏曲达人的精彩演出，打破了演员与观众的固有边界，创造出开放式文化场景。
本是剧场里才能看到的大戏，成为了老百姓逛着街、遛着弯就能撞上的喜事，年味便成了可以随时发生、人人参与的人间热闹。
更深层次的参与，还在于对集体记忆与地域情感的凝聚和呼应。平台没有创造新的情感，而是为既存的集体情感提供了一个盛大的表达和欢聚的契机。
小年夜，快手联合“象牙山的乡亲们”推出“刘老根大舞台陪你过小年”专场直播。宋小宝、刘能、宋晓峰、谢广坤等熟悉的面孔齐聚直播间，陪全国老铁热热闹闹迎小年。
2月15日，快手冠名的《2026辽宁春节联欢晚会》，将以“万家灯火共团圆”为主题，汇集众多歌曲、综艺、小品大咖，将带来一场兼具笑点与温情的视听盛宴，陪伴用户共度团圆夜。
此前，以“方华入梦马到宫城”为主题的第八届沈阳方城迎春灯会已正式亮灯。沈河区与快手平台首次以“线上+线下”双轨联动模式，共同呈现这场古城新春光影盛宴。亮灯仪式上，线上线下同频共振，网友通过快手参与“点灯祈愿”互动，助力花灯次第点亮。活动当晚，累计1019.7万人次参与线上助力，让千年盛京文脉在数字时代焕发出新的光彩。
当人们因为同一场表演而欢笑，为同一种乡音而感动，年味便在这千千万万人的共鸣与互动中，变得愈发醇厚和真实。
从单点活动到生态构建，数字让传承生生不息。
任何一场成功的文化活动，都不能止步于当日的流量，更重要的是助力文化记忆在代际更迭与地域流动中，实现可持续的绵延。
快手的这个新年，并非零散的线上直播与线下活动的拼凑，而是以年味为核心，串联起交通、市井、文化、娱乐等多个生活场景，打造了一个“线上线下联动、云端热土相融”的春节文化传播生态，为传统节日的数字化传承提供了重要范本。
尤为可贵的是，这场生态构建始终坚守守正创新的原则，无论是“老铁回家专列”上响起的东北民歌，还是“戏曲巴士”穿行街头的即兴快闪，亦或是“沉浸东北年”超长直播里原汁原味的大集吆喝，内核依然是那个热气腾腾、人情味儿十足的东北年。
传统没丢根，但长出了新枝；年味没变淡，还端到了更多人面前。
新年俗终将不断涌现，但千年不变的是我们对团聚的渴望、对生活的热忱、对根脉的依恋。只要这份情感生生不息，年味就永远不会消散。
快手用实践证明，春节不在云端的概念里，而在每一个贴好的窗花上，在每一趟归家的列车中，在每一次充满烟火气的团圆饭里，更像这样，愿意把镜头真诚对准普通人生活的每一次记录之中。
--------------------------------------------------------------

密集“上新” 国产大模型商业化竞速升级

春节前夕，国产大模型密集“上新”。业内人士认为，近期多个大模型发布新功能或进行生态整合，有望引领新一轮大模型创新潮，推动国产大模型从“技术竞速”转向“价值竞速”。
2月12日，字节跳动发布最新视频生成模型Seedance2.0，旗下AI产品豆包和即梦宣布接入。据悉，Seedance2.0能够支持图像、视频、音频、文本四种模态输入，用户可以用一张图来说明自己想要的画面风格，用一个视频指定角色的动作和镜头的变化，用一段音频表达预期的节奏和氛围，“提示词”不再局限于文字，创作过程更加自然高效。
同一日，MiniMax(稀宇科技)正式上线最新旗舰编程模型MiniMax M2.5。该模型是为Agent(智能体)场景原生设计的生产级模型，其编程与智能体性能对标国际顶尖模型，支持PC、App、跨端应用的全栈编程开发，尤其适配Excel高阶处理、PPT等办公场景。
2月11日晚间，智谱推出GLM-5，定位为最新一代旗舰级对话、编程与智能体模型，主攻复杂系统工程与长程Agent任务。科大讯飞则发布了基于全国产算力训练的星火X2大模型。据介绍，星火X2在实现通用能力全面升级的同时，更加专注于教育、医疗、汽车、智能体等高专业性、高体验性场景。
从企业公布的信息来看，AI大模型的能力进一步升级。MiniMax方面介绍，M2.5模型激活参数量仅10B，在显存占用和推理能效比方面优势明显，推理速度比肩国际顶尖模型。智谱GLM-5构建了全新的“Slime”训练框架，并提出异步智能体强化学习算法，使模型能够持续从长过程交互中学习，充分激发预训练模型的潜力。
字节跳动方面介绍，基于统一的多模态视频生成架构，Seedance2.0不仅能生成音画同步的高质量音视频，还可支持组合的多模态参考、视频编辑、视频延长等复杂功能。
北京前沿未来科技产业发展研究院院长陆峰表示，从企业布局方向来看，大模型的竞争焦点从“通用能力”收窄至“解决实际问题的工具”，如智谱GLM-5、MiniMax M2.5等主攻代码生成与任务自动化的模型，可直接切入企业软件开发、IT运维等明确的场景；Seedance2.0则瞄准广告、电商、影视等行业，推动视频生成向“行业定制”阶段演进。
国联民生证券认为，随着Agent时代的到来，互联网价值链的重构已经开始，正从传统注重流量规模的逻辑转向关注行为执行、能力调用、治理可控和结果付费的商业模式。在新的价值体系下，云平台、计算资源服务、安全治理工具、内容授权与执行付费机制将成为主要利润驱动源。
“国产大模型正从‘技术竞速’转向‘价值竞速’，2026年将是商业化兑现的关键分水岭，企业重点在于跑通‘降本－留客－盈利’的商业闭环。”陆峰认为。
有分析认为，在国产大模型密集上新的带动下，AI算力景气度有望持续。浙商证券称，早期大模型的主要Token(词元)开销来自于对话与图片生成，随着Agent以及视频生产走向大规模应用，大模型推理算力消耗或将快速提升。
陆峰认为，当前国产算力与模型进入“深度耦合”阶段，国产大模型获多家国产芯片平台适配与算子级优化，标志着“国产大模型+国产芯片”已从实验室兼容走向商业化量产闭环。
记者 郭倩 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

市场监管总局公布2025“守护消费”铁拳行动典型案例（第四批）

中新网
2月13日电 据“市说新语”微信公众号消息，2025年，市场监管总局聚焦消费领域人民群众反映强烈的突出问题，将打击电子秤、加油机作弊等民生计量违法行为纳入“守护消费”铁拳行动重点打击范围，依法查办了一批违法案件，维护了消费者合法权益。现将部分典型案例公布如下：
一、福建省厦门市市场监管局查处厦门市湖里区黄志东家电子产品店销售以欺骗消费者为目的的电子秤系列案
2025年3月，厦门市市场监管局依法对厦门市湖里区黄志东家电子产品店开展执法检查，现场查获具有作弊功能的电子秤7台、遥控器98个、遥控接收装置7块及烧录器等物品。经查，当事人销售作弊电子秤货值达13万余元，涉嫌构成犯罪。2025年4月，厦门市市场监管局依法将案件移送公安机关。
案件查办过程中，厦门市市场监管局深挖上下游，依法查办关联案件11起，涉及农贸市场经营主体5家、废品回收经营主体6家，共没收具有作弊功能的电子秤17台，罚款1.02万元。
销售具有作弊功能的计量器具属于严重破坏市场公平交易秩序的行为。本案通过行刑衔接，对犯罪分子形成强大震慑，有效维护公平交易秩序。
二、山东省青岛市市场监管局查处市北区张先杰水产品商店使用以欺骗消费者为目的的电子秤案
2025年3月，根据举报，青岛市市场监管局依法对市北区张先杰水产品商店开展执法检查。经查，当事人使用的电子秤具有作弊功能，消费者(举报人)从当事人处购买水产品715g，复称实际重量为675g。当事人销售水产品的实际量比交易结算量少40g，不符合《零售商品称重计量监督管理办法》中“海(水)产品称重范围m≤2.5kg的负偏差不得超过5g”的规定。
2025年4月，青岛市市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则和《商品量计量违法行为处罚规定》有关规定，给予当事人没收不合格电子秤、罚款1万元的行政处罚。
使用不合格的计量器具严重扰乱市场公平交易秩序。本案的查处有利于营造诚信经营的市场环境，保障民生消费市场公平。
三、新疆维吾尔自治区吐鲁番市托克逊县市场监管局查处托克逊县曼曼废品收购店使用以欺骗消费者为目的的电子秤案
2025年4月，根据举报，托克逊县市场监管局依法对托克逊县曼曼废品收购店开展执法检查。经查，当事人使用的2台电子秤未经强制检定，具有遥控作弊功能，误差率分别为25%和30%；当事人使用上述2台电子秤完成交易206笔，其中，在电子秤作弊状态下完成交易36笔，违法所得共计1.04万元。
2025年8月，托克逊县市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则有关规定，给予当事人没收涉案电子秤2台、遥控器2个、罚没款合计1.31万元的行政处罚。
电子秤作弊直接侵害消费者合法权益，破坏市场交易的诚信基础。本案的查处严厉打击了“短斤少两”计量欺诈行为，彰显了市场监管部门维护市场公平的决心。
四、四川省达州市市场监管局查处成都睿邦物业服务有限公司达州分公司使用不合格计量器具和价格违法案
2025年5月，在民用三表计量不准确、收费不规范专项整治中，达州市市场监管局组织联合检查组，对某商铺负责人反映其电费明显高于正常水平问题线索进行核查。经查，当事人在该商铺所在小区安装预付费电能表进行转供电计量，在用的94只电能表未经强制检定，且其中5只计量偏差超出法定限值。同时查明，当事人于2020年9月至2025年4月，未执行四川省转供电加价政策，多收取226户商铺转供电价款166.8万元。
2025年7月，达州市市场监管局依据《中华人民共和国计量法》和《中华人民共和国价格法》有关规定，指导当事人清退多收价款166.8万元、更换电能表94只，并作出没收不合格电能表、罚款9.62万元的行政处罚。
市场监管部门聚焦与群众生产生活密切相关的各类计量行为，利用“纪监监督+市监执法”协同机制，精准查处物业公司计量和价格违法行为，不仅清退了166.8万元多收电费，而且为商户降低了约3万元每月的用电成本，将服务小微经营主体发展落到实处。
五、安徽省芜湖市镜湖区市场监管局查处镜湖区言钧珠宝首饰店使用以欺骗消费者为目的的电子天平案
2025年3月，根据举报线索，镜湖区市场监管局依法对镜湖区言钧珠宝首饰店进行检查，现场查获1台未经检定的电子天平(型号：YB5002)及相关遥控装置。经查，当事人使用具有遥控作弊功能的电子天平为举报人提供服务时，将0.9克的黄金首饰称重显示0.6余克，严重超过计量器具极限误差。经检定，该天平被私自拆卸并加装芯片改造，检定结论为不合格。
2025年7月，镜湖区市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则和《商品量计量违法行为处罚规定》有关规定，给予当事人没收1台涉案天平、罚款7000元的行政处罚。
当事人加装芯片破坏计量器具准确度，直接侵害消费者财产权益。市场监管部门依法严惩，有效震慑不法经营者，既彰显了对计量欺诈“零容忍”的态度，也维护了公平交易的市场秩序。
六、湖北省武汉市青山区市场监管局查处武丰闸农贸市场有限公司未履行集市主办者义务案
2025年5月，武汉市青山区市场监管局对武丰闸农贸市场开展执法检查，当事人在发现市场内少数经营户电子秤存在标签损毁、数据可操控等异常情况后，未及时责令相关经营户停用整改，存在明显管理失职行为。
2025年9月，武汉市青山区市场监管局依据《集贸市场计量监督管理办法》有关规定，对武丰闸农贸市场有限公司处以罚款5000元的行政处罚。另查明，该市场内3家水产经营户存在使用可人为篡改重量数据的电子秤实施计量作弊违法行为，该局依法对上述3家经营户分别作出罚款1500元的行政处罚，并列入严重违法失信名单。
本案既打击经营户的不法行为，又督促市场主办方主动履职，既清晰传递出“计量作弊必查、失职失责必究”的强烈信号，又有力推动构建计量监管齐抓共管的社会共治体系，在共同营造安全放心的消费环境中起到了良好示范作用。
七、云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县市场监管局查处孟连县恒顺加油站破坏计量器具准确度案
2024年12月，孟连傣族拉祜族佤族自治县市场监管局依法对孟连县恒顺加油站开展执法检查。经查，当事人于2024年10月23日擅自更换92号汽油加油机主板，该主板可通过电脑后台软件“ssg”设置加油机计量误差参数、油量加注示值控制加油，从而实现计量作弊行为。经检定，该加油站92号汽油加油机的1号和2号加油枪示值误差分别为9.14%和9.29%，远超《燃油加油机计量检定规程(试行)》(JJG 443—2023)允许的±0.30%最大误差值。经核算，违法所得14.55万元。
2025年4月，孟连傣族拉祜族佤族自治县市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则有关规定，对当事人处以没收涉案加油机装置、罚没款合计14.7万元的行政处罚。
本案将现场检查与计量检定相结合，及时锁定当事人的违法行为，做到程序合法、事实清楚、证据确凿、处罚恰当，有效打击和震慑了不法经营者擅自改装加油机主板，破坏计量器具准确度的违法行为。
八、四川省乐山市犍为县市场监管局查处犍为县友福能源有限公司白鹤加油站破坏计量器具准确度案
2025年1月，犍为县市场监管局对犍为县友福能源有限公司白鹤加油站开展执法检查，发现加油机数据异常。经检定，当事人经营场所内3台加油机均被判定为不合格。随后将该加油站3台加油机的6块主板送至加油机生产厂家鉴定，鉴定结论为“加油机主板的计量程序非原厂程序，与出厂状态、型式批准报告不一致”。后经加油机监控微处理器生产商对涉案的6块主板进一步鉴定，鉴定结论为“主板所使用的监控微处理器，非该公司生产的产品，与该公司生产的产品不一致”。经查明，当事人在经营期间擅自更换加油机计控主板，使用非原厂计量程序，构成破坏计量器具准确度的违法行为，违法所得333.49万元。
2025年7月，犍为县市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则有关规定，对当事人处以没收涉案加油机3台、罚没款合计333.67万元的行政处罚。
燃油加油机属于国家强制检定计量器具。本案通过技术鉴定、数据比对等手段精准锁定违法事实，严厉打击了加油机作弊违法行为，形成了有效震慑。
九、河南省周口市淮阳区市场监管局查处淮阳区北环羲皇加油站破坏计量器具准确度案
2025年3月，淮阳区市场监管局接当地公安机关移送线索，反映淮阳区北环羲皇加油站在“10·14”非法控制计算机信息系统案中涉嫌计量违法。经查，当事人通过更换非原厂主板并安装作弊软件，系统性破坏加油机计量准确度。执法人员依法委托内蒙古自治区产品质量检验研究院对4台加油机的8块主板进行软件测试，结果显示8块主板均具备修改计量及税控数据功能。2024年10月10日至2025年3月10日期间，当事人累计违法所得167.21万元。
2025年3月，周口市淮阳区市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则有关规定，责令当事人立即停止违法行为，对当事人处以没收4台涉案加油机、罚没款合计167.39万元的行政处罚。
本案有效运用行刑衔接，联合打击计量作弊行为。依据公安机关线索，通过技术鉴定固定证据，有力维护了市场计量秩序和消费者权益，实现了对隐蔽性、团伙化计量违法行为的精准打击。
十、广东省湛江市徐闻县市场监管局查处徐闻县前山加油站破坏计量器具准确度案
2025年7月，湛江市、徐闻县两级市场监管局对徐闻县前山加油站开展执法检查，现场发现该加油站电脑后台软件涉嫌与加油枪联动实现参数修改。经查明，当事人擅自更换了4台加油机上的8块加油机主板，并在电脑后台软件“加油机联网系统(V2.22.08)”加入了按设置的配置参数选择性存储加油数据、调整加油量示值误差的功能。经检定，该加油站加油枪均不合格，示值误差超过《燃油加油机计量检定规程(试行)》(JJG 443—2023)允许的±0.3%。同时，经加油机生产厂家鉴定，结论为：该加油站加油机涉案主板均非原厂主板且计量程序均非原厂计量程序。经委托湛江市粤西会计师事务所有限公司核算，2025年4月30日至7月16日，当事人柴油和汽油的销售收入(扣除已缴纳税款)共计132.67万元。
2025年10月，徐闻县市场监管局依据《中华人民共和国计量法》及其实施细则和《计量违法行为处罚细则》有关规定，责令当事人改正上述违法行为，给予当事人没收涉案加油机4台、罚没款合计132.8万元的行政处罚。
加油站破坏计量器具准确度案件的查处，规范了成品油零售行业计量行为，有力维护了市场公平交易秩序，切实保护了人民群众合法权益。
--------------------------------------------------------------

市场监管总局就《集贸市场诚信计量评价规范（征求意见稿）》公开征求意见

中新网
2月13日电 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局发布《集贸市场诚信计量评价规范(征求意见稿)》(以下称《征求意见稿》)，面向社会公开征求意见。意见反馈截止日期为3月14日。
《征求意见稿》是对现行法律法规中集贸市场计量管理要求的细化和补充，是推动诚信计量体系建设的重要支撑文件，能够进一步推动集贸市场落实计量主体责任，构建以信用为核心的新型市场监管机制，提升市场诚信计量整体水平。《征求意见稿》分为适用范围、评价依据、评价内容、评价流程、评价等级及结果运用和纪律要求等六部分。主要内容如下：
明确适用范围。明确适用于对集贸市场开展的诚信计量评价活动及其结果的管理。县级以上市场监督管理部门负责集贸市场的诚信计量评价工作。
明确评价内容。《征求意见稿》构建了由基础管理、器具管理、行为规范、纠纷处理、创新引领等5个一级指标、20个二级指标组成的评价体系。指标体系注重量化可操作，涵盖制度建设、人员配备、计量器具检定、交易行为、投诉处理等关键环节，实现对集贸市场计量诚信水平的全方位评估。
明确评价流程、等级及结果应用。《征求意见稿》规定了评价周期、评价主体、评价流程和等级划分。评价工作由市场监管部门负责组织实施，可根据需要引入第三方专业机构或社会代表参与监督，确保评价过程的公正性与专业性。评价流程主要包括申请提交、材料审核、现场检查、器具抽检及结果复核等环节，形成闭环管理。评价结果根据综合得分划分为A、B、C、D级四个等级，并作为实施分级分类监管的重要依据，明确每一等级所对应的计量管理状态和监管重点。
强调纪律要求。强调集贸市场诚信计量评价是市场监督管理部门为实施分级分类监管而开展的行政管理活动，不是评比达标、创建示范等考核评优项目。明确评价工作应注重实效，简化流程，不得干扰市场正常经营秩序，切实为基层和市场减负。
市场监管总局将根据公开征求意见反馈情况完善《征求意见稿》内容，尽快出台实施。通过建立科学、规范、可操作的评价体系，实现对集贸市场计量行为的系统性评估与分级分类信用监管，引导市场主办者和经营者自觉践行诚信计量承诺，营造公平、透明、放心的市场消费环境。
--------------------------------------------------------------

平台：“反向过年”热潮兴 热门航线机票预订量倍增

中新社
北京2月13日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿13日发布的数据显示，2026年春节假期，前往北京、上海、成都、广州等多条“反向过年”航线火热，机票预订量倍增。
近年来，传统“子女返乡”的单向团圆格局逐渐转变，越来越多家庭的长辈通过“反向过年”的方式，到城里与孩子团聚，在异乡多元文化场景中解锁不一样的春节体验。
去哪儿平台数据显示，2026春节假期，飞往北京的旅客中，20%的人年龄超过50岁，其中，60岁及以上旅客比2025年春节假期同期增加1.6倍。整体看，春节期间最受50岁以上旅客欢迎的飞行目的地均为大城市，热度排在前五位的分别是北京、上海、成都、广州、深圳。
一些从中小机场飞往大都市的“反向过年”小众航线热度，机票预订量同比增长更显著，热度较高的航线包括揭阳—北京、兰州—北京等。目的地为上海的航线中，热门出发地包括：白山、延吉、琼海、东营等，机票预订量增速较快的城市有岳阳、三明等，同比增幅均超3倍。
飞往广州、深圳、成都的航线中，夏河—成都航线机票预订量同比增5倍，铜仁—深圳航线增4倍，临汾—深圳、营口—广州、林芝—广州增幅均超过2倍。
借着春节团圆时机，不少老年人还解锁人生中的“第一次飞行”。去哪儿数据显示，2026春节假期，60岁以上乘客在去哪儿平台上购买“人生第一张机票”的数量同比增长17%。(完)
--------------------------------------------------------------

年货清单关键词：情绪价值、即时尝鲜

穿梭城乡的货车装载着形形色色的年货，满载着年味奔赴千家万户，也在车轮滚滚中，记录下中国消费需求的悄然转变。如今，年货早已不只是吃穿用度的简单置办，越来越多的人把“心意、暖意、氛围感”装进年货篮里。如今的新年货清单有何种变化，又体现着何种消费趋势呢？
在货运平台，订单数据一刻不停地刷新。从今年各地货车车厢的数据里，我们读出了几个变化。
最直观的是——年货变轻了。
相关货运平台数据统计显示，今年春节前一个月，玩具乐器类的完单量同比增长了18.8%，电子产品完单量同比增长10.2%。体积不算大，却能带来乐趣和陪伴，这类商品正越来越多地被带回家。
和它一起升温的，还有带来仪式感的鲜花绿植。相关货运平台数据显示，春节前鲜花运输量同比增长32%。昆明、广州、潍坊等地区的鲜花向外运输量较大。
从数据里，我们还发现了一个有意思的品类——宠物年货也在快速升温。今年春节前一个月，宠物食品运输量同比增长超过300%，宠物用品运输量同比增长67%。
如果把这些变化放在一起看，可以发现，传统年货商品的需求与供给依旧丰富，但新增的动力越来越多地来自悦己消费、氛围消费和品质消费。当“轻”“方便”“陪伴”成为高频词，一种更丰富、更多元的消费新方式已经在路上了。
为好心情买单
个性潮玩年货走俏
记者从持续升温的年货消费中发现，当下人们“办年货”，从“讲实用”到“讲感受”，一股围绕情绪展开的新需求，正让今年的年货清单悄然变化，越来越多消费者愿意为一份好心情买单。
记者看到，平台的数据显示，在制造大省广东，玩具乐器是完单量增长最快的货物品类。今年春节前一个月，玩具乐器完单量同比增长44.4%。
某货运平台市场负责人 王宫：
今年出现新的趋势，一些提供沉浸式的、高互动的情绪价值的产品增速比较明显。特别是AI毛绒玩具类产品增量会非常迅猛。可以说提供情绪价值的消费品是一种新型的年货。
顺着这份热度持续攀升的订单，记者来到了广东东莞的石排镇，这里集聚了超过400家玩具生产企业。临近春节，这里的物流格外忙碌。一个个印着卡通形象的纸箱被快速扫码、装车，工作人员几乎是一路小跑。
某工艺品有限公司业务总监 马增耀：
进入腊月之后，我们订单量翻了五倍，商家每天都在催，让我们尽早给他们发货。
在这家生产AI玩具的企业，记者看到，巴掌大的毛绒玩偶不时发出回应，有的会聊天，有的能讲故事，还有的可以根据主人的情绪给出安慰。企业负责人告诉记者，他们的设计团队以90后甚至00后为主，因此更能捕捉到年轻人的心理需求。
从“囤货”到“尝鲜”
春节餐桌迎新味
如今，餐桌上的年货也在悄然变化，相比过去的“提前囤货”，如今人们更愿意“即时尝鲜”。追“鲜”，追的是幸福感——不贪多、不囤满，只愿在团圆时刻，吃到最有仪式感的一口“鲜”。
一走进宁波最大冷库的库区，仿佛闯进了一场零下18℃的“全球年货大集”，各色海鲜齐聚一堂。临近春节，这里的冷藏、保鲜设备几乎满负荷运转，实时的温度监测、精准的设备调控，让食材保持最佳的新鲜度。
宁波某冷链有限公司副总经理 陈立火：
从进口商品上来讲，我们从原来存储的十几种单品，到现在已经跃升到几十种单品，包括新西兰的青口贝、智利的帝王蟹。我们通过整个设备运行的监测、温度的实时监测，保障年货的品质。
更贴心的变化藏在配送模式的升级里。曾经只对经销商批发送货的冷库，如今面向单个消费者开启零售模式，就是选购一件也能发货。
浙江某公司车间仓库负责人 李舜：
以前我们的产品主要发往华东地区，现在我们的产品可以发到全国各地，消费者只要在家里面通过手机上面点一点，年货轻轻松松送到家门口。
从过去的“囤货”到如今的“随吃随买”，消费者的年货消费习惯已然改变，而人们敢于不囤货的底气，正源于我国物流、电力等综合保障能力的提升。物流平台数据显示，春节前一个月，冰鲜品整体运输量同比增长达到81%。在宁波市能源大数据中心，记者发现，今年1月以来，宁波装卸搬运和仓储业用电量同比增幅超过17%。主要冷链物流基地月度用电量平均增速达到了35%，最高增幅超过60%。
(总台央视记者 吴昊 高媛 李必雄 东莞台 宁波台)
--------------------------------------------------------------

广东金融监管局等七部门印发推动健康保险高质量发展指导意见

中新网
广州2月13日电 (记者 郭军)广东金融监管局等七部门近日联合印发《推动健康保险高质量发展 服务健康广东建设的指导意见》(以下简称《指导意见》)，围绕构建广东特色保障体系、深化“金融—医养”融合发展、打造先行先试湾区样板、探索数智化转型路径等7方面制定21项支持举措。
《指导意见》明确以建设多层次健康保险市场格局，更好满足全人群和全生命周期多样化需求为长期目标，进一步发挥健康保险在国家健康保障体系中的重要作用。一是构建“基本医保+城市商业医疗险+商业健康保险”广东特色保障体系。二是争取各类健康保险试点落地广东，服务健康湾区建设。三是深化“金融-医养”融合发展，推动大健康产业发展。四是引导保险公司立足“数字广东”建设，探索数智化转型路径。五是建立广东健康保险“三维地图”，规范健康保险市场秩序。六是完善健康保险产品信息披露，筑牢消费者权益保护防线。七是建立信息共享机制，加强部门间合力，为保险业服务健康中国建设贡献更多广东智慧。
《指导意见》提出，充分发挥商业保险补充保障作用，助力健全多层次医疗保障体系，稳步开展长期护理险、城市商业医疗险，聚焦民生诉求，探索将更多创新药械纳入城市医疗险保障范围，立足广东毗邻港澳特点，深化大湾区跨境医疗险、专属重疾险产品试点，为港澳居民“北上医疗”提供保险保障和便利化服务。
截至2025年末，广东省商业健康保险有效承保8.89亿人次，作为全国第一大健康保险市场，全年累计赔款给付430亿元，为全社会提供风险保障640万亿元。保险资金投资广东养老健康产业金额超300亿元，覆盖生物科技、新药技术、基因科技、医疗器械、医疗集团等多个细分领域，参股、入股多家医疗机构。(完)
--------------------------------------------------------------

广州南沙粮食码头获批为大豆离岸现货保税交易库

中新网
广州2月13日电 (记者 王坚)据广州市南沙区政府13日消息，南沙粮食码头近日正式获批前海联合交易中心大豆指定交收机构资质，成为全国第五家、华南地区唯一的大豆离岸现货保税交易库。
南沙区政府表示，此次获批既是南沙港作为国家粮脉枢纽功能优势的充分彰显，更是南沙自贸片区坚持制度创新、强化务实担当，加快推进大宗商品集散枢纽建设的务实成果。
当前，南沙自贸片区正着力打通粮食“港口枢纽-临港产业-多式联运-金融赋能-制度创新-海事配套”多方协同的生态体系，通过创新发展“湾区一港通”“散改集”多式联运等港航口岸体系，为国家大宗粮食资源高效配置筑牢制度支撑。
南沙区政府介绍，“十四五”期间，累计约5600万吨粮食经南沙港“登陆”内地，粮食装卸量连续五年近2000万吨/年，推动南沙自贸片区成为全国进口粮食核心集散区域、“北粮南运”关键节点。
南沙区政府表示，南沙大豆离岸现货保税交易库获批，是南沙自贸片区落实国家保障粮食供应链安全、增强国际粮食定价话语权重要战略部署的举措，也是深化制度创新、推进高水平对外开放的创新探索。
此外，落地大豆离岸现货保税交易库，也让南沙粮食码头从单纯的“装卸仓储港”升级为“交易+交收+集散”一体化枢纽港，不仅能提升货量、稳定货源，更有利于增强定价话语权、提升运营效益，推动从“物流通道”向“贸易枢纽”的转变。(完)
--------------------------------------------------------------

建行、工行出手！节前，你的黄金该留还是卖？

中新经纬2月12日电 (李自曼 周奕航)春节假期，上海黄金交易所(下称上金所)将于2月14日至2月23日休市，而国际贵金属市场照常交易。
近期，“要不要持金过节”成为投资者讨论的焦点。投资者应如何配置？
“不着急用钱，持金过年”
2月10日，家住北京的投资者马女士告诉中新经纬，她自2025年2月首次购买积存金以来，截至目前共持有39.03克。“我最开始买黄金的价格大约是676元/克，至今已经陆续补仓17次，最近一次补仓是在金价1081元/克时，买了2克。”她表示。
谈及是否持金过年，马女士称，她购买银行积存金时价格较低，而且不着急用钱，金价大幅波动对她没有太大影响，所以她选择持金过年。“之前本来想做黄金短线，但体验感一直不太好，改做长线后，每逢黄金大幅回撤，我会补几克黄金。”截至发稿，马女士称她的持金成本为806.74元/克，浮盈约12256元。
马女士积存金持仓情况。受访者供图
在北京工作的闫女士告诉中新经纬，她曾以1020元/克，购入50克实物金条，后又以1058元/克购入50克银行积存金。
闫女士表示：“实物金条我打算长期持有，积存金如果节前还能冲到1200元或者1300元一克，我可能就会出掉。如果价格比1058元/克低，我就再买50克。”
今年1月22日，投资者李明(化名)购买了5万元的黄金股ETF。“买入后，黄金板块个股继续上涨，短短几天挣了1万多元。但前一段时间贵金属价格大跌后，收益迅速回撤，一度出现小幅亏损。这两天回升了一些，截至2月11日收盘，收益率约为3.45%，累计有1700多元的盈利。”李明说。
李明认为，当前国际金价仍处于历史较高水平，他害怕有“黑天鹅”事件的出现，进而引发金价剧烈波动。所以，他有点纠结，不知道要不要在春节前卖出。李明表示：“我会观察节前最后两天的市场情况，再决定是不是要持有。”
不同于李明的纠结，从2025年10月份开始购买黄金ETF的王丽(化名)则比较淡定。
“我从2025年10月开始买入黄金ETF，目前总投入5000元，截至2月11日，持有收益约900元。”王丽说，在她看来，黄金ETF相对于期货或者黄金股等产品风险低，所以她准备长期定投，所以并不在意短期收益，春节期间也会继续持有。
春节能否回购黄金？
春节假期期间，国际黄金市场正常交易，而上金所将休市。投资者手中的积存金是否能交易？实物黄金又能否回购？
近日，菜百首饰母公司北京菜市口百货股份有限公司(下称菜百股份)和中国黄金相继发布公告，调整贵金属回购规则并对回购业务进行限额管理，明确在周六、周日及法定节假日等上金所非交易日期间，暂停办理贵金属回购业务。
工商银行于1月30日公告，自2月7日起，在周末以及法定节假日等非上金所交易日，该行将对如意金积存业务进行限额管理，限额类型包括全量或单一客户单日积存/赎回上限、单笔积存或赎回总量上限等，并进行动态设置，提金不受影响。
建设银行2月11日发布公告称，为进一步做好风险防控，将在2月14日至2月23日对建行金(含易存金)实施动态交易限额管理，实物回购业务暂停办理。
中国银行2月11日发布公告称，春节期间，积存金的购买、赎回和提取业务遇周末停止；其他日期正常开展，其中2月16日(周一)、2月23日(周一)两交易日的起始交易时间由上午07:00改为08:00。吉祥金投资金条的柜台销售业务(包括实物销售和订金销售)遇周末停止，其他日期根据网点营业时间安排正常开展。吉祥金投资金条的回购业务，以各地营业网点的实际安排为准。
2月11日，中新经纬以投资者身份咨询了工商银行、建设银行、农业银行官方客服。工商银行客服表示，2月13日晚上不进行夜市交易，春节上金所休市期间无法购买、赎回积存金。实物贵金属方面，若有购买需求，客户需提前联系网点咨询库存情况。同时，春节期间不办理回购业务，工作日9:00至15:30可办理。
农业银行客服称，该行的存金通黄金积存业务交易时间与上金所保持一致，周末及法定节假日休市，因此春节期间无法进行任何买卖操作。若客户希望购买实物金条，需提前联系网点咨询库存情况，但由于春节期间网点可能存在轮休，办理时间可能受限。建议客户如有贵金属交易需求，尽量在节前或节后工作日办理。
建行客服称，自2月12日至2月23日，所有配送类实物贵金属订单暂停配送，将于2月24日起陆续恢复。此外，黄金积存业务自2月13日24:00至2月24日9:10期间全面暂停交易，期间不可进行任何购买或赎回操作。客户如需交易，建议在节前完成操作或节后再办理相关业务。
山东某金店老板秦先生告诉中新经纬，春节期间会开展回购业务，但因上游提纯厂放假，他收来的黄金要自己存着，成本和风险较大，所以他准备下调黄金回收价格，2月25日(正月初九)恢复正常。“想年前变现就尽快出手，或等正常后再回收。”秦先生说。
东方金诚研究发展部高级副总监瞿瑞告诉中新经纬，部分银行和黄金珠宝品牌调整回购业务，是对金价波动的应对，也是主动防控风险、优化运营的理性选择。一方面能规避价格盲区风险，控制回购总量以缓解资金与运营压力；另一方面也与监管导向协同，引导市场理性交易。
广发期货研究所贵金属研究员叶倩宁向中新经纬指出，限制回购规模可减少企业在金价下行时的被动持仓与库存减值风险，同时也能在极端行情下引导投资者理性交易，防范“挤兑”，稳定黄金流通体系。
专家：不建议短线投机者“持金过节”
近期，黄金市场迎来历史高位震荡行情。国际金价在5000美元/盎司附近剧烈波动，带动中国国内黄金T+D、银行投资金条、品牌金饰价格波动同步放大。
截至发稿前，现货黄金最高报5100.21美元/盎司，日涨0.78%；上金所Au(T+D)最高报1136.5元/克。
“普通投资者应将黄金作为资产组合的避险配置，控制仓位在总资产的3%—5%，优先选择银行投资金条、黄金ETF等正规渠道，规避杠杆与追高行为，节前配置总体以落袋为安、严控风险为主。”瞿瑞总结道，
“总体来看，不建议短线投机者‘持金过节’，但长期配置者可适度持有。”
他进一步解释说，对于短线操作者，春节休市期间外盘波动可能导致节后国内金价跳空开盘，无法及时止损。加之当前金价处于高位，节后可能面临回调压力，且节假日部分回购渠道暂停，可能错失卖出时机。而对于长期配置者，黄金的避险和保值属性依然存在，可保留一定比例的低杠杆黄金资产。
不同风险偏好的投资者该如何配置？瞿瑞指出，稳健型投资者可将比例控制在5%—10%，优先选择实物黄金、黄金ETF；进取型投资者比例可适当提升，但节前建议逐步缩减仓位，锁定部分收益；对于短期闲置资金，配置比例不宜超过5%，并应选择流动性强的产品。
叶倩宁则强调：
“春节前后普通投资者在黄金的操作上需要保持谨慎，尽量不使用杠杆交易，尽量采取减仓或空仓过节策略。”
叶倩宁建议，对于选择持现货或积存金过节的投资者，需确保持仓比例在自身风险可承受范围内。这些投资者作为天然的多头，可以考虑在节前通过购买黄金看跌期权等方式为持仓增加“保险”，以应对短期价格波动风险。
叶倩宁同时提醒，尽管黄金长期向好的逻辑未变，但春节前后美国将公布多项重要经济数据，地缘局势也存在不确定性，在流动性偏弱的情况下，外盘市场波动风险较大。
在春节期间黄金价格波动，后续投资者该如何应对？瞿瑞指出，若春节后出现金价冲高回落或美元走强等常见节后行情，对于提前持金的投资者可基于自身风险偏好进行调整。当金价冲高回落或美元走强时，若回落幅度达3%—5%，进取型投资者可选择止盈，止损线设置在买入价下方2%左右，避免亏损扩大；而稳健型投资者可选择持有不动，若回落幅度进一步扩大，可适度补仓至合理配置比例。
“投资者需要充分意识到黄金作为金融资产属于高风险投资具有本金可能损失的风险。”叶倩宁表示。
叶倩宁建议，“持金过节”的投资者，一方面需要关注美国重要的经济数据变化可能对美元资产及黄金价格带来的影响节后及时采取应对操作。另一方面使用黄金期权等工具保护价格波动的投资者，若节后金价并未出现大跌则需要选择在合适的时间或位置获利平仓离场。
(更多报道线索，请联系本文作者李自曼：
liziman@chinanews.com.cn
)(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

我国系统重要性银行名单发布 共计21家

中新网
2月13日电 据央行网站消息，为构建覆盖全面的宏观审慎管理体系，强化系统重要性金融机构监管，根据《系统重要性银行评估办法》，近期中国人民银行、国家金融监督管理总局开展了2025年度我国系统重要性银行评估，认定21家国内系统重要性银行，其中国有商业银行6家，股份制商业银行10家，城市商业银行5家。按系统重要性得分从低到高分为五组：第一组11家，包括中国民生银行、中国光大银行、平安银行、华夏银行、宁波银行、江苏银行、北京银行、南京银行、广发银行、浙商银行、上海银行；第二组4家，包括兴业银行、中信银行、浦发银行、中国邮政储蓄银行；第三组2家，包括交通银行、招商银行；第四组4家，包括中国工商银行、中国银行、中国建设银行、中国农业银行；第五组暂无银行进入。
下一步，中国人民银行、国家金融监督管理总局将按照《系统重要性银行附加监管规定(试行)》要求，发挥好宏观审慎管理与微观审慎监管合力，持续夯实系统重要性银行附加监管，促进系统重要性银行安全稳健经营和健康发展，更好服务实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

拼多多“春节不打烊”持续保供给，全面提升食品安全保障

春节前夕，继“年货节”之后，拼多多接棒上线“春节不打烊”活动，加大对水果生鲜、粮油米面、肉禽蛋奶、零食滋补、酒水饮料、日用百货等春节必需品的补贴力度，联合商家确保消费者在春节期间也可以正常收货，持续为春节“菜篮子”“年夜饭”保价稳供。
为了确保消费者可以“买的安心，吃的放心”，平台密集推出了多项食品安全治理的举措，主要包括经营资质合规审查、食品广告治理，食品直播管控、未成年人保护、知识产权保护、食品数据库建设等。从“春节不打烊”开始，2026年拼多多将全面提升食品消费的安全保障。
据拼多多平台治理相关负责人介绍，在经营资质方面，平台全方位加强了对食品类商家主体资质的合规审查。一方面，平台将加大对食品类商家主体资质的核验频率和处置力度；另一方面，平台还将通过算法模型对线上商品进行巡查，实时巡查商品的经营资质，一经发现不合规的商品，即刻进行下架及关店处置。
以“冷加工糕点”类食品为例，平台进一步细化了对该类商家的资质审查，拓展了商家主体信息的透明度。根据近日平台最新发布的商家公告，经营该品类的商家须在提供《食品生产许可证》或《食品经营许可证》基础上，同时提供《食品生产许可品种明细表》，且明细表中的“类别名称”须包含“冷加工糕点”等，对于资质异常的店铺将进行下架及关店处罚。
在食品广告和品牌方面，平台将通过对商品、图文等信息的实时巡检，第一时间对虚假发布、不实信息、AI图片等进行拦截，并依据风险高低和违规情节，进行降权、下架、关店等处罚。此外，平台还将联合食品品牌对品牌商品进行抽检鉴定，对于鉴定为假货的商品，按假一赔十赔付给消费者。
为了保障食品类商家、品牌的知识产权，平台还持续拓展了知识产权侵权投诉专属渠道，对权利人的知识产权维权行为及时跟进处置。2025年，平台累计处置食品相关的侵权投诉数十万件，极大保障了食品商家的知识产权权益。
2026年2月1日，由国家市场监督管理总局、国家互联网信息办公室联合发布的《直播电商监督管理办法》正式施行，拼多多也将在2026年重点加大对平台直播商家的治理管控。在食品类直播中，平台将在食品品类、商品指标、直播内容、达人口播等方面，全面加强对商家、主播的引导、管控和治理。
此外，平台还将持续完善食品数据库的精细化建设，建立健全食品相关的证号数据、商标数据库等，通过技术手段持续优化商家、商品的监督与治理。在未成年人保护方面，平台还针对性地推出了“未成年模式”，禁止商家向未成年人销售酒水等商品。
在加强线上治理的同时，平台还成立了食品类专项治理团队，并持续扩大团队规模，在周度、月度抽检的基础上，加大对食品类商品的常态化抽检力度，并与有国家检测资质的机构进行合作，按照国家、行业标准对产品质量进行检测，对于检测不合格商品和店铺及时处置。
“春节期间，广大消费者对于食品类商品的需求十分旺盛，我们通过全方位的治理举措，进一步保障了春节的菜篮子安全，让广大消费者可以过一个幸福美满、红红火火的春节。”拼多多平台治理相关负责人表示，未来平台将在此基础上不断完善治理举措，严格落实国家最新法律法规和政府主管部门的相关要求，持续加强平台食品安全保障体系建设，确保消费者的权益可以得到全面保障。
--------------------------------------------------------------

新春“新玩法”！5800余项文旅活动点燃年味

数读中国开局新活力 | 新春“新玩法”！5800余项文旅活动点燃年味
编者按：2026年是“十五五”开局之年。内需市场潜力持续释放，消费新场景不断涌现，文旅融合、冰雪经济、国潮消费等热点频现，展现出超大规模市场的韧性与活力。为深入解读开局新气象，央广网推出《数读中国开局新活力》系列报道，以数据为支撑，聚焦各地消费场景、产业升级与民生改善的生动实践，呈现中国经济稳中求进、活力迸发的时代图景。
央广网南京2月13日消息(记者吕倩媛 李婕)晚上7点刚过，南京江宁织造博物馆外的广场已聚起人流。暖红色的灯笼光晕下，一台身着古装、眉眼精致的机器人格外引人注目——她是“AI林黛玉”，正与一位年轻游客玩“飞花令”。当游客说出“花”字，机器人几乎不假思索：“花谢花飞花满天。”周围响起一片掌声，充满新春的热闹氛围。
数据显示，仅在刚过去不久的元旦假期，江苏便接待游客超1943万人次，游客消费总额超96亿元。而马年春节，将迎来更大规模的文旅消费。
一场“入梦”与满城灯彩 古典场景的当代打开方式
“我们希望它是一个能对话、有性格的‘数字林妹妹’。”“大梦红楼”项目数智产品线负责人刘海庆这样定义“AI林黛玉”。这款依托备案大模型与《红楼梦》专库训练的机器人，成为该项目春节升级的核心亮点。在这里，游客不仅能与AI斗诗，更能化身“梦客”，沉浸于行进式演出中，亲身走入红楼世界。
“大梦红楼”沉浸式演出(央广网记者 李婕 摄)
“根据预售情况，春节假期可能创下上座率新高。”“大梦红楼”项目相关负责人李卓霖说。为此，演出场次已从每日2场增至4场，预计客流量可达平时周末的2到3倍。
“这种沉浸式体验寓教于乐，既有趣味性，又能让孩子学到文学知识。”带着孩子前来观演的南京市民王女士表示。这背后，是文旅体验从“看景”到“入景”的深层转变。
虎丘山灯会(央广网发 苏州市文化广电和旅游局供图)
同样的“入景”叙事，也在苏州虎丘塔下铺展。亭台楼阁被灯火点亮，曲桥水面倒映斑斓光影，呈现出“火树银花不夜天”的盛景。灯组将历史典故化作可视可触的夜游长卷，让人恍如穿越时空，在流动的节庆景观中感受江南夜的浪漫与欢腾。
各园的特色活动遍地开花。从狮子林的“点梅妆”体验到耦园的青少年拓印活动，雅致的园林艺术，正被转化为可参与、可沉浸感受的“生活诗篇”。
狮子林挂上红灯笼(央广网记者 吕倩媛 摄)
这种“在地活化”的实践，与政策导向同频共振。2月5日，江苏省文化和旅游工作会议召开，对2026年重点任务做了细致的研究部署。会议提出，推动公共文化场馆、小剧场与旅游景区、商业综合体等深度融合，把更多公共文化新空间打造成为嵌入生活场景的文化驿站。同时，打造一批富含文化底蕴的现象级文旅产品，并实施“人工智能+文旅”行动，推进智慧旅游创新发展。南京打造《红楼梦》数智化场景、苏州举行古典园林非遗灯会等举措，正是这一思路的先行落子。
从元旦“开门红”到春节“预测热” 数据勾勒出消费信心曲线
元旦假期的火爆，为江苏春节文旅市场蓄满能量。1月1日至2日，纳入监测的省外游客和省内跨市游客量日均同比增长42.15%，带动全省银联商务渠道异地文旅消费69.02亿元，占全国文旅消费总额的12.08%，持续保持全国第一。
各大在线旅游平台数据显示，不同人群的消费需求在今年元旦呈现出鲜明的分层趋势。亲子人群出行人次增长较大，带娃出游的消费者更倾向于以“花钱买省心”确保旅途的舒适度；Z世代旅游商品预订量增长明显，年轻人更愿意为有趣、有深度的体验买单。
这份热度被业内人士视为可延续的趋势。在2月6日举行的2026年一季度文旅经济形势研判交流活动上，基于文旅消费大数据，多位业内人士预测，在春节假期的强劲驱动下，2026年江苏文旅市场将“火力全开”。
为此，全省已筹备就绪。江苏省文旅厅联动各地文旅部门以及市场主体，推出演出、文博、非遗、旅游等7大板块共计5800余项文旅活动，并配套300余条惠民措施。无锡每日投放1万张免费景区门票；常州开通4条免费旅游直通车，实施外地游客免费乘坐公共交通政策；扬州免费开放多家机关事业单位内部停车场并组建“微笑扬州”旅游志愿服务队……一套“组合拳”为新春文旅“添柴加火”。
新春舞龙舞狮表演(央广网记者 吕倩媛 摄)
从元旦超1943万人次的消费热潮，到春节5800余项活动的全域铺展，数据勾勒出一条昂扬向上的信心曲线。在“十五五”的起点，江苏新春不仅提供了一份热闹的节日菜单，更展示了一种让文化“活”在当下的可能路径，其本质是推动文旅消费从景点“打卡”，迈向对一座城、一片土地的深度沉浸与生活体验。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）内蒙古年味观察：万家灯火下，年夜饭背后的守护

中新网
呼和浩特2月13日电 题：内蒙古年味观察：万家灯火下，年夜饭背后的守护
中新网
记者刘文华
农历丙午春节的脚步已近，塞外青城的街头巷尾，红灯笼与中国结在寒风中摇曳。对于中国人而言，年夜饭不仅是一场味蕾的盛宴，更是情感归宿。
13日，内蒙古自治区市场监督管理局提供数据显示，今年春节内蒙古全区年夜饭预订量已达3万桌。在这个庞大的数字背后，一场关于守护“舌尖安全”的行动正在悄然进行。
内蒙古通辽市，执法人员指导从业人员规范操作，保障食品储存安全。　王启超 摄
精准摸排，护航团圆“食”光
在内蒙古通辽市，年夜饭的监管工作正具象化。“年夜饭不同于平日，越是忙，越要严格落实好原料采购、清洗消毒、食品留样等要求。”通辽市市场监督管理局餐饮科科长王文斌，在检查中叮嘱年夜饭承办饭店。
当地监管部门不仅摸排了全市112家承办年夜饭的餐饮单位，详细掌握了501桌预订、预计接待7440人的具体数据，还实行了“一户一档”的动态管控。
同时，执法人员要求餐饮服务提供者须在醒目位置做好价格公示，张贴或摆放制止餐饮浪费行为的宣传画，引导消费者按需适量点餐，落实好公筷公勺分餐制，让食客吃得更踏实。
内蒙古呼和浩特市，执法人员对餐饮单位进行检查。　杨扬 摄
“云端”介入值守
为了守好这3万桌团圆饭，内蒙古各地的监管手段也在悄然升级，专业度与科技感并存。
在首府呼和浩特，一支由自治区级食品安全专家组成的“特种部队”直插一线。他们采取“四不两直”(不发通知、不打招呼、直奔基层、直插现场)的方式，专门查找那些容易被日常检查忽略的“隐秘角落”。
与此同时，科技手段也让监管变得更加透明。依托“阳光食品监管平台”，执法人员可以对餐饮后厨进行线上巡查。摄像头下，厨师的操作规范、环境卫生一目了然。这种“云端”值守，让食品安全监管不再受制于时间和空间的距离，实现了全天候的“不打烊”。
内蒙古呼和浩特市，餐饮店厨房屋顶装有“云端”值守的摄像头。
中新网
记者 刘文华 摄
“菜篮子”里的公平
除了饭店里的推杯换盏，更多家庭的年味弥漫在自家的厨房里。
清晨的农贸市场是城市苏醒最早的地方。在呼和浩特美通农贸市场，购买年货食材的市民络绎不绝。对于老百姓来说，买得放不放心，既看菜叶子新不新鲜，也看那杆秤准不准。
“以前买肉总担心注水或者缺斤短两，现在看着有人巡查，心里踏实多了。”市民王女士说道。
据悉，内蒙古监管部门今年对全区180家农批农贸市场实行“天天查、天天检”，对“缺斤短两”和“计量作弊”行为零容忍。
春节是万家团圆的日子，但对于市场监管人来说，这往往是他们最忙碌的时刻。
内蒙古自治区市场监督管理局党组书记、局长吴振清表示：“全区市场监管系统将以‘时时放心不下’的责任感，持续加大巡查力度，从严从快查处违法违规行为，用我们的‘辛苦指数’换取老百姓的‘幸福指数’。”(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）春节还没到，义乌的“马”奔腾至全球

中新网
义乌2月13日电 (戴悦 陈庆洋)“很多人问我，马年的义乌是什么模样？我会给他们看一个‘美丽的错误’。”
摩洛哥商人Hamza在中国生活了五年，此时此刻，他手里拿着“哭哭马”，说要把这个玩具送给客户。
“哭哭马”委屈欲哭的神情原本是工人的一次失误，但这个“美丽的错误”却意外击中了全球买家的心。厂家订单量连日暴涨，产品从国内飞到南非、中东、东南亚等地，实现了字面意义上的马“倒”成功。
“在义乌，连错误都可能变成世界爆款。”在当地亲眼见证这一切发生的Hamza感叹道。
“奔腾”的供应链
虽然距离马年春节还有时日，但义乌市场的“马元素”早已按捺不住，开始在全球版图上奔腾。在这座被誉为“世界超市”的城市，节庆从不是季节性的生意，而是全天候的运转。
2025年，义乌进出口总值首次突破8000亿元大关。全球近80%的小商品从这里发往世界各地，以春节用品为代表的节庆用品相关数据更是连年攀升。
相较于国内其他城市，义乌的独特性在于，它将县域经济的灵活性与全球贸易的广阔视野融合在一起。这里既有敏捷如神经末梢的供应链，又有吞吐世界的通道能力——“哭哭马”在全球的热销，正是这种实力的证明。
这也是Hamza选择扎根于此的原因。五年前，他以游客身份初访义乌，被这里丰富的产品品类、集中的生产工厂群和极速的物流所震撼。如今，他已变身为连接中国与世界的节点，为全球买家提供选品、采购、质检、发货一站式服务。
“上午去市场看货、谈价格，下午就把实时信息发给欧洲客户，这种高效率在很多其他城市是做不到的。”在Hamza看来，“义乌既是离工厂最近的地方，也是离全球客户最近的地方。”
在这个春节，他打算将“哭哭马”作为礼物送给客户。“一只哭哭马，代表生意中面临的压力；一只笑笑马，代表每次出货成功的轻松。”在他看来，这对小马传递的是理解：义乌，正站在全球生意人这两种情绪的平衡点上。
从商品流动到文化对流
对来到义乌的每一个人而言，这里不仅是商品集散地，更是文化体验场。
每天，超3万外商活跃在义乌市场，超1.1万户在册外资经营主体在此常驻。他们采购的不仅是商品，更是一套关于节庆、祝福和商业关系的符号系统。
Hamza为重要客户准备了一份特别礼物：黄铜马摆件。“我每天打交道最多的是数字：MOQ、离岸价、交期……但做到最后我发现，生意还需要一些‘符号’。”这匹将被摆在客户桌上的静默小马，就是Hamza留给客户的义乌“符号”。“多年后如果还能在客户桌上看到它，我就知道，哪怕货早走完了，但有一部分义乌一直留在那里。”
这种文化对流从来都是双向的。走在义乌街头，设计感十足的外贸品牌与接地气的本土小店并存，拖着行李的外商与本地采购商擦肩而过，构成了这座城市独特的复调。
过去一年，义乌与230多个国家和地区建立贸易往来，对非洲、拉丁美洲、东盟等新兴市场的进出口总额分别同比增长23.4%、14.1%、46.7%。
不同市场的审美偏好，也在反向重塑着义乌的产品基因。市场中，外商带来的多元需求催生了“国潮+国际”的混搭美学。据浙江义乌节庆用品行业商会统计，2025年义乌节庆用品市场上国潮风产品的销量同比增长20%，消费周期从节庆延伸至全年。
在义乌，年味不再是特定日子的限定，而是一种常态化、全球化的气息。它藏在胶带封箱那一声声清脆的“嘶啦”声里，融在扫码支付此起彼伏的提示音中。
这座城市，正将中国文化元素，转译为全球可理解、可消费、可共鸣的商品语言。这里的春节，不仅是中国人的团圆时刻，更是全球生意人日历上，一个被共同期待、共同分享的文化标志。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）江苏阜宁：非遗技艺“牵手”现代工艺 “老味道”闯出新销路

中新网
盐城2月13日电 题：江苏阜宁：非遗技艺“牵手”现代工艺 “老味道”闯出新销路
记者 谷华
临近春节，江苏盐城市阜宁县罗桥镇青沟村迎来一年中最忙碌的时刻。一辆辆快递车停放在各个糕点厂门口，等待装运发往全国各地的阜宁大糕。
因“糕”与“高”同音，寓意大吉大利、步步登高，大糕成为很多地区春节的“标配”食品。阜宁大糕又名“玉带糕”，是江苏省级非物质文化遗产。地处盐城、扬州、淮安三市交界的青沟村是阜宁大糕的发源地。春节前，村内多家糕点厂全线运转，村民们正加紧赶制大糕。
工人们在炒米。阜宁县融媒体中心 供图
在大洲糕点制作工坊，灶膛柴火烧得正旺，铁锅上水汽氤氲。工人们熟练地进行浴米、炒米。从磨粉后的窨粉拌匀、手工揉压成型，到入笼蒸煮、温火焖制，再到薄如蝉翼的切片、封装——一整套工序遵循祖辈传下的古法，每一步都沉淀着传统匠心。
“糯米是自己种的，配上麻油、芝麻和白砂糖，一点添加剂都不加。”大洲糕点厂负责人袁锦洲说，工厂坚持纯手工制作，目前日产量超千斤，主要供应老顾客订单。
青沟村坚守着阜宁大糕的“老味道”，而在江苏九如食品有限公司，现代工艺正在给糕点制作技艺注入新动能。
走进九如食品的生产车间，智能化生产线高速运转。该公司在保留芝麻、桂花等经典阜宁大糕口味的同时，创新推出阿胶玫瑰、抹茶龙井等新式软糕及混合坚果脆糕系列，针对健康消费趋势，还研发出低糖、药食同源及有机大糕新品。
九如食品生产的各种口味阜宁大糕。谷华 摄
“每道工序都严格按生产工艺精准把控。”江苏九如食品有限公司董事长王巍介绍，近年来，公司持续引入新技术新设备，让每一片大糕既保留大米的清香与手工的温度，又符合现代化品控标准。公司今年还特别推出寓意“马到成功”的马年生肖款礼盒，将文化巧思融入产品设计。
春节前夕，九如食品日产阜宁大糕约6万斤，产品供不应求。在销售端，公司构建起全渠道矩阵：直营门店服务本地居民，大型卖场覆盖线下流量，经销商网络辐射全国，团购业务承接企业福利，线上旗舰店则通过短视频、直播等方式触达年轻消费群体。
此外，九如食品还设立“阜宁大糕非遗工坊”，通过工业旅游模式整合农业、工业与旅游资源，打造集绿色种植、加工储运、研学旅游于一体的产业链，助推全县一二三产业融合发展。
近年来，阜宁县为促进大糕产业发展，系统推动产业化经营、技术创新与品牌营销，不断优化产业格局。目前，全县共有阜宁大糕生产企业70余家，年销售额突破15亿元，初步实现“稻—米—糕”产业链一体式发展。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）浙江宁波：甬港保税LNG加注 开启一船多供新模式

中新网
宁波2月13日电 (张斌 骆泽明)13日，浙江宁波穿山港区的加注船“海洋石油302”轮完成对“史黛丝”轮的保税LNG燃料加注，该船此前已在梅山港区为“布鲁塞尔快航”轮加注，单次航次完成双港区双船加注，这标志着浙江自贸试验区保税LNG燃料“一船多供”模式在宁波港区落地。
2月13日，LNG加注船“海洋石油302” 轮缓缓靠向集装箱船“地中海史黛丝”轮。吴梦凯 摄
此次落地的“一船多供”加注模式，是宁波海关助力浙江自贸试验区大宗商品资源配置枢纽建设的创新举措。相较于传统加注模式中，LNG加注船单次仅能为一艘船舶加注、作业后需返港待命的局限，新模式下加注船可一次性“返装”充足保税LNG燃料，为不同港区的多艘LNG动力船舶连续加注，大幅提升了单一航次的加注效率，也进一步增强了宁波港区在国际航行船舶燃料供应领域的核心竞争力。
2月13日，宁波海关所属北仑海关关员正在现场监管保税LNG加注情况。吴梦凯 摄
“原先加注船完成一单就要返港，中间的等待时间不仅降低效率，还可能耽误船舶加注安排。”浙江海港国际贸易有限公司燃供部经理候杰表示，宁波海关在了解企业痛点后主动上门送策，创新试行“一船多供”监管模式，为船燃供应业务发展提供了有力支撑。据悉，2025年宁波港区保税LNG加注量已突破25万立方，企业预计在新模式加持下，2026年加注量有望突破30万立方。
作为宁波舟山港绿色港口建设的重要助力，宁波海关自2023年6月保障宁波舟山港完成国际航行船舶保税LNG燃料首船加注以来，便持续发力船用绿色能源加注新业态。宁波海关所属北仑海关甬城办事处查检二科科长刘爽介绍，海关联合浙江省海港集团、中海油等相关企业开展专项调研，梳理破解码头航道资源紧张、窗口期不足等加注难点，在创新“先供后报”监管模式基础上，持续优化保税出仓、供船、报关、核销全流程，相关监管流程优化案例还获评浙江自贸试验区大宗商品资源配置枢纽制度创新成果。
数据显示，2023年6月至2026年2月13日，宁波海关已累计监管服务保税LNG船舶加注65艘次，加注量达34.1万立方，以此实现碳减排6.8万吨。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）瑞苍高速公路通车 浙南山区迎来共同富裕“新年礼”

中新网
温州2月13日电(周健)2月13日，连接浙江温州瑞安、平阳、龙港、苍南四县市的交通大动脉——由中铁二十二局承建的瑞苍高速公路正式建成通车。这条全长约52.6公里的山区高速，不仅以87%的桥隧比成为浙江省内桥隧比最高的高速公路，更在春节前为浙南山区民众送上一份“新年礼”。
瑞苍高速穿越浙南复杂地质，建设过程充满挑战。在南湖片区，面对深达20米的深厚淤泥层和密集小龙虾养殖田，桩基施工极易出现塌孔、缩颈等问题。项目团队实地调研周边在建项目，创新多样化钻孔平台支撑形式和长护筒跟进技术，使756根深长桩基施工保质保量提前2个月完成。
瑞苍高速公路一景。　中铁二十二局 供图
项目相关负责人表示，在控制性工程龙涵桥的施工中，为确保70米中跨现浇箱梁精准合龙，项目部引入专业第三方线性监测单位及大型构件智能受力设备检测系统，对合龙进行全过程监控，及时合理调整标高等问题，严格控制中跨合龙浇筑时间点，最终实现合龙标高与线性100%符合设计。
为加强施工过程安全管控，项目团队通过安全防护图纸化设计、“工点工厂化”实施、“安全码”应用、“积分制”推广、“三方共管”班组执行及安全公约联盟成立等创新举措，实现网格化动态安全管理。
值得一提的是，项目广泛应用数字化智慧手段，通过“安防大脑”智慧安监系统，对特大桥、隧道等关键工点进行实时动态监测与可视化管控。隧道衬砌防脱空装置、掌子面可视化系统、3D激光断面仪等智慧工具的集成应用，构建起施工管理的智慧化矩阵，为工程质量和安全上了“多重保险”。
这条穿山越岭的高速公路，不仅重塑了浙南交通格局，更像一根金线将沿线的文旅宝藏串珠成链。从平阳凤卧镇的中共浙江省一大会址、郑海啸故居等红色地标，到南雁荡山的东西洞、顺溪等五大景区，再到苍南168黄金海岸线上的渔寮沙滩、蒲壮所城，“山、海、红、古”资源首次实现高效联动。
“以往温州主城区游客前往南雁荡山，光车程就近2小时，现在温州市区经瑞苍高速到南雁荡山互通只要1小时左右，高速出口到景区入口更是只要十几分钟。”平阳县南雁镇干部介绍，随着高速通车，游客可上午登南雁荡山赏奇峰飞瀑，下午赴168海岸线观潮起潮落，“一日山海游”成为现实。
此外，随着瑞苍高速通车，浙南山区与沿海的人才、技术、资金、信息等要素流动壁垒正被打破，沿线加速崛起的制造业将实现优势互补，为浙南山区乡村振兴与共同富裕注入强劲动能。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）经济观察：浙江“城市风物”里有什么消费新解法？

中新网
杭州2月13日电(林波 曹丹)大象缓步巡游，机器狗穿梭于孩童之间，年货市集的烟火气裹挟着绍兴黄酒的醇香，千年曹娥江畔的中华孝德园在灯火中化身消费新场景……这是浙江省城市风物首站暨“今在上虞·庆虞年”促消费活动中的鲜活场景。
随着春节消费旺季来临，在各地密集发放消费券、多措并举提振消费的当下，这场落地于县域的文化消费实践，正以“情感联结”为密钥，探索文商旅融合促消费的新解法。
近日，游客在浙江绍兴上虞中华孝德园内观看巡演。　(浙江省文投集团供图)
省级品牌落地的第一站，没有选在杭州、宁波这样的消费重镇，而是偏居曹娥江畔的上虞。为什么是这里？
浙江省文化产业投资集团(以下简称“浙江省文投集团”)党委书记、董事长林亮表示，“今在上虞·庆虞年”，是“城市风物”省级品牌落地的第一站，之所以选择在孕育了千年越窑秘色与千古孝德佳话的上虞启幕，正是要汲取这里人杰地灵的风韵，让深厚的文化底蕴通过创造性转化与创新性发展，变为可体验、可触摸、可分享、可消费的鲜活场景。
什么是“城市风物”？
“城市风物，可能与城市风土、民俗、特产相关。”在十二届浙江省政协副主席周国辉看来，“城市风物”是藏在街角、刻在老墙、活在日常里的“活的记忆”，或许可以定义为“打开城市历史文化意义的标签”。
近日，浙江绍兴上虞中华孝德园内人气十足。　(浙江省文投集团供图)
在浙江的实践中，它既包含风光景物、风味物产等具象载体，更凝结着风土习俗、生活方式等文化基因。譬如，上虞臭豆腐摊主眼中的“城市风物”是“翻滚了30年的金黄味道”。
这种对在地文化的深耕，正是“城市风物”IP的核心竞争力。首站活动启动半小时内，现场观众即突破2万人，累计参与超4.2万人次，其中绝大多数是扶老携幼的本地居民。
“不把促消费做成对游客的‘招徕’，而做成对本地居民的‘回馈’，让日常被赋予仪式感，消费便成为情感的自然外溢。”活动策划相关负责人认为，当曹娥江从地理坐标升级为情感坐标，这种稀缺的情感连接，让消费从“被刺激”变为“被感染”。
据悉，城市风物2026年度文商旅促消费惠民活动，是由浙江省委宣传部指导，浙江省文投集团联合浙江广电集团共同推出的一项以文化赋能消费、激活消费、提振消费的重大举措。
该活动将通过浙江全省联动，深入挖掘11个地市的独特城市肌理，打造“一城一韵、一县一品”的文商旅融合标杆，建立一种可持续、可复制的文化惠民促消费长效机制，真正让文化得传承、让市场添活力、让百姓享实惠。
浙江大学管理学院副教授叶顺将“城市风物”IP打造拆解为四个核心层次：“最基础是在地文化内核的挖掘，要在多元文化中做减法，提炼具有区分度的核心特色，再通过活化创新赋予其当代生命力。”
在此基础上，“城市风物”IP构建了可感知的体验场景，如中华孝德园的年货市集等民俗体验，正成为民众接触文化的关键界面，进而延伸出可消费的业态矩阵，既包括地方美食、非遗手作等传统产品，也涵盖文创周边等创新品类，让文化通过市场逻辑真正活化，最终形成可传播的文化符号体系，实现IP的广泛认知与口口相传。
这套“文化内核+体验场景+消费业态+传播体系”的四维模式，正在上虞显现成效。数据显示，活动不仅带动了黄酒、臭豆腐等本地特产的即时消费，更通过场景创新培育了潜在消费动能。
“愿意出门的意愿，本身就是消费复苏中最宝贵的资源。”叶顺强调，这种“主客共享”的文化消费场景，既激活了本地市场，也为后续文旅消费埋下伏笔。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）辽宁铁岭：酸菜“老手艺”的工业化“新突围”

中新网
铁岭2月13日电 (王涵)腊月二十六，东北大地寒意正浓，但千家万户的厨房里却是热气腾腾。一口口大铁锅里，汤汁翻滚，酸香随着蒸汽升腾，弥漫在街头巷尾。对于东北人来说，这缕酸香是开启春节的“密钥”，也是记忆中最醇厚的年味。在辽宁铁岭经济开发区内，一辆辆载满酸菜的货车正排队驶离富恒农业的厂区。这份属于冬日的传统“家味”，正经历着从农家灶台向现代化工业车间的深刻转型。
走进生产车间，空气中弥漫着发酵特有的清冽气息。与传统农家大缸腌渍的场景不同，这里呈现出半自动化的生产景象。在生产线的后端，经过传统方式发酵的酸菜，被送入自动化清洗设备进行清洗，随后是切分、包装等工序。
“说到底，核心的发酵环节，我们依然坚持依靠老师傅几十年的手感和经验。”铁岭富恒农业科技有限公司销售经理高玲玲对记者表示，“温度、盐度，这些决定风味的关键，我们相信人的判断比机器数据更能传承地道的滋味。酸菜的风味是一门传承的艺术，我们选择保留这种传统的智慧。”
酸菜腌制成后进行标准化分装。(国家税务总局铁岭市税务局经济技术开发区税务分局供图)
在这一理念下，这家成立于2023年的企业探索出一条融合之路。他们在坚持核心工艺人工把控的同时，于清洗、包装等后端环节引入自动化设备，以提升效率与卫生标准。目前，企业已建立起从千亩种植基地到加工销售的全产业链雏形。产品不仅覆盖中国国内多个省市，还出口至韩国、美国，让铁岭酸菜在保留本真风味的同时，尝试走向更广阔的天地。
在企业发展初期，由于缺乏现代化的管理经验，一度遇到制约其发展的瓶颈。“企业刚起步时，我们更关注怎么把菜腌好、怎么卖出去，对财务合规重视不够。”铁岭富恒农业科技有限公司销售经理高玲玲坦言，随着订单量增加，这种管理模式逐渐显得力不从心。
这一困惑在当地税务部门的帮助下得到解决。据国家税务总局铁岭市税务局经济技术开发区税务分局纳税服务股副股长张斯亮介绍，针对辖区一些涉农企业财务基础薄弱的情况，税务部门开展了有针对性的合规经营辅导。随着企业财务管理体系的逐步完善，现已具备申请银行信贷支持的资格条件，企业对扩大生产规模充满了信心。
在生产车间的一角，附近的村民刘志富正在熟练地操作着包装设备。过去，他主要靠种植玉米为生，冬季是农闲期。“现在家门口有了厂子，冬天也能来干活，按月拿工资，收入比以前稳定多了。”刘志富说。据了解，该企业已建立起千亩种植基地，通过“公司+基地+农户”的模式，带动了周边种植户的增收。这种产业链模式不仅降低了企业的原材料成本，也让当地农民分享到了产业增值的收益。
夜幕降临，厂区的灯光依然明亮，一箱箱打包好的酸菜正排队装车，即将奔赴千里之外。对于这里的从业者和农户来说，每一缸酸菜，都承载着他们对新年的期盼，更见证着乡村振兴的步伐。曾经局限于农家院落的传统手艺，如今以产业化的方式延续着它的滋味。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）高原好物“甜蜜”下山出海记

中新网
拉萨2月13日电 题：(新春走基层)高原好物“甜蜜”下山出海记
作者  郑皓  贡桑拉姆
腊月时节，西藏林芝雪山沐浴暖阳，山间松柏覆有残雪，新春氛围沿雅鲁藏布江弥漫至高原村落。拉萨海关所属林芝海关综合业务科工作人员索朗次旦与同事，正核对一批林芝蜂蜜出口单证，这批蜂蜜为林芝蜂蜜首次出口，标志着雪域高原特色蜂产品正式开启外销通道。
“没想到本地蜂蜜能成功销往香港，还获得市场认可。”货物启运当日，西藏善正蜂产业科技开发有限公司业务员吴镔表示，这批高原蜂蜜从深山蜂场抵达香港市场，既承载着林芝蜂农的增收期望，也凝聚着海关工作人员的服务保障成果。
图为位于林芝绿林间的蜂场。拉萨海关 供图
今年49岁的索朗次旦，从事高原海关工作近30年，双颊上的“高原红”是高原工作环境留下的职业印记。助力“藏字号”特色产品走出高原、拓展海外市场，是拉萨海关服务基层发展、推动乡村振兴的重点工作，索朗次旦主动承担起林芝蜂产品出口帮扶工作。
西藏善正蜂产业科技开发有限公司为林芝本土蜂企，在工布江达县巴河镇深山建设12个蜂蜜养殖基地，依托当地优良生态环境，生产的高原野百花蜜品质优良，在国内市场具备良好口碑。
索朗次旦介绍，海关工作人员首次上门开展政策宣讲时，企业便提出了拓展海外市场的需求。蜂产品出口需符合严苛的国际标准，香港市场对食品溯源、农药残留检测、加工消杀等环节均有明确规范，帮扶企业达标成为海关工作的重点。
摸清企业生产现状与出口意向后，林芝海关工作人员多次深入深山蜂场，实地核查蜜源环境，指导企业规范生产加工流程，对照香港食品安全标准逐项排查整改问题；同时梳理国内外相关技术法规，为企业提供全流程备案指导服务。
在养蜂用药管控、原料溯源体系建设、花蜜采收储存规范、包装灭菌标准等环节，海关工作人员全程提供专业指导，严格把控各环节质量。为加快企业出口资质办理，海关开通绿色通道，主动对接相关职能部门协调推进，压缩审批时限。
2025年12月，该企业成功获得西藏首份“出口蜂产品原料养殖场”备案资质；2026年1月，企业斩获价值50余万元的香港订单。为保障高原蜂蜜高效通关、保质出口，林芝海关为企业定制“一企一策”通关方案，落实“随报、随检、随放”便利措施，安排专人全程对接服务，确保产品及时运抵香港。
林芝蜂蜜成功出口，是当地特色产品拓展海外市场的典型案例。2025年以来，林芝藏红花、藏香猪肉等特色产品陆续实现出口，有效打破了地域销售局限。截至目前，林芝特色产品出口总量达1979公斤。
索朗次旦表示，高原特色产品成功外销，不仅提升了“藏字号”产品知名度，也切实增加了基层群众收入，为高原乡村振兴注入了持续动力。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期三亚游艇预计开航1.08万艘 同比增长30%

中新网
三亚2月13日电 (记者 符宇群)随着海南自贸港封关运作后的首个春节假期临近，三亚海上交通即将迎来旅游客流出行高峰。三亚海事局相关人士13日表示，海上交通整体运行将呈现迅速增长态势。
图为春节假期前海事等相关职能部门开展联合巡航活动。三亚海事局供图
据三亚海事局预测，春节假期期间(2月15日至23日)，三亚游艇开航1.08万艘，游客6.84万人次，日均同比分别增长30%和50%。
同期，三亚陆岛运输专线开航4700艘，游客70.2万人次，日均同比分别增长20%和40%；辖区涉客船舶开航27万艘次，运送旅客84万人次，日均同比分别增长17.3%和18.4%。(完)
--------------------------------------------------------------

春节返乡出游：异地打车用滴滴 场站共建提升用车体验

自2月2日春运开始，计划春节返乡的人们便早早踏上了归途。滴滴出行数据预测，春节前返乡、旅游等异地打车需求较春运前上涨45%，打滴滴前往机场、火车站等大型交通枢纽的需求将上涨40%。为让乘客在机场、火车站打车更方便，在主管部门和场站管理方的指导下，滴滴优化线上指引和线下引导标识，设立专属乘客候车区、滴滴车站等设施，升级机场、火车站用车体验，助力提升春运期间换乘接驳效率，让大家在陌生的城市，也能体验熟悉的滴滴。
出站后就看这里跟随指引找滴滴
旅客朋友们到站后，打开滴滴App即可自动定位到所在机场/火车站的上车点(小绿点)，下单后可跟随App内图文步行引导，或跟随线下指引标识即可找到滴滴上车点。部分机场/火车站在的步行引导还有视频路线参考，跟着视频导航，轻松到达步行目的地。此外，滴滴在杭州东站、南昌西站等十多座机场、火车站上线了App内精准推送车位号功能，跟随步行引导可直接导到车位上车。
图组为：滴滴App内图文步行引导
图组为：滴滴在机场/火车站设立上车点指引标识
等车期间不着急充电WiFi能休息
如司机还未到达上车点，旅客朋友到可以先前往滴滴专属乘客候车区稍事休息，等候司机接驾。候车区配备休息座椅，方便大家小憩，部分候车区还配备充电、WiFi等生活服务。滴滴在北京首都国际机场、深圳宝安国际机场、厦门高崎国际机场、杭州东站等全国多座机场、火车站，均设立专属乘客休息区，未来还将推进设立更多休息区，让用户等车更便捷、更从容。
图为：滴滴在北京首都国际机场T2航站楼设立乘客休息区
司机到了有提醒滴滴车站碰面易
等车休息期间，旅客朋友可通过休息室内网约车乘车引导屏幕查看司机是否入场、停车点位。部分机场、火车站在主管部门指导下分别创新设计了“人找车”新模式，如港珠澳大桥珠海公路口岸的滴滴车站，用户可通过查看车辆上方LED屏幕的号码校验车辆；在杭州东站，南昌西站等14个场站，旅客可直接在滴滴App内查看车辆入场信息；此外，滴滴正在和广州白云站、济南站、无锡站逐步推进“人找车”数据对接，简化旅客操作步骤，上车更方便。
图组为：港珠澳大桥珠海公路口岸滴滴候车区和上车点、杭州东站车位信息推送
春运期间，滴滴在全国超100座热门机场、火车站，设立网约车引导员，为用户提供路线指引、叫车流程讲解、快速找到上车点等志愿服务。网约车引导员将覆盖节前和节后的枢纽出行高峰，让归乡、返工的路上都能享受舒心、妥帖的服务。
图为：滴滴网约车引导员正在服务
包车租车预约打车畅游异地省时省心
往返机场、火车站时，用户可通过滴滴App首页-预约或接送机入口，选择“预约打车”或“接送机”服务，预约接机行程前，输入航班号，司机可根据航班实际到达时间前往机场等候。一家老小出门游，优选滴滴包车，严选司机专业服务，多种套餐可供选择，目前滴滴包车已在北京、成都、重庆、哈尔滨等全国55个城市开通226条热门线路的包车服务。滴滴租车春节服务升级，推出到店无车三倍赔付及第三方专业定损等多项保障，并推出“多租多省”及抽奖赢红包等限时福利活动，用户可在滴滴App内查看具体活动详情。
截至目前，在各地主管部门的指导和支持下，滴滴已在全国165个城市的313座机场、火车站升级体验优化措施。滴滴也将持续积极拓展机场、火车站的服务能力，携手更多合作伙伴，为用户提供更优质的出行体验保障。
--------------------------------------------------------------

“景区终身门票”激活地方文旅新动能

短短16天内线上销售31.94万张，线下旅行社认购超51万张，累计销售额突破1.01亿元。这是截至2月12日17时，四川省甘孜藏族自治州新推出的景区终身门票实时认购“成绩单”。
此次甘孜文旅推出的318元“贡嘎金雕卡”与317元“贡嘎海棠卡”两款终身门票，游客购买后可终身畅游甘孜州14个4A级以上景区。作为四川A级景区最多的市州，甘孜州拥有115处A级旅游景区，但景区分布散、联动弱、品牌辨识度低等问题长期制约着资源整体价值释放，除稻城亚丁、海螺沟等少数头部景区，其余多数“养在深闺人未识”，游客常“过境不停，走马观花”。
甘孜州文化广播电视和旅游局党组书记、局长刘洪对记者表示，面对日趋多元化的消费需求，当地也迫切需要淡化对门票收入的单一依赖，从观光游迈向高品质、深体验，探索出一条符合自身特色的高原山地旅游道路。同时，倒逼景区做好文旅产品，拓展消费场景。
“甘孜文旅让渡门票收入，旨在换取游客在餐饮、住宿、购物、交通等环节的消费放大效应，这一发展逻辑，顺应了行业迈向‘大旅游时代’的趋势。这也标志着其从依赖‘门票经济’向‘消费型经济’的主动转型。”北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院教授吴丽云表示。
包括甘孜州在内的多地文旅部门近年来纷纷出招，逐步弱化对单一“门票经济”的依赖，以深度体验激发游客二次消费，带动全域经济发展。
此前，浙江衢州和温州就推出过几十个核心景区限时免费阶段性优惠举措，杭州灵隐寺自2025年12月1日起免票，预约持续火爆。安徽天柱山风景区也面向主要客源地的合肥、阜阳、武汉等三地居民推出了“一次购票，终身免费”优惠活动。
吴丽云认为，对于地方文旅来说，后续政策成效的发挥面临挑战。比如，如何开发出能够吸引游客二次消费的产品与服务，让游客愿意为深度体验、情绪价值付费；完善联动景区间的公共交通串联，优化可达性；为优惠措施实施后旅游旺季可能迎来的人流量高峰做好相应的疏导预案，以保障游客体验；同步提升全域餐饮、住宿、购物等配套供给，真正释放消费潜力等。
“通过免除或优化门票机制激发整体消费活力，各地模式的多元探索，其成功不仅取决于门票机制本身，更依赖于公共服务、产品创新、文化挖掘与系统管理的协同推进。景区内无论是自然资源还是文化资源实际上已经是相对定型的，而如何让游客愿意来并愿意反复来，这需要更多软的内容‘常变常新’，形成好的产品和服务，真正实现从‘门票经济’到‘体验经济’与‘消费经济’的高质量跨越。”吴丽云强调。
记者 韦夏怡 李力可 来源：经济参考报
--------------------------------------------------------------

“智慧大脑”与“天空之眼”齐聚 探访西北首个数据要素产业园

中新网
兰州2月13日电 (王牧雨)在甘肃兰州东部一隅，一座由老式批发市场改造而成的建筑，正成为西北地区数字经济发展的一个醒目地标。这里，人工智能企业为工业生产线装上“智慧大脑”，无人机公司用“天空之眼”革新传统巡检，数据要素正从抽象概念转化为切实的资产与动能。
图为永新国信数据要素产业园。(资料图)永新国信(甘肃)高新技术产业有限公司供图
作为甘肃科技投资集团有限公司战略布局数字经济产业的重要实践，也是西北地区首个以“数据要素”为核心定位的产业园区，自2024年7月运营以来，永新国信数据要素产业园正快速成长为集团培育新质生产力、服务甘肃省数字化转型的前沿载体。
甘肃科技集团作为省属科技型领军企业，在“十四五”期间持续推进产业转型升级与创新驱动发展。布局数据要素这一前沿领域，是该集团拓展新赛道、赋能高质量发展的重要举措。园区由西北永新集团作为主要投资运营方，联合国家信息中心国信安全甘肃中心等相关力量共同打造，旨在构建西北地区的数据要素与网络安全产业集群。
告别“二房东”思维：做企业成长的“合伙人”
“我们不是租赁市场的‘二房东’，我们是要让入驻企业都能分到属于自己的那‘一杯羹’，做乘‘数’而上、以‘数’赋能的产业推动者。”国家信息中心国信安全甘肃中心主任、永新国信数据要素产业园总经理王一卜的一句话，定义了这里的独特运营哲学。这种理念，直接触动了寻求长远发展的企业。
图为永新国信数据要素产业园数字展厅。(资料图)永新国信(甘肃)高新技术产业有限公司供图
中测智行(甘肃)航空科技有限公司总经理杨斌对此感受深刻。作为一家从浙江引入的工业级无人机企业，他们在2025年10月落户产业园，短短数月内业务拓展之快“远超想象”。“之前考察过省内不少园区，很多支持停留在口头。”杨斌说，“但这里不一样，产业园会主动把政府部门的负责人请来，组织政策对接会，甚至帮我们争取与市领导面对面汇报的机会。这种感觉是，园区真的在和我们一起‘跑市场’。”
同样作为首批入驻企业的跳维(兰州)数智科技有限公司，专注于人工智能技术在教育、工业、医疗领域的应用。公司副总经理康龙坦言，选择这里，首先是产业方向的“同频共振”。从数据要素到人工智能应用，园区的整体规划和我们业务发展的逻辑紧密相关。此外，实实在在的降本增效措施——如优惠的入驻条件、免费的共享会议室与展厅，对正处于成长期的科技企业构成了直接吸引力。
数据从“沉睡”到“增值”：完成“从0到1”的关键突破
该产业园的核心使命，是激活数据要素潜能。这不仅仅是口号，已有了实质性突破。“我们是甘肃省内第一家系统推动数据资产入表工作的单位。”王一卜介绍道，产业园通过举办培训会、提供技术方案，帮助企业将长期积累却“沉睡”在服务器中的业务数据，如公共交通线路信息、能源消耗数据等，进行合规确权、价值评估，并登记为资产。据了解，截至目前，产业园已推动相关数据资产评估金额达数千万元，实现了这一领域的破冰。
图为永新国信数据要素产业园展厅一角。(资料图)永新国信(甘肃)高新技术产业有限公司供图
这一基础性工作，为整个数据要素市场的培育打下了桩基。产业园更进一步，积极接入更广阔的数据交易网络，与甘肃省产权交易所、北京国际数据交易所、深圳数据交易所等建立合作，试图为西北地区的数据资源流通打开外部通道。
生态内生：企业间的“化学反应”已开始
除了园区提供的自上而下的服务，企业之间自发的“化学反应”更令人惊喜。杨斌提到，他们已与园区内其他企业展开了意想不到的合作。“比如，我们和楼上的人工智能公司已经有了业务对接。无人机应用场景需要人力支持，而对方有相关人力资源渠道，这种互补合作很自然就发生了。”杨斌说。
跳维公司也证实，在园区内已找到合作伙伴，共同开拓项目。这种基于产业链环节互补的协作，正是产业园希望打造的“产业生态闭环”的雏形。园区不仅提供物理空间，更通过举办人工智能产业峰会、AIGC技术论坛等活动，主动搭建交流平台，促进产学研用的对接。他们牵头成立的甘肃省人工智能学会AIGC专业委员会，已汇聚了省内二十余所高校和数十家企业。
瞄准未来赛道：为西北产业升级绘制“数字蓝图”
站在“十四五”期末的节点，产业园的视野已投向更前沿的领域。围绕甘肃省的特色资源与战略机遇，一幅以数据要素为底座的“十五五”发展蓝图正在绘制。
甘肃文化旅游资源富集。产业园计划利用人工智能、数字人等技术，打造“数字文旅矩阵”，为全省14个地州市搭建线上线下一体化的宣传与销售平台，让珍贵的历史文化资源以更生动、更易触达的方式走向全国乃至世界。
其次是破解现实的产业发展瓶颈。例如，甘肃庆阳等地正在建设大型算力中心，但存在“建好了谁来用”的消纳压力；与此同时，甘肃省内高校、科研机构的许多课题研究却面临算力成本高、报销难的困境。产业园正筹划建设一个“算力调度平台”，旨在精准对接供需，并争取“算力券”等政策支持，让本地的算力资源首先服务好本地的科研创新。
此外，低空经济、人工智能应用中试基地、数字文化遗产保护等，都被列为重点发展方向。产业园二期规划已经启动，目标正是将这些蓝图转化为实景。
挑战与展望：在“沙漠”中培育“玫瑰”的持久战
尽管发展迅速，但挑战依然严峻。王一卜直言，在西北地区发展前沿数字产业，犹如“在沙漠里种玫瑰”。最大的困难在于招商引资时，如何回答企业“为什么来甘肃”。人才短缺、配套产业链不完善、部分政策不够聚焦等，都是现实问题。
一些企业负责人也呼吁，希望人才、补贴等政策能更精准地倾斜于数据要素、人工智能等特定赛道，而非“撒胡椒面”，以形成真正的产业集聚效应。
然而，正是这些挑战，凸显了先行探索的价值。永新国信数据要素产业园通过盘活存量资产(老旧物业)、激活新型要素(数据)、链接内外资源，正努力培育一片适合新质生产力生长的“绿洲”。(完)
--------------------------------------------------------------

“楠竹之乡”湖南桃江将竹子“玩”出新花样

中新网
益阳桃江2月13日电 (李胜财苏赛)“这批货发往鸟巢，春节前必须赶完！”2月13日，湖南桃江高新技术产业开发区的厂房里嗡嗡作响，自动雕刻机正“吐”出一片片光滑的竹扇骨，每分钟12片。湖南竹玩科技发展有限公司“桃花江竹玩”品牌总设计师胡学锋声音爽亮，工人穿扎、定型、装箱，手边堆起的纸箱几乎顶到天花板。
工厂里琳琅满目的竹工艺品。　李胜财 摄
湖南竹玩科技发展有限公司凭借“桃花江竹玩”系列产品刚刚成了国家体育场“鸟巢”的签约供应商，竹扇冰箱贴、竹编杯、榫卯足球……这些带着竹香的“小家伙”，要从桃江跑到北京过年。
桃江是中国南方重要的竹资源基地和首批被国家认定的“十大竹乡”之一，拥有楠竹115万亩，居全国第三、湖南第一，素有“楠竹之乡”的美誉。近年来，桃江全力打造绿色、优质、协同、高效的竹产业链群，竹旅文体康产业2025年实现综合产值310亿元。
“桃花江竹玩”是独具竹乡桃江特色的竹制文创新产品。从黄鹤楼到韶山，全国六十多个景区的货架上，早就摆满了“桃花江竹玩”。胡学锋笑称自己是“景区后勤部长”，可这位“部长”最近却把竹编手袋带到了澳门国际高品质消费展——中东客商摸着竹子做的手袋，反复问：“这个，能定制吗？”
车间里穿梭的也不全是“正规军”。鸬鹚渡镇、高桥乡等五个“共富工坊”里，近百名留守妇女和老手艺人正接着公司的订单在家干活。“篾片一编，一天能挣几十上百元，不耽误带孙子，还能攒点过年钱。”53岁的刘爱云手指翻飞，一个精致的竹编杯正在她掌心成形。她去年才从零学起，如今已是快手。
鸟巢定制的竹工艺品。　李胜财 摄
工厂的展厅更像一个轻盈的竹梦空间：竹扇悬墙，竹编列架，榫卯足球静立一旁。而最引人驻足的，是一排看似皮料、却透出竹纹的淡雅新材料——“竹软皮”。“你摸，凉滑里带点软弹，能折能复原。”技术人员将一片软皮对折，松开即平。这是原竹与竹粉、软木颗粒在高温下复合出的，像皮却是竹的延伸。
“以竹代塑，不能只做杯子勺子，”胡学锋眼睛发亮，“要‘革’塑料的命，材料得先革命。这软皮能做成包、手机壳、汽车内饰……它不贵，没污染，还有竹子的魂。”如今，这款“温柔的革新”已进入试产阶段，正悄悄叩响高端设计品牌的大门。
从景区伴手礼到时尚单品，从两百万把竹扇到一张可卷可叠的“竹皮”——在桃江，竹子不再只是一段山林往事，更是一场正在发生的、柔软而坚韧的新生意。(完)
--------------------------------------------------------------

江苏扬州以科技创新为“首选项” 全力打造长三角产业科创高地

中新网
扬州2月13日电 (徐珊珊 崔佳明)科技引领未来，创新决胜发展。13日，扬州市委、市政府召开全市科技创新大会。扬州市委书记王进健在会上表示，要将科技创新作为提升经济量级、做强城市能级、驱动产业升级的“首选项”和“必选项”，加快打造长三角具有竞争力和影响力的产业科创高地。
2月13日，扬州市委、市政府召开全市科技创新大会。　崔佳明 摄
创新是发展的永恒主题，区域竞争本质上就是科技创新的竞争。对扬州而言，科技创新既是做大总量、做优质量的战略之举，也是提升位势、增创优势的破局之策，更是突破瓶颈、破除制约的必由之路。大会通报了近年来扬州科技创新取得的突破性进展。数据显示，科技创新正有力支撑扬州经济社会高质量发展：产业转型步伐明显加快，高新技术产业产值占比从2020年的48.1%提升至53.2%，科技服务业规模较“十三五”末增长73.8%；科创企业贡献显著提升，高新技术企业贡献了全市40%的工业营收、50%的工业税收和60%的发明专利，技术合同成交额、万人发明专利拥有量均较“十三五”末翻了一番多；城市创新能级明显增强，新获批3家省级高新区，建成国家级现代农业产业园、农业科技园区各1个，科技贷款余额超2100亿元，留才率保持全省第1，城市创新能力列全国第39位。
会上正式下发《关于强化梯次培育促进科创型企业茁壮成长的若干措施》(简称《若干措施》)，明确到2028年的系列发展目标。根据《若干措施》，扬州每年将新招引科创型企业1200家，新增创新创业领军人才1200人。到2028年，科技型中小企业和高新技术企业累计数分别达5000家和4800家；国家制造业单项冠军企业、国家专精特新“小巨人”企业、省级专精特新中小企业累计数分别达20家、200家和1800家。在研发投入方面，规上企业每年研发费用增长率不低于10%，年度研发费用超1亿元的企业达50家左右。
围绕打造产业科创高地目标，扬州找准差距、精准发力，提出将在主体培育、创新投入、平台载体、科产融合、人才引育五个关键环节持续发力、久久为功。
“没有创新的‘大投入’，就难有发展的‘大产出’。”王进健表示，扬州各级政府要健全财政科技投入预算刚性增长机制，聚焦“613”产业核心技术攻关、紧缺人才引进、未来产业布局等重点领域，推出更多“解渴”“管用”的真金白银政策支持。(完)
--------------------------------------------------------------

浙江温州瑞苍高速通车 “山海通道”开启共富新篇

中新网
温州2月13日电(蓝伊旎 程伟)2月13日，浙江温州的瑞安—苍南高速公路(下称“瑞苍高速”)建成通车，结束了平阳和苍南西部多个乡镇不通高速的历史。作为深度融入浙江省“九纵九横五环五通道多连”战略路网的关键一环，该项目不仅改写了温州南部的交通格局，更以一条融汇智慧、绿色与匠心的通道，为浙南山海协同发展、迈向共同富裕注入新动能。
从蜿蜒山路到半小时通途 交通末梢跃升区域枢纽
浙南地区山水相隔、地形复杂，长期以来交通的不便制约了区域协调发展。随着龙丽温高速、甬台温复线高速公路先后通车，作为龙丽温至甬台温复线联络线——瑞苍高速的建设迫在眉睫，2022年8月1日，瑞苍高速正式开工建设。项目北起文瑞高速高楼互通，南至甬台温复线钱库枢纽，全长52.6公里，总投资金额159.5亿元，由浙江交通集团牵头投资建设。
瑞苍高速钱库枢纽。　浙江交通集团 供图
瑞苍高速的建成，为龙丽温、甬台温及甬台温复线三条高速公路之间搭建起了一条便捷的通道，极大地优化了浙南地区的路网布局。该线路改变了平阳、苍南西部多个乡镇的交通面貌，极大地提升了沿线300余万民众的出行便捷性。
平阳县交通运输局局长陈明璋介绍，以前平阳东西部发展不平衡较为突出，西部革命老区人口约占平阳全县人口一半，但一直没有通高速公路，瑞苍高速结束了平阳凤卧、南雁、青街畲族乡等革命老区和民族乡镇不通高速公路的历史，并让沿线四个县(市)的11个乡镇实现了“15分钟上高速”的便捷目标，构建起“30分钟到县城，一小时达温州市区”的高效通勤圈。
瑞苍高速的战略价值，不仅在于连接四个县市，更在于其作为区域路网“黄金联络线”的关键作用，通过瑞苍高速及其沿线设置的10处互通枢纽，车辆可以高效转换于不同方向的国道网。往西北，可通过龙丽温高速便捷连接丽水等浙南山区；向东南，则可通过甬台温、甬台温复线快速通往福建沿海地区。这条高速已成为连接浙南山区与东海之滨、对接长三角地区与海峡西岸经济区的关键一环，将温州南部深度嵌入更广阔的区域发展战略中。
数字转型与绿色理念 打造山区工程新标杆
路面质量直接关系行车安全性、舒适性与道路耐久性。瑞苍高速线路跨越浙南山区与城镇腹地，桥隧比高达87%，其中路面工程涵盖隧道段、桥面铺装及路基段等多种结构形式，工艺衔接复杂、施工控制环节多、技术要求高。
数字基因融入瑞苍高速建设全程。浙江交通集团瑞苍指挥部副指挥李成明介绍，在路基建设中，项目应用智能压实系统，辅助高精度北斗定位技术对压路机进行厘米级定位，自动记录碾压遍数和碾压厚度，实现对压实度、压实均匀性精准控制；在桥梁建设时，借助物联网等技术，建立起从原材料进场RFID溯源、预制构件全过程追踪，实现贯穿建造、养护全周期的数字采集和处理；在隧道工程中，构建起一套集地质“透视”、断面精准扫描、浇筑实时监测与施工环境智能管控于一体的全链条数字化保障体系，实现了施工过程的全方位数字化管理。
瑞苍高速括山桥。　浙江交通集团 供图
为推动路面均质化管控从传统经验判断转向可量化、可追溯，瑞苍高速还依托浙江交通集团路面均质化管控平台“路面指南针”，对沥青路面质量全过程实行精准量化与闭环管控，路面品质可以通过AI算法以具体分数直观展示，有效促进沥青路面施工质量的均质化提升。此外，在加快能源绿色低碳转型的大背景下，瑞苍高速还顺应交能融合发展趋势，在全线3处收费站、1对服务区、1处隧道以及3处互通枢纽布设光储系统。据测算，利用边坡、互通枢纽、站区屋顶等场地部署光伏发电及储能设施后，项目全线年发电量将达到173.6万千瓦时，能基本满足相应点位营运需求，将有效降低服务区的碳排放，提升能源利用效率。
串珠成链激活资源 产业协同擘画共富蓝图
从蓝图驶入现实，这条蜿蜒于浙南青山碧海间的“黄金动脉”不只是物理通道，更是区域经济的循环系统，将在车流与物流中持续激活产业潜能、重塑城乡发展格局。
项目串联起南雁荡山、玉苍山、苍南168黄金海岸线及中共浙江省“一大”旧址等自然与红色旅游资源，为当地旅游产业一体化发展创造了基础设施条件。拥有奇峰飞瀑的南雁荡山及其周边景区，因高速直达而吸引力倍增。苍南168黄金海岸线通过高速路网高效衔接，实现了“上午登山、下午观海”的旅游体验升级，浙南旅游产业一体化发展提速。
平阳县红色旅游培训公司总经理李畅介绍：“以前很多温州市区的研学团队，感觉来我们这里太远了，高速通了以后，前往红色教育基地的车程大幅缩短，为红色研学与旅游发展带来了契机。”
此外，高速通车也为沿线特色农业和制造业注入新活力。瑞苍高速10处互通枢纽的辐射范围内，聚集了塑料制品、印刷包装、针织纺织、食品加工等区域优势产业，沿线还拥有四季柚、茶叶、番茄、杨梅、紫菜、虾皮等丰富的农产品资源，高速公路的建成将显著降低物流成本，提升这些特色农产品的市场竞争力。据悉，位于项目核心位置的萧江枢纽已经吸引了智业包装、康田包装等多家企业提前布局，正加速形成产值巨大的印刷包装产业集群。
从特色农产品出山，到制造业升级，再到文旅融合腾飞，这条飞驰的动脉正成为驱动浙南区域协调发展、奔向共同富裕的强劲引擎，在浙江高质量发展的画卷上落下深刻而恢弘的一笔。(完)
--------------------------------------------------------------

海南自贸港首个机场航空物流无人驾驶示范项目海口上线

中新网
海口2月13日电 (汤雅飞)海口美兰国际机场(以下简称美兰机场)13日透露，该机场2月12日正式上线海南自贸港首个机场航空物流无人驾驶示范项目，标志着海南自贸港航空物流领域在智能化、无人化转型上实现新突破，为打造智慧物流空港奠定坚实基础。
2月12日，海口美兰国际机场正式上线海南自贸港首个机场航空物流无人驾驶示范项目。图为无人驾驶牵引车。海口美兰国际机场供图
航空物流具有时效要求高、流程衔接紧密等特点，地面运输环节的效率直接影响货物通关和交付速度。传统的人工驾驶模式受人员调度、疲劳程度、作业时间等因素制约，在航班密集时段或夜间作业时，效率瓶颈问题难以避免。
为支撑上述复杂场景的可靠运行，美兰机场引入航空物流货物运输无人驾驶示范项目。该项目的无人驾驶牵引车采用先进的技术配置，集成了激光雷达、视觉相机、防碰撞等多类传感器，构建了全方位的环境感知系统，能够精准识别机场内车辆、人员、设备及复杂标识，实现稳定、安全的自主行驶。
同时，该自动驾驶系统具备全天候运行和云端智能调度能力，突破了传统人工作业的时间限制，为大幅提升机场货物周转效率与保障能力提供了关键技术支撑。
目前，美兰机场航空物流无人驾驶创新项目已上线4条货物运输路线，车辆可实现24小时运行。工作人员将转运的货卡挂接至无人驾驶牵引车后，车辆即可按照既定的最优路线自动行驶运往目标货站；牵引车在完成卸货作业后，将空载货卡通过设定路线回运至指定位置。考虑到该项目为刚上线阶段，无人驾驶牵引车上均配有一名安全员全程跟车，准备处置突发情况。
为满足海南自贸港日益增长的航空货运保障需求，美兰机场计划再新增5条货物和行李运输路线，以及机场围界巡逻，实现机坪至货仓、不同货仓之间的无缝转运和机场围界24小时无人车巡逻。(完)
--------------------------------------------------------------

深圳：不得违规开展黄金预定价交易、延期交易等非法黄金交易活动

中新网
2月13日电 据深圳市地方金融管理局网站消息，为进一步规范深圳市黄金市场经营秩序，防范化解市场风险，保护消费者合法权益，促进黄金市场健康发展，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国期货和衍生品法》、《中华人民共和国反洗钱法》、《中华人民共和国金银管理条例》、《防范和处置非法集资条例》、《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》等法律法规和有关规定，现就企业、个人、金融机构及非银行支付机构从事黄金业务禁止性行为公开提示如下：
一、企业黄金业务禁止性行为
1.不得违规开展黄金预定价交易、杠杆交易、延期交易等非法黄金交易活动，如通过微信群或小程序、APP、网站等互联网平台，以黄金回收和预定价买卖料名义，允许客户缴纳一定金额保证金锁定一定重量黄金的价格，后随金价波动按价差结算，允许平仓离场，未实际开展黄金实物交割。
2.不得违规开展以黄金托管、租赁、回购等为名义约定给予客户固定收益回报“保本付息”的非法集资活动。
3.不得违规开展黄金委托投资等活动，如诱导消费者购买黄金实物后，不提取实物转而开展黄金委托投资等非法金融活动。
4.不得利用互联网直播等渠道违规宣传、开展黄金产品销售业务，不得通过各类软件、APP及小程序开展非法黄金交易活动，不得开发、兜售非法黄金交易软件、APP或小程序，不得为非法黄金交易软件、APP或小程序提供信息服务和技术支持。
5.不得冒用“上海黄金交易所会员”身份，或对商品销售状况等进行虚假或引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者或其他经营者；严禁使用“黄金会大涨”“买金赚大钱”等绝对化用语，不得夸大产品价值或投资回报。
6.不得用非贵金属材料冒充纯金等贵重材质，严禁在商品中掺杂、掺假，以次充好，不得在标价外加价或收取未予标明的费用。
二、个人黄金业务禁止性行为
1.不得组织或参与非法黄金预定价交易、以黄金为名义的非法集资、非法黄金委托投资等各类非法交易活动。
2.不得开发、兜售非法黄金交易软件、APP或小程序，不得为相关非法黄金交易软件、APP或小程序提供信息服务和技术支持，不通过各类软件、APP及小程序参与非法黄金投资行为。
符合资质要求的个人投资者，可通过正规渠道参与黄金ETF、黄金期货交易。个人可通过正规金店或银行购买黄金实物，在银行购买黄金积存产品或以黄金为标的的理财产品。
三、金融机构及非银行支付机构黄金业务禁止性行为
1.金融机构未按规定向金融监管部门备案或获得相应审批，不得开展黄金业务，不得违反大额交易报告制度及可疑交易报告制度，发生异常情况不得迟报、漏报、瞒报。
2.金融机构、非银行支付机构不得为未经依法设立或者从事非法经营活动的商户提供服务，不得开展非法黄金活动宣传，不得为非法黄金活动宣传提供便利。
企业、个人、金融机构和非银行支付机构违反相关法律法规从事非法黄金业务，涉嫌非法经营、合同诈骗、组织领导传销、洗钱、非法吸收公众存款等违法犯罪活动，请立即停止相关行为。有关部门将依法依规查处，涉嫌犯罪的，移送公安机关依法打击。
--------------------------------------------------------------

深圳华强北科技年货走俏 外商数量同比增长100%

中新网
深圳2月13日电 (索有为 徐纪月)新春临近，有“中国电子第一街”之称的深圳华强北科技年货持续走俏。
数据显示，在“广货行天下”消费电子促销行动的带动下，近两个月华强北科技类产品整体销售额较平日增长超30%，其中AI眼镜销量增长达70%—80%，无人机、机器人销量增长30%—50%；外籍客商数量同比增长100%。
华强北街道联合各大市场和商户，系统梳理近两个月真实销售数据，形成“华强北AI八骏”榜单，分别为：无人机、机器人、AI眼镜、AI玩具、AI手表、AI翻译机、AI学习机、AI音响。
“广货行天下”消费电子促销行动现场(资料图)。　彭程 摄
作为扎根华强北的本土优质产品，“八骏”各有亮点：无人机以灵活操控、高清拍摄的特点，收获大量年轻消费者青睐；机器人可实现仿生互动，仿生机器猫、机器狗等深受市民喜爱，成为陪伴老人、孩童的热门选择；AI眼镜集翻译、拍照、录像于一体；智能翻译机凭借精准多语互译优势，成为跨境交流与出国出行的实用好物。
值得一提的是，本期入选的八大品类产品均在华强北设有公司或运营主体，是扎根华强北成长起来的本土AI+硬件企业代表，亦是华强北“OPC(即一人公司，One Person Company)创新生态”的缩影。
依托华强北1.45平方公里商圈内集聚的35家专业市场、11.5万商户资源，华强北构建的“三圈联动”生态——一公里全产业链生态圈、一体化要素高效协同圈、一星期全流程高速制造圈，让OPC创客可在商圈一公里范围内，完成从元器件采购、PCB打样到批量生产、跨境出海的全流程，实现“上午设计、下午打样、次日量产、一周出海”的高效节奏。
据悉，华强北将建立健全长效机制，紧密结合消费者口碑与真实市场反馈，每季度或定期动态更新最受青睐的“AI八骏”产品矩阵，同时持续举办AI电子消费节、跨年潮购季、品牌首发秀等系列活动，深化“线上+线下”“批发+零售”“国内+国际”融合发展模式。
业内观察人士指出，这一机制成功地把流量变成了销量，把热点转化为了真实的消费力，让科技产品深度融入民众生活，也助力“广货出海”迈出更坚实的步伐。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南永兴“三业协同”激活县域发展新动能

中新网
郴州2月13日电(鲁毅 雷辉菊 李丹霞)如何破解县域发展中常见的人才外流、产业薄弱、就业不充分等难题？湖南永兴县以“创业、就业、产业”三业协同为抓手，激发“人、业、城”深度融合，探索出一条以民生为本、内生动能持续增强的高质量发展路径。
创业人员在永兴县“返乡创业一站式服务专窗”咨询政策。永兴县委宣传部供图
优化环境引“雁归”：创业生态激活源头活水
永兴县的变化，始于人的回归。曾经历“打工潮”的永兴，如今正吸引越来越多游子返乡创业。
在永兴县人社局的“返乡创业一站式服务专窗”，准备开办公司的曹永明感受到了便利。其背后，是一套覆盖县乡的“1+12”创业服务体系，集成政策、融资、孵化等全链条服务。县财政每年安排800万元专项资金进行精准扶持。
政策“沃土”催生了创业“春潮”。目前，永兴县累计吸引扶持超1万家返乡创业主体，涵盖现代农业、电商文旅等多个领域，直接带动就业超过3万个。从“输出劳力”到“引回人才”，人口的“逆向流动”为县域发展注入了关键变量。永兴县还因此获评“湖南省农村创业典型县”。
匠心锻造“金名片”：劳务品牌实现价值跃升
劳务输出方面，永兴县通过打造“福城银嫂”家政劳务品牌，提升劳动者价值，实现从“体力输出”到“技能品牌”的跨越。
“金牌月嫂”黄香云在广州月入超1.2万元。她是永兴县3.8万名经认证“福城银嫂”中的一员。品牌背后，是“一人一卡一码”诚信管理体系、“导师帮带+岗级晋升”成长通道等系统性支撑。该品牌已成长为湖南省级劳务品牌，孵化带动13家连锁企业，从业人员年创劳务总收入超35亿元。
通过与输入地建立协作、组织“点对点”输送，永兴不仅保障了就业渠道畅通，更让劳务品牌成为劳动者增收和职业尊严的坚实依托。
集群发展强支撑：产业链条筑牢就业根基
稳定优质的就业，最终要靠坚实的产业基础。永兴县立足稀贵金属资源禀赋，持续延链补链强链，打造国家中小企业特色产业集群。
在永兴经济开发区，一家贵金属精深加工企业超过60%的员工来自本地。从资源回收到精深加工、研发贸易的全产业链，产生了显著的“榕树效应”。目前，集群已集聚规上工业企业147家、限上商贸企业248家，直接吸纳就业3万余人，其中技术技能岗位占比和平均工资水平显著提升。
产业壮大为创业提供了市场蓝海，也为就业提供了稳定舞台和上升空间。
永兴县城风光。永兴县委宣传部供图
“三业”协同：构建县域发展良性生态
永兴实践的核心，在于形成了“创业带动就业、就业支撑产业、产业反哺创业就业”的闭环生态。
优化营商环境降低了创业门槛，激发了市场活力；劳务品牌建设提升了劳动者技能与竞争力，为产业注入人才活水；产业链条壮大则创造了更多高质量的创业机会和就业岗位。“三业”相互滋养，有效破解了人才外流与产业薄弱并存的困局。
数据显示，近年来永兴县城镇新增就业持续增长，居民人均可支配收入增速连续多年高于经济增速。经济发展最终化为了更多创业梦想的绽放、更稳定工作的保障和更幸福生活的升级。(完)
--------------------------------------------------------------

知名台湾品牌携手上海老字号  两岸禧市集年味浓

中新社
上海2月13日电 (记者 缪璐)“绮马遇禧2026南京路两岸禧市集”13日正式拉开帷幕。在沪知名台湾品牌携手上海老字号，共同推出丰富多彩的市集活动，为市民与游客营造出浓郁、温馨的新年氛围。
2月13日，“绮马遇禧2026南京路两岸禧市集”正式拉开帷幕。
中新社
记者 汤彦俊 摄
本次禧市集以“迎新、开运、团圆”为主题，将持续至2月23日，为期11天。现场特别设立“绮乐”“绮货”“绮味”“绮骥”“绮梦”五大主题区域，为市民与游客带来耳目一新的购物与娱乐体验，把年味玩出新花样。
“绮乐潮玩”主题领域汇聚了两岸顶流IP“周同学”的潮玩周边，将传统新春文化与现代潮流艺术巧妙融合，让逛集市变成一场发现灵感与快乐的探险。
“绮货可集”领域，旺旺、康师傅、多样屋等众多台湾知名品牌与黄浦有礼，服服帖帖等上海品牌齐聚一堂，提供了丰富多样的年货选择，让市民和游客在琳琅满目的商品中购得属于自己的新年宝藏。
“绮味食光”不仅有最熟悉的味道，还有最新奇的体验。联名创意美食、古早味的全新呈现，让福气从舌尖开始蔓延，唤起每个人新年回家的温暖感。
“绮骥动能”打造“体育+文旅+商业”的融合场景，倡导健康生活方式，来自台湾的健身品牌乔山健身为身心充电，唤醒内在潜能。
2月13日，“绮马遇禧2026南京路两岸禧市集”正式拉开帷幕。
中新社
记者 汤彦俊 摄
“绮梦欢乐”游艺区内设有旋转木马、碰碰车等游乐设施，让市民和游客在欢声笑语中找回童年的惊奇与快乐。
旺市集事业部总经理倪春表示，两岸禧市集的举办，让南京路步行街的年味愈发浓郁。众多两岸品牌齐聚一堂，不仅吸引了上海本地市民，也让来自全国各地的游客在逛街游玩中，真切感受团圆欢乐的新春氛围。(完)
--------------------------------------------------------------

科技创新潮涌京津冀

一枚鸡蛋壳上，北京精雕的机床正雕刻比发丝更细的纹路。这项能用在航空发动机叶片上的技术，“大脑”在北京设计，“双手”在天津制造，最终在河北完成整机组装。
企业间的跨区域协作模式，让高精尖技术从研发到应用跑出了加速度。
2025年年末召开的中央经济工作会议正式将 “北京国际科技创新中心”扩围升级为“北京(京津冀)国际科技创新中心”。
这不只是地理版图的简单延伸，更是一次发展理念的深刻变革。
图为机器人在进行家居生活应用场景训练。
中新社
记者 韩冰 摄
京津冀“最强大脑”扩围，将释放什么样的新动能？
近些年来，北京作为单一城市的国际科创中心建设取得了显著成效。
北京连续9年在《自然指数—科研城市》榜单上蝉联全球榜首；在《国际科技创新中心指数》榜单上，已连续4年位居全球第三，其中科学中心指数首次位列第一，稳居世界科学前沿。
截至2025年末，北京市拥有全国重点实验室145家；在量子信息、脑科学与类脑等前沿领域建设10家新型研发机构。
成就的背后也存在着难以回避的发展瓶颈。京津冀地区的创新资源分布不均衡，北京的国家实验室、大科学装置、高水平研究型大学和顶尖人才高度集中，而天津和河北的创新能力相对较弱。
如今，新的创新铁三角正在成型。
相关研究报告显示，京津冀三地间科研合作量稳步提升。2013年至2024年，京津冀合作论文的数量逐年显著增加，年均增长18.6%。科研合作网络密度不断提高，形成以北京为核心，京津为主轴，京保石为次轴的科研合作网络结构。
北京继续扮演创新大脑角色，聚焦基础研究和原始创新；天津发挥先进制造优势，打造转化中枢；河北则成为应用腹地，提供产业承载空间和场景验证。
目前，雄安新区中关村科技园已聚集260多家企业，其中65%来自北京，形成了人工智能、低空经济等多个特色产业链。
“十四五”时期北京输出津冀技术合同成交额超2300亿元，较“十三五”实现翻番。
这些数字背后，是无数科研人员、工程师和企业家的跨区域协作，是一个创新共同体的悄然崛起。
随着北京(京津冀)国际科技创新中心扩围，这一全球领先的科技创新高地，正加速从蓝图走向现实。
2月10日召开的2026年天津市科技工作会议明确指出，天津全市科技系统将抢抓北京(京津冀)国际科技创新中心建设扩围机遇，做好“融入”和“引入”文章，推动一批国家级平台获批落地，着力突破一批重大原创成果，率先探索一批重大改革举措。
另外，近期《现代化首都都市圈空间协同规划(2023—2035年)》正式获批，国家发展改革委相关负责人也表示，下一步要以北京(京津冀)国际科技创新中心扩围为契机，加快构建“你中有我、我中有你”的创新链产业链，让北京创新成果与天津、河北的产业需求更好精准对接、转化应用。
科创中心扩围的意义，不仅在于区域发展，更关乎中国在全球创新版图中的地位。
从全球视野看，旧金山湾区、东京湾区等世界级创新中心，无不是区域创新协同的典范。北京的原始创新实力，加上天津的先进制造能力和河北的产业承载空间，完全有能力共同打造世界级科技创新策源地和先进制造业集群。
可以预见，2026年将成为关键政策窗口期。
跨省市的创新资源调配机制将加速破冰，统一的技术要素市场加快形成，京津冀科技领军企业竞相涌现……
站在2026年的春天展望未来10年甚至20年，从北京国际科技创新中心到北京(京津冀)国际科技创新中心，不是简单的名词加括号，而是一场关于创新何以发生的认知跃迁。
时代大潮奔涌向前，中国创新正加速奔跑。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

站产城融合让“流量枢纽”变身高质量发展“黄金接口”

央广网天津2月12日消息 列车飞驰，穿梭于京津冀大地，编织出协同发展的锦绣脉络；塔吊林立，崛起在津沽热土之上，勾勒出站产城融合的壮阔图景。
天津2026年《政府工作报告》指出，要“主动融入首都通勤圈。重点发挥站产城综合枢纽节点时空优势，加快轨道协同向产业协同升维升级”。当“轨道上的京津冀”加速成型，天津以站为核、以产为基、以城为脉，将高铁枢纽的“流量”转化为高质量发展的“增量”，让一个个特色产业地标，成为深度融入现代化首都都市圈的生动注脚。
数智兴城 科创聚动能
清晨的天津站，人潮涌动，高铁的鸣笛声与海河的涛声交织成动人的交响。这股京津冀协同的鲜活气息，也吹进了不远处的中海环宇中心——就在一开年，中国移动咪咕公司天津分公司(以下简称“咪咕天津分公司”)就入驻于此。作为中国移动的全资子公司，咪咕不仅为河东区数字经济发展注入强劲活力，更成为区域依托天津站推进站产城融合的关键落子。
“天津独特的区位优势和人才资源优势，是我们选择落地这里的关键。”咪咕天津分公司负责人尹森坦言，公司坐落于海河东岸，到天津站仅有十分钟车程，地铁两站地便可直达，这样的交通便利，让公司与北京总部的常态化、经常性联动变得高效顺畅，“我们的业务开展和管理需要频繁往返京津两地，便捷的交通为分公司与总部搭建了坚实的联络基础，让企业员工跨省通勤从‘走得了’变为‘走得好’，从‘能够成行’升级为‘舒适便捷’。”
咪咕作为主营体育、音乐、超高清视频等业务领域的新媒体龙头企业，坐拥超4亿用户规模，此次落子天津，其核心任务之一是建设和运营好AI全栈式风控中心。
天津丰厚的人才储备，更是让企业实现了“落地即生根”。“天津有着数字内容风控所需的大量资深业务人才。”尹森说，公司已与天津大学新媒体传播学院、天津体育学院、天津音乐学院、天津美术学院等多所在津高校共建人才合作基地，从技术研发到媒体传播、从文化艺术到智慧体育，全方位的校企合作，为企业快速稳定发展提供了人才数量和质量的双重保障，同时公司也正依托天津站的枢纽辐射效应，深度参与天津数字经济产业建设，促进文商旅体融合发展，打造城市文化IP、拓展新型消费业态。
采访结束时，尹森正忙着收拾会议资料，他要赶去天津站乘坐高铁前往北京总部开会，这是他每周的工作日常。“十分钟到车站，半小时到北京，这样的通勤效率，让京津双城的联动毫无障碍。”尹森笑着说，转身便汇入了前往天津站的人流中，而这匆匆的身影，正是天津融入首都通勤圈、京津冀协同发展的最鲜活写照。
医养兴城 民生福祉暖
午后的阳光洒在天津南站的站台上，一列列高铁载着南来北往的旅客呼啸而过。与车站隔街相望的天津鹏瑞利健康城，宛如一座“健康巨舰”，在南站科技商务区的版图上熠熠生辉。这座总投资50亿元、总建筑面积33万平方米的TOD综合体，是国内首家集医疗、养老、酒店、商业于一体的高铁枢纽型健康服务园区，自2024年下半年开业以来，已成为京津冀居民寻医康养护旅的新选择。
“项目能够顺利落地并快速运营，离不开西青区‘站城一体’‘产城融合’的发展理念和‘保姆式’的服务保障。”天津鹏瑞利医院院长刘丹深有感触地说道。自2018年项目启动至2025年医疗群全面开诊，专项服务专班全程护航，通过常态化现场办公、精准政策解读与流程持续优化，为项目提供了关键助力与坚实保障。
走进天津鹏瑞利医院的门诊大厅，暖黄色主调的空间里，地面映着嵌入式灯带的柔和光线。入口处的大型LED屏滚动展示着出诊信息，从导诊到康复每个环节都透着对患者体验的考量。作为全国首家外商独资三级综合医院，天津鹏瑞利医院与相邻的康复医院、脑科医院、颐康护理院共同组成医疗群，开设了内科、外科、皮肤科、口腔科、骨科等多个特色科室，配备了1300张床位，还开设有体检中心和国际部，为国内外患者提供定制化医疗服务，满足高端及多元化医疗需求。
“非常好，慢慢走，不要急……”在天津鹏瑞利康复医院内，康复治疗师轻扶着手扶训练器上的患者缓缓迈步，不时用手势示意其调整重心。窗外，高铁呼啸而过，为各地患者架起便捷通道，让他们在专业诊疗与贴心照护中，重燃康复的希望。“目前，医院有10%以上的专家来自北京，他们定期来津坐诊、手术，让天津及周边地区的患者在家门口就能享受到优质医疗资源。这种人才流动的便利，也正是毗邻天津南站区位优势赋予的独特红利。”刘丹告诉记者，同时医院已正式开通异地医保直接结算和商保支付功能，辐射效应也更加显著。
此外，天津鹏瑞利健康城以医疗、养老、酒店、商业四大业态为核心，构建起有机联动、功能互补的生态系统。刘丹表示：“医疗板块作为核心引擎，为来自本地及更广泛区域的客户提供高品质的诊疗与健康管理服务，与此同时，医疗资源也为养老社区提供有力支持，形成医养结合的服务闭环；酒店业态不仅服务于康养短居与家属探访，也承接商务差旅与健康旅游客群；商业配套则聚焦健康生活与社交体验，满足居民、访客及周边市民的多元需求。四大板块相互联动、协同发展，共同构筑一个功能完善、服务多元的‘医康养护文旅’综合体。”
而作为天津鹏瑞利健康城的核心，天津鹏瑞利医院始终将“创新”视为发展的关键动力。据刘丹介绍，医院正全力推动创新技术在临床的落地与应用，目前已与多家高校、医疗机构、天开园初创企业及创新药企展开合作，逐步确立“传统医疗精细化治疗+创新治疗”双轮驱动的发展路径。“未来，我们将持续依托南站片区的区位优势，以创新为核心抓手，推动医院在天津的纵深发展，并希望以此为契机，助力天津医疗旅游走向国际，向世界展示天津的医疗品牌实力。”刘丹的话语中，充满了对未来的坚定信心。
智赋选煤 协同筑高地
三岔河口见证着津门的岁月变迁，也孕育着能源创新的新生力量，中选智控(天津)科技有限公司便坐落于此。办公区内，几名技术人员正对着屏幕讨论优化方案，键盘敲击声与远处天津西站的列车鸣笛声遥相呼应。
作为承接北京非首都功能疏解的重点企业，中选智控落户红桥后，便将研发方向锁定在选煤厂智能化关键技术领域。“我们深耕新一代信息技术与智能装备制造领域，依托区域政策、枢纽与产业生态，推动选煤智能化研发成果在京津冀先行应用、再辐射全国，形成‘研发—试点—迭代—推广’的闭环。”中选智控(天津)科技有限公司执行董事殷红杰告诉记者。
凭借扎实的技术功底和高效的工程转化能力，其研发的核心技术，已快速在京津冀能源产业版图上落地见效，中选智控的技术正精准调控着每一道分选工序，为传统煤矿的提质增效注入智慧动能。
创新的“专班服务”模式，让企业在迁移关键期省去了来回奔波的麻烦，大幅压缩了流程耗时；定期召开的政企座谈会，成了破解研发难题的“直通车”；系统化的人才保障体系，搭建起“引育用留”全链条，让企业得以依托区内高校精准引才，通过高层次人才平台链接行业专家……殷红杰向记者细数着站产城融合带来的便利。“借助天津西站交通枢纽优势和京津冀同城商务区平台优势，我们承接了北京非首都功能疏解中的研发类项目与人才，人才稳定性提升至95%，彻底扭转了以前面临的‘高端人才引不来、青年人才留不住、跨区域流动难、服务保障弱’四大痛点。”殷红杰说，“未来，我们将持续扎根红桥，深化京津冀协同创新，以选煤智能化技术为核心，为区域能源高质量发展贡献力量，同时实现自身从‘技术研发’到‘产业引领’的升级。”
南运河的晚风穿堂而过，办公区的灯光依旧明亮，勾勒出一幅传统能源产业向绿向智转型的新图景，也照亮了红桥京津冀同城商务区以站产城融合赋能协同发展的前行之路。
从数字经济的蓬勃兴起，到大健康产业的温暖落地，再到能源科技的创新突破，天津将京津冀协同发展的战略蓝图，一笔一划地描绘成现实图景。未来，随着《现代化首都都市圈空间协同规划(2023—2035年)》的深入实施，这座渤海之滨的活力之城，必将在站产城融合的浪潮中，乘风破浪，一往无前，为京津冀协同发展贡献更大的力量。
策划：王晔彪
统筹：张强
记者：韩雨晨  周思杨
实习记者：赵一卉  马熙然
天津市发展和改革委员会  天津市委网信办  央广网天津频道联合出品
--------------------------------------------------------------

纽约联邦储备银行报告：美国关税成本几乎全由美国人承担

中新网
2月13日电(戴悦)美国纽约联邦储备银行12日发布的一份研究报告称，美国对进口商品加征关税的成本几乎全部转嫁给了美国人，而非由外国出口商承担。这一结论直接反驳了美国政府关于“关税由外国人支付”的说法。
报告指出，在特朗普政府实施的进口关税中，近90%的关税经济负担最终由美国企业和消费者埋单。纽约联邦储备银行的研究团队基于特朗普第一任期内的关税运作方式进行分析，发现“外国出口商并未相应降低价格，关税成本100%转嫁到了进口价格上”。
报告回顾了去年美国关税政策的实施情况。数据显示，美国平均关税税率从2.6%一度升至13%，在去年4月和5月达到峰值。从时间维度看，去年1月至8月，美国人承受了关税政策94%的冲击，9月至10月这一比例降至92%，11月进一步稳定在86%。
该报告的结论与美国国会预算办公室11日发布的报告相互印证。美国国会预算办公室分析认为，加征关税将直接推高进口商品成本，其中外国出口商仅承担5%的成本，美国企业通过压缩利润率消化30%，剩余70%则通过商品涨价转嫁给消费者。
据路透社分析，对进口商品加征高额关税是特朗普政府经济政策的核心工具之一，其目的包括增加财政收入、惩罚所谓“占美国便宜”的国家以及推动制造业回流。然而，关税政策的频繁变动，包括突然大幅上调后又撤回或推迟，已引发金融市场剧烈波动，并为美国经济带来显著不确定性。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）从“通道”到“制度”跃升 上海“十五五”系统布局离岸金融

中新社
上海2月13日电 (高志苗)《上海市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》(下称《纲要》)近日发布。在这份为未来五年锚定航向的纲领性文件中，“构建与国际金融中心相匹配的离岸金融体系”作为重点任务单列，成为上海稳步扩大金融高水平对外开放的“先手棋”。
相关专家指出，将离岸金融从零散的“业务试点”升级为成体系的“制度供给”写入五年规划，是上海从“通道型开放”迈向“制度型开放”的重要举措。
中国(上海)自由贸易试验区研究院(浦东改革与发展研究院)金融研究室主任刘斌接受
中新社
采访时表示，《纲要》将离岸金融置于突出位置，背后是清晰的四重战略逻辑：于人民币国际化，离岸金融中心是核心载体；于国际金融中心建设，离岸金融是不可或缺的功能拼图；于全球金融规则参与，离岸金融中心建设标志着上海从“政策洼地”迈向“制度高地”；于服务实体经济，离岸金融是支撑中国企业“走出去”的关键基础设施。
上海财经大学滴水湖高级金融学院研究员王鸿鹭表示，《纲要》系统提出打造“离岸金融(经济)功能区”，配套部署了离岸账户体系优化、离岸信贷发展、自贸离岸债创新、法规制度健全等一揽子安排。这意味着上海离岸金融正在从零散的跨境试点，走向构建一套与国际金融规则高度接轨、服务人民币国际化的完整离岸金融制度体系。
“通道型开放”与“制度型开放”之别，也是理解《纲要》跃升的关键切口。刘斌分析，这一跃升体现在三个维度：从“管道”到“离岸功能区”，以立法、监管、税收、账户、产品的系统性重构，取代单一业务试点；从“额度审批”到“规则治理”，以负面清单、宏观审慎、穿透监管替代逐笔审批，推动自由贸易账户实现“一线放开、二线管住”；从“单向开放”到“双向循环”，推动离岸与在岸的协同发展，形成人民币跨境双向循环的制度闭环。
纵览全球顶级金融中心，无一不是“在岸+离岸”的双轮驱动。太平人寿保险有限公司上海自贸试验区分公司副总经理尧金仁指出，现有的离岸业务主要集中在离岸银行、自贸区离岸债券以及新型离岸国际贸易金融服务这三块。“境外企业和‘走出去’企业的投融资需求难以充分满足，高水平对外开放和人民币国际化因此受阻。”他建议，推动离岸与在岸市场规则融合，与全球治理趋势同步，使上海的制度设计更具全球适用性。
离岸金融的生命力也在于与实体经济深度嵌合。从新能源汽车出海到高端装备融资租赁，从跨境并购到供应链重塑，中国企业正深度参与全球产业格局重构。王鸿鹭认为，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区作为离岸金融功能区的核心承载地，其制度设计的最终指向，正是为中国企业走向世界提供全周期、多币种、国际化的金融服务大本营。
刘斌建议，离岸金融功能区不仅要做“试验田”，更应成为可复制、可推广的制度供给样本。通过规则先行、法治保障、风险围网，上海有望在服务国家战略的同时，为全球离岸金融治理贡献一套源自中国实践的制度方案。(完)
--------------------------------------------------------------

美媒：中国如何在不依赖他国农产品的情况下养活14亿人口？

美国消费者新闻与商业频道(CNBC)11日援引其本周《中国连线》简报发布报道，关注中国如何减少对他国农产品依赖而养活14亿人口。
美国消费者新闻与商业频道网站报道截图
报道称，过去几年，中国消费者直接购买来自田间的农产品变得越来越方便，无论是成箱的苹果，还是密封包装的玉米，通过电商平台下单后，只需几天就能从农场送达消费者手里，而且从农民手中订购的苹果口感更加纯正天然。不过，将纽约果园的苹果运送到美国消费者手中可没有这么容易。
报道强调，中国的最终目标是保障粮食安全，减少对其他国家的农产品依赖。而中国研究人员正在培育蛋白质含量更高的玉米品种，这些玉米有望取代大量进口大豆。到2030年，中国计划将养殖业饲料中的豆粕用量占比降至10%。
美国消费者新闻与商业频道网站报道截图
报道特别关注到，为应对有限的耕地资源和庞大的农村人口所带来的挑战，中国试图借助科技手段和有针对性的政策来实现粮食安全目标。
美国消费者新闻与商业频道援引高盛集团的数据报道称，中国拥有的耕地面积约为美国的四分之三，但人口是美国的四倍之多，这意味着中国的政策制定者必须加倍努力提高每亩土地的产量。
美国消费者新闻与商业频道网站报道截图
报道认为，对于中国的城市消费者而言，与美国的不同之处在于，中国农场与互联网和高速铁路的联系更为紧密。中国政府减少农村地区贫困并确保社会稳定的努力，推动了全国范围内的基础设施建设。同时，中国的多个电子商务平台已进军农村市场的新领域，科技公司也围绕农业无人机建立业务。
报道还称，中国在农业研究与开发方面投入巨大，2019年至2021年其公共部门在这方面的支出大约是美国的两倍。报道援引高盛中国股票研究部联席主管的观点称，到2022年，中国已开始将第一代生物育种产业化应用，这些种子使玉米产量提高了10%。报道还援引万得资讯获得的官方数据称，这使得中国在2025年的玉米进口量仅为265万吨，远低于2022年和2023年近3000万吨的峰值水平。
美国消费者新闻与商业频道网站报道截图
文章最后指出，这只是中国为减少对美国及其他国家粮食依赖所做努力的一个缩影。面对更加自给自足的中国，那些美国农民或许是时候需要寻找新的客户了。
--------------------------------------------------------------

羽绒服“酒店洗烘”成热点？小天鹅推冬季会员卡让专业护衣回归家庭

近期，一则关于“消费者携羽绒服蜂拥进酒店洗烘”的新闻冲上热搜，引发了社会各界的广泛讨论。为了清洗厚重的羽绒服，不少人选择预订钟点房，利用酒店的烘干设备完成洗护。这一看似“精明”的消费行为，背后藏着两大核心无奈：一是多数中国家庭并未配备烘干设备，二是国人对烘干机的认知仍较为薄弱，至今仍普遍沿用原始的晾晒方式，忽视了烘干对于衣物保养的重要性。
事实上，随着居民消费升级，羊毛、羽绒等高端衣物已成为家庭日常必备，这类衣物对洗护要求极高，单纯晾晒不仅难以干透、易滋生潮气，还会损伤衣物纤维，导致变形、结块，而专业烘干则能完美解决这一问题。更值得关注的是，烘干机的价值远不止“干衣服”，其自带的消毒、杀菌、除尘、除螨等功效，既能守护衣物洁净，也能进一步保障家人穿着健康，填补了传统晾晒的诸多短板。
这一“蹭烘”现象，也折射出一些中国家庭在冬季洗护场景中面临的困境：家中无专业烘干设备、家用简易烘干易结块、干洗店价格不菲，让消费者陷入了“洗不动、洗不起、护不好”的两难。
面对这一社会现象，作为中国洗护行业领军品牌，小天鹅不仅精准捕捉到“蹭烘”背后的用户无奈，更以此为契机，推出“小天鹅冬季限时会员卡”，以超低门槛打破消费者的体验壁垒，通过线下超级体验店的场景化服务，让消费者直观感受专业烘干的便捷与优势，助力国人树立科学洗护理念，引领中国家庭洗护生活向“洗烘护一体化”全面升级。
以服务破局体验壁垒，重塑专业洗护认知
小天鹅洞察到，用户真正需要的不是在酒店“蹭”服务，而是居家就能实现的省心、专业体验。依托全国城市超级体验店，品牌推出“小天鹅冬季限时会员卡”降低门槛：用户仅需到店注册小天鹅会员，即可免费获得1件羽绒服洗烘权益；若在店内购买洗衣机，更可享受至多10件衣物的免费洗护服务。此外，通过小天鹅会员小程序花费9.9元购买限时会员卡，不仅能获得2件羽绒服洗烘权益，还能获赠一杯热咖啡。这一“暖心+实用”的组合迅速拉近了用户距离。正在店内取衣的李女士坦言：“以前觉得烘干机是‘智商税’，今天看了蓬松如新的效果，观念真变了。”
用户观念的转变，源于“先体验、后认知”路径对盲区的消解。在体验店内，潮湿扁平的羽绒服经烘干后瞬间蓬松柔软，这种直观冲击远胜枯燥参数。门店负责人对此深有感触：“活动上线后咨询量明显提升，很多顾客本意是图方便来洗衣服，喝杯咖啡的功夫见证了效果，反过来主动询问产品。这种体验模式比单纯推销管用得多。”通过场景化体验，小天鹅成功将“专业护衣”理念植入人心，让用户意识到，将专业设备搬回家才是解决冬季洗护难题的最佳方案。
硬核科技承接用户期待，还原品质生活
为何小天鹅烘干机能赢得“好用”的口碑？这源于小天鹅48年来深耕洗护领域的技术积淀支撑。
在烘干领域，针对羽绒服等大件衣物易结块、受热不均的难题，小天鹅引入了首创的6D/9D气流烘干技术。该技术从自然风场中汲取灵感，独创AB双风道结构，实现了出风方向可调、风速可变。全域风确保无死角烘干，无惧大件衣物；穿透风利用A风道5倍风压，深入衣物纤维，拒绝“溏心烘”；而拍拍风功能则通过AB风道的节拍变化，仿若人工动态拍打，有效避免羽绒结块，确保护理后的羽绒服持久蓬松柔软。这种科技与自然的融合，让每一次烘干都成为对衣物的深层养护。
尤为值得一提的是，小天鹅烘干机搭载的“蒸发器自清洁”配置，更是筑牢了品质体验的基础——蒸发器作为烘干机的核心部件，长期使用易堆积毛絮、水垢，不仅会降低烘干效率、增加能耗，还可能滋生细菌，影响衣物洁净与家人健康，而蒸发器自清洁功能既能保持烘干效率稳定、延长设备使用寿命，更能杜绝细菌滋生，让每一次烘干都洁净安心，真正实现“烘得干、烘得好、护得细”。
不同于行业内其他品牌仅将蒸发器自清洁功能局限于高端机型、让普通家庭可望而不可即的现状，小天鹅打破行业壁垒，率先将“蒸发器自清洁”普适到热泵烘干机机型，无论高端还是入门款，都能让用户享受到这一便捷健康的核心配置。这一举措大大降低了消费者优质烘干体验门槛，真正推动中国家庭洗护升级。
引领行业转型，彰显国民品牌担当
从酒店洗烘的热点事件出发，小天鹅以“冬季限时会员卡”为纽带，不仅解决了一时的洗护难题，更在深层次上推动了行业的发展。有业内人士分析指出，这一举措标志着家电行业营销逻辑正在发生范式转移。“过去行业是‘产品导向’，拼命讲参数；现在领先品牌转向‘体验导向’，让用户先解决问题、再建立信任。”小天鹅以场景化服务连接产品与用户，用实际行动解决家庭洗护痛点，推动中国家庭洗护生活从单一洗涤，向洗、烘、护一体化的高品质模式升级。
未来，小天鹅将继续秉持创新精神与服务理念，深耕健康洗护领域，研发更贴合中国家庭的洗烘产品与服务方案，以专业科技与暖心服务，为亿万家庭打造更便捷、更健康、更有质感的洗护生活，持续引领行业高质量发展。
--------------------------------------------------------------

辽宁大连：蜜香“飘”海外 蜂蜜出口大幅增长

中新网
大连2月13日电(记者 杨毅)大连海关13日发布消息称，据统计，2026年1月，大连长兴岛海关已监管蜂蜜产品出口229.96吨，货值245.5万元，同比分别增长51.8%和26.3%。
图为海关关员对出口蜂产品开展现场监管。　尚雨彤 摄
近日，在大连连洋食品有限公司车间内，一罐罐色泽清亮、品质上乘的出口蜂蜜整齐待发，经大连长兴岛海关关员检验合格后，20.3吨优质蜂蜜顺利通关放行，即将跨越山海出口至波兰。
大连地区气候、土壤条件适宜槐花蜜的生产，是驰名中外的槐花蜜产地，“大连槐花蜜”是国家地理标志证明商标。瓦房店地区作为蜂产品主要产区之一，蜂蜜产品以优良的品质和稳定的出口表现而闻名，成为当地蜂农增收致富的重要依托。
春节前夕，正是海外订单集中交付的关键期，也是蜂农们一年中最忙碌、最欣喜的时候。企业订单充足，蜂蜜收购价稳中有升，从蜂农手中收购的优质槐花蜜经过加工出口，让小蜂蜜变成了“真金白银”，稳稳装进了蜂农的腰包。
“要保证春节期间的海外订单供货，年前的这个时间是最忙的。”大连连洋食品有限公司负责人孙祥明说。
为支持本土特色农产品进入高端市场，大连长兴岛海关对标欧盟等国家和地区的法规要求，指导企业完善食品安全卫生管理体系，为企业及时交付订单、拓展海外市场提供便利通关保障。
“海关在做好出口产品监管的同时，平时还对我们工厂的硬件设施建设、食品安全风险研判、自检自控及追溯体系完善等多个方面提出了合理化建议，帮我们及时发现问题并及时整改。”孙祥明说，现在公司的产品在国际市场上越来越受欢迎。
如今，大连蜂蜜凭借过硬品质，在国际市场认可度持续攀升，订单源源不断。(完)
--------------------------------------------------------------

远景张雷获国际能源界顶级殊荣：为文明新繁荣，打造永续、智能、普惠的未来能源底座

伦敦时间2月12日晚，英国能源学会(Energy Institute)将2026年度主席奖(President's Award)授予远景科技集团董事长张雷，以表彰其在全球能源转型中展现的卓越领导力与变革性贡献，张雷是该奖项创立以来的首位企业家获奖者。
据悉，主席奖是能源学会授予个人的最高荣誉，该奖项设立于2022年，旨在表彰改变全球能源格局的关键人物。该奖项每年仅颁发给一位获奖者，堪称全球能源领域的殿堂级殊荣。2025年主席奖颁发给美国前国务卿约翰·克里，以肯定他为促成《巴黎协定》做出的贡献。
颁奖典礼于伦敦国际能源周期间举行。能源学会主席安迪·布朗在现场致辞时表示：“张雷凭借卓著的远见与领导力，已成为全球能源领域的领军人物。在他的带领下，远景通过构建全球领先的AI电力系统，不仅为全球能源转型提供了可复制、可规模化的解决方案，更为应对全球气候挑战、构建人类可持续发展的未来做出了卓越贡献。”
“我们正站在文明发展的关键时刻。人工智能正将人类推向一个全新的能源需求时代。面对能源需求倍增和化石能源导致气候危机的双重挑战，如何支撑文明的永续繁荣？”在获奖致辞中，张雷以此发问，并指出人类需要构筑面向未来的可再生能源系统。中国以规模化创新推动全球风光储成本下降了90%，已经让可再生能源成为最有竞争力的普惠能源。
有“气候经济学之父”之称的伦敦政治经济学院教授尼古拉斯·斯特恩对张雷的理念表示认同，他指出：“可持续发展是实现稳健、安全增长的唯一路径。可持续性本身就是面向未来的新繁荣。远景所代表的中国新能源解决方案，正以其技术与模式的创新，为全球能源转型提供了可落地、可复制的实践范例——这也是世界的机遇。
本届主席奖颁奖资料显示，远景主导了多项全球最具创新性的可再生能源系统创新——涵盖智能风机和储能、AI电力系统、全球领先的绿色氢能技术，以及零碳产业园等开创性实践。远景始终以“为人类可持续未来解决挑战”为使命，持续推动亚洲、欧洲、中东及美洲等多个经济体的深度脱碳进程。
--------------------------------------------------------------

重庆巴南签约打造新能源高端装备研发智造基地

中新网
重庆2月13日电 (记者 钟旖)新春将至，重庆市巴南区招商步履不停。13日，巴南区与4家企业签署合作协议，将携手打造新能源高端装备研发智造基地项目。
据介绍，该项目涵盖新能源研发智造基地、高端装备研发智造基地两大核心子项目，将围绕“科技创新­­­—成果转化­­­—高端制造­­­—产业协同”全链条深度合作，打造具有全市影响力的产业创新综合体，总占地约809亩，预计可实现年总产值超160亿元，新增就业岗位2100个。
图为巴南区举行新能源高端装备研发智造基地签约活动。巴南区融媒体中心供图
其中，新能源研发智造基地拟由重庆特古工业科技集团有限公司等3家企业联合投资建设，打造年产15GWh电化学储能全产业链智造基地。项目涵盖智能自动化PACK产线、系统集成总装、PCS/BMS/EMS核心部件生产与测试平台，并集成总部办公、研发中心、展示体验、实验检测、智慧仓储等复合功能，形成从关键技术研发到系统集成交付的完整储能产业生态。项目拟投资约42亿元，达产后预计年产值约132亿元，带动就业1500人。
高端装备研发智造基地则拟由重庆欣新志泉机械制造有限公司投资建设，聚焦空天装备精密件、新能源智能网联汽车结构件、储能装备零部件三大方向，建设智能化铸造、精密加工、表面处理车间及研发检测中心、绿色环保处理设施等，形成年产3万套空天装备精密件、20万套汽车结构件、5万套储能零部件的能力。项目拟投资约18亿元，达产后预计年产值31亿元，新增就业600人。
巴南区有关负责人表示，“抓经济就是抓氛围、强经济必须强主体、拼经济就要拼项目”。此次签约，是巴南区推动“工业强区”“科教强区”建设的标志性成果，吹响了该区新一年招大引强“冲锋号”，也标志着当地在培育新质生产力、构建现代化产业体系上迈出了坚实一步。(完)
--------------------------------------------------------------

金融监管总局联合市场监管总局、中国人民银行约谈六家出行平台企业

中新网
2月13日电 据金融监管总局网站消息，近日，金融监管总局联合市场监管总局、中国人民银行，对携程旅行、高德地图、同程旅行、飞猪旅行、航旅纵横、去哪儿旅行等六家出行平台企业进行约谈。针对上述企业在与金融机构合作开展借贷业务中存在的问题，要求其规范营销行为，不得使用误导性宣传用语；清晰披露贷款机构名称及信贷产品信息，并向借款人明确提示理性借贷；畅通客户投诉渠道，及时回应并妥善处理消费纠纷，着力提升服务品质，切实保障消费者合法权益。
--------------------------------------------------------------

金观平：提振假日消费应跳出短视思维

春节将至，多地推出消费补贴、消费返券等活动，繁荣假日市场、激发消费活力，取得了不错的效果。但也要看到，部分地区消费场景创新不足、对外地消费者吸引力不强，消费活力释放缺乏后劲，反映出提振假日消费工作一定程度上还存在短期刺激思维。
假日消费历来是观察经济活力的重要窗口。近年来，我国假日经济火热，春节消费市场更是因其周期集中、需求多元、带动性强等特点，具备更大规模和更广范围促消费的潜力。
梳理春节促消费举措不难看出，多地结合传统佳节消费热点，注重供给侧发力，推动消费市场持续扩容。在此过程中，不少地方消费场景千篇一律，消费者容易陷入审美疲劳，影响消费积极性。此外，短期的政策刺激容易使消费者形成“逢节才有折扣”心理，也会抑制日常消费意愿。有效激发假日消费活力，需要各地区各部门在政策制定时跳出短视思维。
提升政策覆盖面。政策效果如何，关键在于参与者是否具有广泛性。消费券是促消费的重要手段之一，但是其存在使用门槛高、支付不方便、结算周期长等问题，反映“没用过”“不会用”“不好用”的消费者不在少数。假日促消费，应给消费者多一些实惠，优化发放及使用流程，切实提升消费券普惠性，让更多消费者参与进来。
少些限制性条款。促消费不应设置过多限制性条款，否则会抑制需求的持续释放。比如，一些城市推出房票券奖励政策，但在实际执行中反响平平。究其原因，主要在于限制因素太多，包括使用场景单一、灵活性不够、转让受限制等。相反，部分城市近日启动“有奖发票”试点，操作简单易行，面向全体个人消费者，构建出“消费—开票—抽奖—再消费”的闭环体系，是一次有意义的尝试。
适配消费新场景。近年来，新业态新模式新场景竞相涌现，日前召开的国务院常务会议将“加快培育服务消费新增长点”作为提振消费的重要抓手。在部分领域商品消费增速放缓的情况下，服务消费成为稳增长、扩内需的关键增量。数据显示，2025年我国人均服务消费支出占居民人均消费支出的46.1%。当前，服务消费还存在标准缺失、安全管理不完善等问题，制约了消费潜力的充分释放。这就需要在适配服务消费新场景方面下功夫，通过多样化高质量供给，推动数字化沉浸式的业态创新，实现产品上新、活动出新、场景焕新。
消费是满足人民群众美好生活需要的重要抓手。对消费者来说，假日消费的痛点，往往藏在细节处。各方跳出“短期刺激”“赚一把算一把”的短视思维，破解这些消费痛点，才能以优质供给创造新需求，推动消费稳定健康增长。(金观平)
来源：经济日报
--------------------------------------------------------------

阿联酋航空广州往返迪拜航线10月起重启A380服务

中新网
广州2月13日电 (记者 郭军)记者13日从阿联酋航空获悉，自2026年10月1日起，其迪拜往返广州航线将正式重启空客A380客机执飞。这标志着今年2月5日至24日A380短暂执飞该航线后，这款备受乘客欢迎的旗舰机型将正式回归该航线。
目前，阿联酋航空在迪拜至广州航线运营每日一班(EK362/EK363)客运服务。执飞机型升级为A380后，搭乘该航班的乘客将享受到众多标志性机上设施，包括头等舱机上沐浴间和机上行政酒廊。阿联酋航空A380客机共设有多至517个座位，其中包含14个头等舱私人包间、76个可平躺的商务舱座位，以及最多达427个舒适的经济舱座位。
中国市场是阿联酋航空全球战略重点之一。目前，阿联酋航空每周共运营49个往返中国内地与迪拜的客运航班，通达北京(每日两班)、上海(每日两班)、广州(每日一班)、深圳(每日一班)及杭州(每日一班)五大航点。
此外，自今年1月底起，阿联酋航空已在迪拜往返北京航线的每日早航班EK306/EK307上启用焕新版波音777-300ER客机，首次在该航线引入豪华经济舱产品，进一步丰富了乘客的出行选择。(完)
--------------------------------------------------------------

非农超预期难掩隐忧，美联储如何校准降息时点？

中新经纬2月12日电 (宋亚芬)美国劳工部发布的数据显示，1月份美国非农数据表现超预期。2026年美联储降息时点及频次或再次生变。
数据显示，美国2026年1月新增非农就业13万人，失业率为4.3%，环比下降0.1个百分点，而市场此前预期数据在5万至7.5万之间。
不过，从细分行业来看，这份非常“乐观”的数据却暗藏隐忧。
中信证券首席经济学家明明认为，美国非农就业增长不具备普遍性。根据美国劳工部数据，1月美国非农新增就业中13万人的增长主要由教育和保健服务、专业和商业服务和建筑业推动，其他较多行业普遍增长仍较低。
东吴证券首席经济学家芦哲也指出，新增就业几乎完全来自少数特定行业的支撑，这也让市场对本次非农数据的权威性产生质疑。
此外，这份数据与同步发布的年度基准修正还形成显著对比。2025年全年非农就业增长被大幅下调至仅18.1万人，远低于此前报告的58.4万人，月均新增仅1.5万人，大幅低于2024年月均增量。
在东方金诚研究发展部高级副总监白雪看来，1月份美国非农数据显示，美国当前劳动力市场仍有一定韧性，未出现大规模恶化迹象。但过去一年美国的劳动力市场从未真正强劲，而是趋势性降温。
芦哲则从另一个角度对此进行佐证。他强调，若将医疗和社保服务剔除，则2023年以来美国非农就业的总人数就已经开始出现温和下行趋势。
美国非农数据发布后，市场对美联储2026年最早降息的预期时点及降息概率也发生了变化。芝加哥商品交易所FedWatch数据显示，3、4月降息概率均不足25%，6、7月在45%左右。
在明明看来，若未来美国就业表现超预期向好，会削减美联储降息的迫切性。整体来看，美联储3月、4月降息的必要性在明显下降，一些美联储官员在表态时也暗示需关注通胀压力，不急于降息。
白雪也指出，若未来美国非农就业数据持续保持超预期表现，2026年美联储确实存在完全不降息的概率。不过，她判断这种可能性很低。
明明预计，美联储今年首次降息在5月后落地的概率较大，预计全年有50个基点的降息空间。
芦哲则认为，要确定美联储未来降息时点，还需关注即将发布的美国1月核心CPI是否存在超预期的风险。
值得注意的是，美联储的降息节奏可能还会受到一些人事因素的影响。美联储主席鲍威尔的任期将于今年5月结束，美国总统特朗普提名凯文·沃什接任美联储主席，而沃什的鸽派色彩明确，曾多次公开批评美联储在降息方面行动迟缓。在入主美联储后，其是否能保持住美联储的独立性或将直接影响美联储的降息节奏。
不过，据白雪介绍，鸽派的沃什其实在历史政策立场上也曾有过鲜明的鹰派底色。如2006-2011年其在担任美联储理事期间，始终将通胀防控置于就业之上，即便在2009年经济衰退期也反对过度宽松。
白雪强调，从沃什的个人政策立场来看，推动降息也需要具备前置条件：一是数据上通胀要可控，二是财政赤字需得到控制。此外，沃什推动降息也无法越过美联储内部决策的数据准则与框架，这也将制约沃什大幅度激进降息。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。