17省份居民收入增速超过或追平GDP，谁在领涨？

每经记者｜淡忠奎    每经编辑｜刘艳美
扩大内需已成为我国经济发展的战略之举，提振消费则是实现这一战略的重中之重。
去年底，中央经济工作会议将“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在2026年经济工作重点任务之首，凸显其关键引擎作用。
消费是收入的函数，当提振消费成为头等大事，居民的“钱袋子”自然成为焦点。此前，国家层面明确要制定实施城乡居民增收计划，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，努力实现居民收入和经济增长同步。
那么，当前发展情况如何？
居民收入稳健增长
从全国来看，自2023年起，我国居民人均可支配收入增速已连续3年跑赢或与GDP增速持平。
回顾过去，在中国经济高速增长阶段，居民收入增幅曾长期低于经济增幅；近年来，随着我国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，居民收入与经济增长逐渐趋于平衡——过去15年间，我国有6年GDP增速略高于居民收入增速，另有9年居民收入增速略高于或与GDP增速持平。
2025年，全国居民人均可支配收入为4.34万元，已达到2010年的3.5倍；比上年增长5.0%，与GDP增速相当。
不过整体来看，我国居民收入占GDP的比重仍然偏低，2025年仅为43.5%，显著低于60%左右的世界平均水平，制约着消费潜力的进一步释放。
分省份看，2025年，上海居民人均可支配收入已经率先迈上9万元台阶，北京距此也只有一步之遥；浙江首次突破7万元大关。
江苏、天津、广东、福建、山东等东部沿海省份，居民收入也超过全国平均线。
从增速来看，中西部省份跑得更快，西藏7.2%、新疆6.4%、甘肃6.1%领跑全国；陕西、四川、宁夏、安徽、广西居民收入增速也位居全国前列。
与此同时，共有17个省份居民收入增速超过或达到同期自身GDP增速，包括广东、福建、辽宁、湖南、海南、四川、陕西、宁夏、山西、西藏、新疆、吉林、黑龙江、广西、青海、云南及甘肃；部分省份居民收入增速低于GDP增速，包括上海、北京、浙江、江苏、天津、山东、内蒙古、重庆、湖北、安徽、江西等。不难发现，其中不少是居民收入排名靠前的省份。
财产净收入增速放缓
哪些因素影响了居民收入增长？
按照收入来源看，居民人均可支配收入包含工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入四大部分。
一般而言，工资性收入占居民收入比重超50%，是拉动收入增长的绝对主力。
从已经披露2025年细分数据的20个省份看，各地工资性收入表现较为稳健，去年西藏、甘肃和四川居民人均可支配工资性收入增速分别达到7.0%、6.9%和6.6%，增速暂时领跑。
而财产净收入除西藏实现7.6%的较高增长外，其余省份普遍低于居民收入增速，甚至出现负增长——重庆、四川、江苏、湖南财产净收入分别下降6.9%、3.1%、1.5%、0.9%。
财产净收入，简单来说，就是“用钱生钱”产生的收入，包括房租、利息、股息、分红和知识产权收入等。
公开数据显示，中国居民财产净收入主要源于存款利息，其增速自2019年开始持续放缓。2025年，全国居民人均可支配财产净收入增速仅1.6%，明显慢于总体收入增速。财产净收入占居民收入比重也从2020年的8.7%，降至2025年的8.0%。
多地发力促进居民增收
第十三届全国政协经济委员会副主任杨伟民此前指出，形成消费拉动的发展模式，必须完善收入分配制度，这是事关中国式现代化全局的战略任务，应该在“十五五”时期取得重大突破。
在不少专家看来，促进居民增收，需着力改善就业与收入预期，在收入结构上下功夫，提升居民部门在分配中的“获得感”。
具体而言，应在巩固工资性收入主体地位、持续增强其稳定性和增长性的同时，拓宽居民财产净收入来源，包括深化产权改革、拓展投资渠道等。此外，还要提升经营净收入质量，强化转移净收入的保障作用。
从近期各地两会来看，“保持居民收入与经济增长同步”已成为重要议题。
据《每日经济新闻》记者不完全统计，在全国31个省份的2026年政府工作报告中，广东、江苏、山东等24个省份均直接将这句话写入报告；湖南、陕西则提出居民收入增速要高于经济增速的目标。
此外，浙江已将“城乡区域发展差距、城乡居民收入和实际消费水平差距进一步缩小”列为“十五五”发展主要目标，并明确居民人均可支配收入要达到9万元左右。这意味着，浙江要在5年内推动居民收入跨越两个万元级台阶，其决心与魄力可见一斑。
种种迹象表明，各地正将推动居民收入与经济增长同步作为刚性约束，从更系统的视角统筹收入与消费，既增强发展动力，也努力缩小个体感受与宏观数据之间的“温差”。
--------------------------------------------------------------

2026年内蒙古力争外贸进出口总值增长5%左右

中新网
呼和浩特2月25日电 (记者 李爱平)内蒙古自治区人民政府25日发布《2026年内蒙古自治区国民经济和社会发展计划》(简称《计划》)称，2026年力争外贸进出口总值增长5%左右。
按照《计划》显示，新的一年，内蒙古将大力发展开放型经济，更深层次参与共建“一带一路”，深度参与中蒙俄经济走廊建设，积极融入西部陆海新通道建设，力争外贸进出口总值增长5%左右。
内蒙古经济学家盖志毅接受
中新网
记者采访时介绍，内蒙古的这一新年目标，既体现了内蒙古深度参与中蒙俄经济走廊建设的担当，也是一个务实进取的可实现目标。
据悉，内蒙古2026年还将新增主要进口产品落地加工量300万吨以上；推动二连浩特互贸区做大出口业务，建成运营满都拉、甘其毛都口岸互贸区，扩大互市贸易落地加工规模；推动呼和浩特、乌兰察布中欧班列节点城市和满洲里基地建设，提高货源集散能力和回程满载率，力争口岸货运量达到1.4亿吨。
盖志毅认为，这意味着内蒙古在产业结构上已从“通道经济”向“落地加工”转型，此举能为内蒙古经济的可持续发展注入新动能。
数据显示，2025年，内蒙古口岸进出口外贸值达2206.7亿元人民币，增速超全国平均水平。(完)
--------------------------------------------------------------

2026年春节山西文旅市场：3526万人次游客带动消费达408亿元

中新网
太原2月25日电 (刘小红)记者25日从山西省文化和旅游厅获悉，2026年春节假日，该省共接待国内游客3526.36万人次，同比增长10.45%；实现旅游总花费408.92亿元，同比增长14.5%。全省80个重点监测景区累计接待游客1106.68万人次，同比增长33.83%；累计门票收入2.74亿元，同比增长38.83%。
春节期间，山西省以“非遗贺新春”为主题，推出百余项非遗民俗体验活动。刘小红摄
春节期间，山西省以“非遗贺新春”为主题，推出百余项非遗民俗体验活动，推动传统非遗代表性项目转化为沉浸式文旅产品。山西省文旅厅依托马年元素发布4条特色主题线路，各地围绕古城、古镇、乡村旅游点，集中开展非遗展演、民俗庙会、社火汇演、手工体验等活动，传统文化与新春年味深度融合。
据了解，太原集结剪纸、面塑、皮影等手工艺现场展示与体验；忻州展演10项非遗代表性项目，打造流动的民俗博物馆；晋中推出35项民俗项目，从传统庙会到手工技艺体验，全方位呈现晋中文化积淀；吕梁依托黄河碛口古镇等核心景区和乡村旅游点推出6大类235项文旅活动；阳泉策划五大核心板块春节主题活动，如国潮电音潮流演绎、NPC游戏互动感官体验等，满足游客观赏、互动、体验、沉浸等多元需求；晋城携手六县(市、区)打造“一县一品”特色年俗。
山西多地开展非遗展演、民俗庙会、社火汇演、手工体验等活动。王凤云摄
山西省推动冰雪旅游与文化、体育、研学、康养深度融合，共推出49条冰雪旅游线路、百余个旅游产品、500余项主题活动。各地滑雪场、冰雪乐园提质扩容，推出多元产品。晋中通过8大滑雪场、20处冰雪乐园，策划专业赛事、群众趣味活动及“冰雪+研学”项目；朔州广武国际滑雪场打造春节特色活动；大同融合古村文化与冰雪运动，丰富游客的新春文化生活；忻州清凉湾温泉康养小镇推出赏非遗、看大戏、逛市集、泡暖汤等主题活动；运城盐湖景区推出五绝康养一站式疗愈。“冰雪+”的多重驱动，满足了游客多元化、品质化的度假需求。
春节期间，山西省各地以大型主题灯会为核心载体，丰富夜间文旅供给，点亮春节“夜经济”。太原古县城推出“欢乐中国年，古城奇遇记”系列活动，打造昼夜不间断的沉浸式体验；大同古都灯会布置了融合历史文化与现代科技的五大主题板块彩灯，设置NPC互动；运城新绛县“绛州古城中国年”灯会的3D光影秀让古老建筑在夜晚“活”起来，吸引了大量年轻游客；晋城龙马湖二十八星宿主题灯会让游客赞不绝口。
山西推动传统非遗代表性项目转化为沉浸式文旅产品。王凤云摄
山西省聚焦游客需求，提升旅游服务品质。太原市免费开放市区内全部停车泊位及23处大型公共停车场；忻州市推出特色文旅公交线路；晋中市实行住宿、停车优惠，景区延时开放；阳泉市推出门票联动优惠活动；运城市12345热线开通24小时文旅信息咨询和投诉举报渠道；晋豫鲁三省六市(山西晋城、长治，山东聊城，河南安阳、济源、焦作)联合推出景区门票互免惠民活动，覆盖春节及元宵节假期，参与景区近200家，实现了“一张身份证畅游近200家景区”的跨省文旅资源共享。(完)
--------------------------------------------------------------

2450元降至118元！春节假期过后，有潮汕酒店价格大降95%

第一财经
作者：乐琰 ▪ 王珍
2月24日，作为2026年春节假期后的首个工作日，大量游客已返程，也有一部分错峰游客尤其是银发族开启了旅程。同程旅行数据显示，截至目前，在2月24日当天入住的国内酒店中，预订热度最高的十大热门城市为北京、上海、重庆、成都、西安、昆明、广州、长沙、南京、深圳。其中，重庆、昆明、西安酒店预订热度相较去年同期分别增长67%、56%、42%。而此前大热的潮汕地区旅游，酒店价格涨幅一度高达20多倍，在节后则房价直线下跌，最高跌幅高达95%。
同程旅行方面表示，于正月初八入住的国内酒店中，高品质酒店的预订热度同比增长超过130%，明显高于其他类型的住宿产品。其中，60岁以上的老年人预订占比较去年同期增长超过30%。同程研究院相关负责人表示，高品质酒店的增速领跑一方面是春节假期“反向过年”热度的延续，另一方面也是错峰出行热度升温的一种体现。
途牛数据显示，春节期间境内游热门目的地中，上海、北京、广州、三亚、南京、成都、重庆、西安、厦门、哈尔滨成为游客更为热门的选择，出游热度位居“春节境内游热门目的地榜单”前列。一批“小而美”的小城、县城凭借特色年俗活动、地道美食、独特文化等强势“出圈”，成为春节旅游新潮流。其中，保亭、德宏出游人次较去年春节假期增长均超两倍；潮州、延边、汕头、南平、菏泽、宁德、凉山、唐山、金华、上饶、湛江、景德镇等目的地出游人次较去年同期均增长了一倍以上。
值得注意的是，上述热门旅游目的地，尤其是春节期间大涨4倍～20多倍的潮汕地区酒店价格从今天开始“大跳水”，最高跌幅达到95%。
第一财经记者查询在线旅游平台公开信息看到，此前在春节假期涨幅高达20多倍的汕头特维纳酒店(汕头小公园店)从2月25日起到3月底到房价为每晚118元～478元，相比春节假期每晚1400多元～2450元的价格，最高跌幅高达95%。
汕头万象城华山南路亚朵酒店的价格从2月25日起到3月底为每晚583元到957元不等，比起春节假期高达每晚3577元的价格，最大跌幅为84%；汕头月色美宿(龙眼南路美食街店)春节假期的价格涨到了每晚1208元，节后开始到3月中下旬的房价为每晚134元～490元不等，最大跌幅近90%；维也纳国际酒店(汕头高铁站东广场店)春节假期价格涨到了每晚1500多元，从2月24日起到3月底的房价为每晚238元～705元不等，最大跌幅约85%。
揭阳和潮州的酒店情况也类似。全季酒店(揭阳楼店)春节期间价格高达每晚1494元，2月24日起到3月底的房价为每晚302元～701元，最大跌幅约80%；揭阳进贤门骑楼街亚朵酒店春节假期涨到每晚1855元，2月24日起到3月底的房价为每晚403元～623元，最大跌幅为78%；维也纳国际酒店(潮州古城牌坊店)春节假期房价为每晚1899元，2月24日起到3月底的房价为每晚685元～278元，最高降幅为85%。
此外，同样作为热门旅游目的地的云南区域房价也明显大幅下跌。第一财经记者2月22日晚入住香格里拉松赞林寺附近的一家中档度假酒店。当天在线旅游平台显示，这家酒店的大床房标价每晚309元、家庭房标价每晚456元、标准双床房标价约每晚345元。2月23日，这家酒店大床房的标价已降到181元，较前一天降价约40%。
业界认为，随着务工返程客流高峰将在元宵节前后接近尾声，春季赏花期的到来将进一步刺激国内错峰旅行的热度。相比较春节假期出游，接下来一段时间的出行成本、房价等都会有所下调。
--------------------------------------------------------------

2月25日人民币对美元中间价报6.9321元 上调93个基点

中新网
2月25日电 据中国外汇交易中心网站消息，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，2026年2月25日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.9321元，上调93个基点。
图片来源：中国外汇交易中心网站截图
--------------------------------------------------------------

2月25日央行开展4095亿元7天期逆回购操作

2月25日央行开展4095亿元7天期逆回购操作
2026-02-25 09:35:25
来源：
中国新闻网
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2026年02月25日 09:35　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
中新网
2月25日电 据央行网站消息，2026年2月25日中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了4095亿元7天期逆回购操作。具体情况如下：
图片来源：央行网站截图
--------------------------------------------------------------

A股三大指数集体涨超1%

A股三大指数集体涨超1%
2026-02-25 11:29:59
来源：
中新经纬微信公众号
作者：曹子健
责任编辑：曹子健
2026年02月25日 11:29　来源：中新经纬微信公众号
大字体
小字体
分享到：
25日，A股三大指数高开高走，截至发稿，沪指涨1.11%，深证成指涨1.25%，创业板指涨1.01%。全市超4000只个股上涨。
--------------------------------------------------------------

A股收评：超3700只个股飘红，三大指数集体收涨

25日，A股三大指数高开后震荡上行。Wind数据显示，截至收盘，上证指数涨0.72%，深证成指涨1.29%，创业板指涨1.41%。
全市成交额2.48万亿，超3700只个股上涨。
板块方面，化工、有色金属、钢铁、建材行业大涨；房地产、环保、半导体板块涨幅靠前；锂电池、商业航天、金融科技概念股活跃。AI应用、CPO题材走弱，银行、油气板块冲高回落。
--------------------------------------------------------------

A股马年开年“两连涨”

中新社
北京2月25日电 (记者 陈康亮)中国A股25日延续涨势，三大指数集体走强，实现农历马年开年“两连涨”。
截至当天收盘，上证指数报4147点，涨幅为0.72%；深证成指报14475点，涨幅为1.29%；创业板指报3354点，涨1.41%。沪深两市成交总额约24625亿元(人民币，下同)，较上一个交易日放量约2605亿元。
板块方面，当天A股行业板块涨多跌少。根据金融数据服务商东方财富的统计，稀土、小金属、能源金属等板块涨幅居前。其中，稀土板块录得9.19%的涨幅，领涨A股所有行业板块；个股方面，北方稀土、中稀有色、中国稀土、盛和资源股价均涨逾8%。
巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，临近3月，A股正式进入2025年年度业绩与2026年一季度经营数据的集中验证期，资金开始主动规避业绩悬空、单纯依赖情绪炒作的题材股，转而布局有扎实基本面与明确涨价逻辑支撑的板块。其中，顺周期板块直接受益于产品价格上涨，企业盈利预期清晰、业绩兑现性强，尤其是稀土、油气等细分领域。
消息面上，据媒体报道，包头稀土产品交易所报价显示，24日，氧化镨钕、金属镨钕、氧化镝、氧化铽等稀土主流产品价格均较春节前显著上涨。(完)
--------------------------------------------------------------

LPR连续9个月持稳 货币政策仍处观察期

2月24日，LPR报价如期出炉。人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，当日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3%，5年期以上LPR为3.5%。两大报价均与上月保持不变。同时，这也是LPR连续9个月保持不变。自2025年5月两大报价分别下行10个基点以来，LPR一直按兵不动。
谈及原因，东方金诚首席宏观分析师王青表示，一方面，2月以来政策利率保持稳定，意味着2月LPR报价的定价基础没有发生变化，已在很大程度上预示当月LPR报价会保持不动。另一方面，尽管受人民银行在春节前较大规模投放流动性等影响，近期包括1年期商业银行(AAA级)同业存单到期收益率在内的主要中长端市场利率略有下行，但最新数据显示，2025年四季度末商业银行净息差持续处于1.42%历史最低位，当前报价行缺乏主动下调LPR报价加点的动力。
“背后的根本原因是受出口持续偏强、以高技术制造业为代表的新质生产力领域较快发展等推动，2025年宏观经济顶住外部经贸波动压力及国内房地产市场调整等影响，顺利完成全年经济增长目标；2026年1月，人民银行根据经济金融形势需要，先行推出一揽子结构性货币政策，强化对科技创新、小微企业等国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度。这也意味着短期内货币政策处于观察期，政策利率和LPR报价有望保持稳定。”王青说道。值得注意的是，预计2026年一季度我国出口还会处于偏强状态，物价水平有望延续温和回升势头。这些都为当前货币政策保持定力提供了支撑。
在分析人士看来，年内LPR下调仍有较大可能，今年降准降息也有一定空间。王青指出，2026年美国关税政策的不确定性再度升高。而伴随美国高关税对全球贸易和我国出口负面影响的逐步显现，二季度宏观经济可能出现一定下行压力，届时不排除逆周期调节政策全面发力的可能。其中，在年初结构性货币政策工具先行降息之后，二季度全面的政策性降息有可能落地，并带动LPR报价跟进下调，进而引导企业和居民贷款利率下行。这是2026年促消费扩投资、有效对冲外需放缓的一个重要发力点。
中信证券首席经济学家明明则认为，年内降息确定性较高，但操作节奏可能取决于信贷需求修复情况，需关注一季度各项金融数据成色。
北京商报记者注意到，2026年1月新增信贷、社融数据平稳，存量社融增速和M2增速均明显高于名义GDP增速，显示货币政策延续支持性立场。
在王青看来，受反内卷推进等影响，2026年物价水平会温和回升，但总体物价涨幅仍会偏低，货币政策在包括降息在内的适度宽松方向上有充足空间。另外，2026年美联储会进一步降息，汇率因素对国内货币政策灵活调整的掣肘也会减弱。
王青表示，2026年还需着力稳定房地产市场，预计监管层有可能通过单独引导5年期以上LPR报价较大幅度下行，并结合财政贴息等方式，推动居民房贷利率更大幅度下调。这是现阶段缓解实际居民房贷利率偏高问题、激发市场购房需求、扭转楼市预期的关键一招。
北京商报记者 董晗萱
--------------------------------------------------------------

上海优化房产新政，谁将受益？影响几何？

中新经纬2月25日电 (宋亚芬)上海房地产政策迎来一系列优化调整。
2月25日，上海市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市财政局、市税务局、市公积金管理中心等五部门联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》(以下简称《通知》)，从调减住房限购、优化住房公积金贷款、完善个人住房房产税等方面进行政策优化。
限购“松绑”激活非沪籍需求
在住房限购政策方面，《通知》明确缩短非沪籍居民购买外环内住房所需缴纳社保或个税年限。对非沪籍居民家庭或成年单身人士购买外环内住房的，购房所需缴纳社会保险或个人所得税的年限，调整为购房之日前连续缴纳满1年及以上。
上海易居房地产研究院副院长严跃进对中新经纬表示，此前购置外环内住房，非沪籍居民需满足3年社保，新政进一步降低了购房门槛和购房者的等待成本。
同策研究院联席院长宋红卫预计，非沪籍在外环内购房从3年社保降低到1年，粗略估算可增加购房潜力人群至少9万人，这部分人群属于刚需群体，对于带动外环楼市具有明显的提升影响。
除了降低购房门槛，政策还适度增加了符合条件的购房者的可购套数。根据《通知》，符合条件的非沪籍居民可在外环内增购1套住房；持《上海市居住证》满5年及以上的非沪籍居民家庭或成年单身人士限购1套住房，无需提供缴纳社保或个税证明。
严跃进解释，过去限购政策主要看社保缴纳年限，这可能会将部分在上海长期稳定生活、工作但社保关系不在本地的人员(如从事城市基础服务者、外派人员)挡在门外。但新政策下也可以和居住证年限挂钩，精准回应了这部分群体真实的居住需求，让政策更具包容性和人情味。
整体来看，此次政策优化激活非沪籍购房需求的特征非常明显。为何要激活非沪籍需求？
广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉提供给中新经纬这样一组数据：2025年12月到2026年1月，上海沪籍购房约占55%-60%，非沪籍购房约占40%-45%。
同时，《2024年上海市国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2024年年末，上海常住人口为2480.26万人。其中，外来常住人口983.49万人，占常住人口总数的比重约为40%。
李宇嘉表示，在此情况下，激活非沪籍购房，成为畅通市场循环、解决当下市场存在的肠梗阻症结的关键。而且非户籍人群购房意愿高，对购房成本和门槛比较敏感。因此，新政策的出台有望精准撬动这一庞大的潜在市场，为楼市注入新鲜血液。
公积金“加码”，利好刚需与多子女家庭
新政的另一大亮点在于住房公积金贷款额度的显著提升。《通知》将缴存人家庭购买首套住房的公积金贷款最高额度从160万元提高至240万元，叠加多子女家庭和购买绿色建筑最高贷款额度上浮政策(最高上浮35%)，上海市公积金家庭贷款最高额度可达到324万元。对购买第二套住房的最高贷款额度也相应予以提高。
李宇嘉指出，这一政策极具针对性。当前市场的主流需求是“刚需”和“刚改”(首次改善)，这类购房者对价格、成本和首付门槛高度敏感。政策将公积金贷款提高到最高324万，而目前市场上300万以下二手房占比达65%，这意味着很多家庭仅靠公积金贷款就能购买住房，无需额外自筹资金。
中指研究院上海数据总经理张文静则认为，限购优化与公积金支持形成政策合力，将有效释放积压合理需求，带动新房、二手房市场同步升温。而市场活跃度提升有利于缓解房企去化压力、改善现金流状况，稳定土地市场和地方财政，形成楼市良性发展生态。
展望后市，李宇嘉表示，考虑到目前贷款利率很低，交易税费也降至历史最低，加之这次上海新政的出台，将对3月份的节后小阳春行情，形成较大的带动作用。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

上海楼市“沪七条”释放什么信号？专家：小阳春行情值得期待｜宅男财经

【宅男财经｜专家面对面】“上海住房城乡建设管理”微信号25日发布《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》(以下简称《通知》)，自2026年2月26日起施行。
上海易居房地产研究院副院长严跃进对宅男财经表示，上海发布的楼市政策涉及限购政策的调整、公积金政策的优化、房产税政策的完善等七项内容。
《通知》明确，对非本市户籍居民家庭或成年单身人士购买外环内住房的，购房所需缴纳社会保险或个人所得税的年限，调整为购房之日前连续缴纳满1年及以上。
在严跃进看来，这充分说明非沪籍家庭在上海购房的门槛进一步降低，或等待成本在下降。据此总结，在非沪籍家庭满足1年社保的情况下，政策前仅可认购外环外的住房，而现在则扩大至全市。
《通知》指出，对在本市缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的非本市户籍居民家庭或成年单身人士，在执行现有住房限购政策基础上，可在外环内增购1套住房。“如此计算，对于满3年社保的非沪籍家庭，其在外环内可认购两套住房。”严跃进表示。
此外，《通知》提到，对持《上海市居住证》满5年及以上的非沪籍居民家庭或成年单身人士，在本市限购1套住房，无需提供缴纳社保或个税证明。严跃进称，过去限购政策主要看社保缴纳年限，但新政下也可以和居住证年限挂钩。
《通知》还明确，适度提高住房公积金最高贷款额度。将缴存人家庭购买首套住房的公积金贷款最高额度从160万元提高至240万元。
严跃进称，若叠加多子女家庭和购买绿色建筑最高贷款的上浮政策，新政后上海公积金个人贷款最高额度可达324万元，为全国领先水平。
严跃进总结称，当前，包括一线城市在内的各城市楼市总体表现良好，尤其是今年前两个月的数据较为积极。结合这些政策，
“小阳春”的市场行情值得期待。
从数据来看，一线城市在本轮楼市回稳过程中扮演了先行角色。随着上海出台相关政策，后续市场预期有望进一步向好。
(制作 郑铮 张宁 责任编辑 董湘依 贾亦夫 宅男财经出品)
--------------------------------------------------------------

上海进一步优化调整房地产政策

中新网
2月25日电 据“上海住房城乡建设管理”微信公众号消息，为更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，2月25日，上海市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市财政局、市税务局、市公积金管理中心等五部门联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》(以下简称《通知》)，自2026年2月26日起施行。
一、进一步调减住房限购政策
服务宜居安居，促进职住平衡，聚焦满足居民合理住房需求，《通知》明确进一步调减住房限购政策。
一是缩短非沪籍居民购买外环内住房所需缴纳社保或个税年限。对非上海市户籍居民家庭或成年单身人士购买外环内住房的，购房所需缴纳社会保险或个人所得税的年限，调整为购房之日前连续缴纳满1年及以上。
二是符合条件非沪籍居民可在外环内增购1套住房。对在上海市缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的非上海市户籍居民家庭或成年单身人士，在执行现有住房限购政策基础上，可在外环内增购1套住房。
三是符合条件的持《上海市居住证》群体可在上海市购买住房。对持《上海市居住证》满5年及以上的非沪籍居民家庭或成年单身人士，在上海市限购1套住房，无需提供缴纳社保或个税证明。
按照上述规定，非沪籍居民家庭或成年单身人士，自购房之日前在上海市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的，在外环外购买住房不限套数，在外环内限购1套住房；连续缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的，在外环内限购2套住房。持《上海市居住证》满5年及以上的，在全市范围内限购1套住房。
关于住房限购政策相关业务，可拨打房地产交易行业服务热线“962269”具体咨询。
二、优化住房公积金贷款政策
发挥公积金支持住房消费作用，满足缴存人在不同阶段的宜居安居需求，《通知》规定优化住房公积金政策。
一是适度提高住房公积金最高贷款额度。将缴存人家庭购买首套住房的公积金贷款最高额度从160万元提高至240万元，叠加多子女家庭和购买绿色建筑最高贷款额度上浮政策(最高上浮35%)，上海市公积金家庭贷款最高额度可达到324万元。对购买第二套住房的最高贷款额度也相应予以提高。
二是优化贷款套数认定。对于已使用过公积金贷款的上海市缴存人家庭，在上海市无住房或仅有1套住房、且当前已结清住房公积金贷款的，在上海市再次购房时可申请公积金贷款。
三是扩大多子女家庭购房支持范围。公积金贷款支持政策的适用范围从购买首套住房拓展至购买第二套住房。即对多子女家庭购买第二套住房的，最高贷款额度在上海市最高贷款额度基础上上浮20%。
关于住房公积金贷款政策相关业务，可查询上海住房公积金官网或拨打住房公积金热线“12329”具体咨询。
三、完善个人住房房产税政策
支持居民置换改善需求，《通知》规定自2026年1月1日起，对上海市户籍居民家庭中的子女成年后，购买住房属于成年子女家庭唯一住房的，暂免征收个人住房房产税。即对购房人于未成年时(或于上海市个人住房房产税试点前)已与父母、(外)祖父母共同拥有住房的，在上海市新购或置换住房后，该住房仍属于成年子女家庭唯一住房的(除上述共同拥有住房外)，暂免征收个人住房房产税。
购房人家庭住房情况发生变化，符合上述条件的，可向应税住房所在地税务机关重新办理个人住房房产税纳税信息申报、认定，从税务机关重新认定之次月起调整纳税，并退还所属期在2026年1月1日以后多缴纳的税款。
关于完善个人住房房产税政策相关业务，可拨打税务咨询热线“12366”具体咨询。
图源：“上海住房城乡建设管理”微信公众号
--------------------------------------------------------------

上海进一步降低非沪籍居民购房门槛

中新社
上海2月25日电 (记者 缪璐)上海市住房和城乡建设管理委员会、上海市房屋管理局、上海市财政局等五部门25日联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》(下称《通知》)，进一步调减住房限购政策、优化住房公积金贷款政策、完善个人住房房产税政策。《通知》自2026年2月26日起施行。
《通知》指出，非沪籍居民家庭或成年单身人士，自购房之日前在上海市连续缴纳社会保险或个人所得税满1年及以上的，在外环外购买住房不限套数，在外环内限购1套住房；连续缴纳社会保险或个人所得税满3年及以上的，在外环内限购2套住房。持《上海市居住证》满5年及以上的，在上海市范围内限购1套住房。
上海易居房地产研究院副院长严跃进指出，非沪籍居民家庭或成年单身人士，满足缴纳1年社保的情况下，政策前仅可认购外环外的住房，而现在则扩大至全市。这表明非沪籍家庭在上海购房的门槛进一步降低。
《通知》优化住房公积金贷款政策。将缴存人家庭购买首套住房的公积金贷款最高额度从160万元(人民币，下同)提高至240万元，叠加多子女家庭和购买绿色建筑最高贷款额度上浮政策(最高上浮35%)，上海市公积金家庭贷款最高额度可达324万元。
严跃进表示，新政前，若公积金贷款次数满两次，后续购房将不予办理公积金贷款。新政后，只要无住房或仅有1套住房，且公积金已结清，则继续享有公积金贷款权利。这使得更多住房置换家庭可获公积金贷款支持，促进改善型住房需求的释放。此外，新政后上海公积金家庭贷款最高额度达324万元，为全国领先水平。
在完善个人住房房产税政策方面，《通知》规定，自2026年1月1日起，对上海市户籍居民家庭中的子女成年后，购买住房属于成年子女家庭唯一住房的，暂免征收个人住房房产税。(完)
--------------------------------------------------------------

不堪其扰的车险续保，该管管了

“一天最高接到5通电话”“天天接到续保电话让人受不了”“手机被迫改成白名单模式，见到陌生电话都害怕”……在社交平台上，不少用户投诉称，车险临期，车主频频遭遇各类保险电话密集推销，不仅严重影响用户体验，还引发消费者对车险客户信息泄露、行业数据安全及电话营销乱象的担忧。(见2月24日《经济参考报》)
车险续保是刚需，适当的提醒本是保险公司服务温度的体现。但当“提醒”变成不分时段的“骚扰”，变成夹杂“锁单优惠”“礼品赠送”等话术的频繁轰炸，性质就完全变了。这种“地毯式”的营销，不仅是对消费者个人空间的粗暴践踏，更折射出部分险企在业绩压力下的管理失位与短视。他们只盯着考核指标，却忘了礼貌与尊重。
比骚扰更让人不安的，是车主个人信息被肆意泄露与流转的严峻现实。这些推销电话是如何精准打到车主手机上的？调查显示，围绕车辆续保已经形成了一条错综复杂的黑色产业链：车主的姓名、电话、车型、保险到期日等敏感信息，正以白菜价在4S店、维修厂、二手交易平台等渠道被公然叫卖。“你的车险快要到期了”，这个秘密在各个利益环节间反复倒手、共享。
车险续保乱象屡禁不止，源于多方面因素的叠加。一者，信息泄露的源头极为分散，且倒卖链条冗长，导致事后追溯如“大海捞针”。二者，虽然个人信息保护相关法律逐渐完善，但在实际执行中，鲜有因电话骚扰或信息倒卖而被重罚的案例。当违规收益远高于作案成本，逐利的本能驱使更多人铤而走险。
面对无休止的骚扰，消费者不应只是默默忍受或拉黑了事，而应积极通过12321网络不良与垃圾信息举报受理中心等官方渠道进行投诉举报。每一次沉默都是对骚扰者的纵容；每一次维权都是在为净化市场环境出一份力。
根治车险电话骚扰的顽疾，仅靠消费者的个体防御远远不够，更需要各方协力织起“防护网”。金融监管、通信管理、市场监管等部门应建立联合执法机制，对于泄露、买卖客户信息的行为，要依据相关法律进行严厉打击，进一步提高违法成本。购车、投保、维修等多个环节的企业都应“守土尽责”，提高客户敏感信息的获取门槛，从技术上构建全周期的防护体系，从源头阻断信息泄露。此外，险企应加强对从业人员的合规培训，强化其法律意识与职业道德感。
车主选择哪个保险产品，从来不取决于营销电话打得多殷勤，而在于保障是否到位、性价比如何。当这一点成为共识，车主的手机才能恢复宁静，行业才能迎来良性发展。
--------------------------------------------------------------

世界最长高速公路隧道为何超抗冻？

​春节假期天山胜利隧道日均车流量超3.4万辆次
世界最长高速公路隧道为何超抗冻？(探访全球第一)
人民日报记者 韩 鑫
正月初七，游子踏上返程路。G0711乌鲁木齐至尉犁高速公路的“咽喉”——天山胜利隧道内灯火通明，一辆辆满载牵挂的车辆穿梭往来。
迎战首个春运，这条世界最长的高速公路隧道，已成为连接南北疆的交通大动脉，春节假期日均车流量突破3.4万辆次，高峰时段日均通行量超4.5万辆次。
风雪天山，气温低至零下30摄氏度，极寒环境下，天山胜利隧道何以胜利通过首次“大考”，实现平稳通行？
“我们为隧道量身打造了一整套‘超抗冻’系统，为寒潮中的春运保驾护航。”中交新疆交通投资发展有限公司总工程师苗宝栋介绍。
先给管道穿上“保暖外套”，确保排水系统正常运转。
“超长隧道通行，最怕管道结冰。”苗宝栋解释，尤其在冬季，山体在夏季积蓄的水分会从隧道顶部及衬砌处渗漏而出、凝结成冰，给行车安全带来隐患。
施工团队在隧道进出口开挖超长深埋中心水沟，通过深埋设计让水沟远离冻土层，从源头减少结冰风险。同时，所有与水沟连接的横向导水管全部包裹柔性泡沫橡塑绝热材料，如同给管道穿上“保暖外套”，防止管内水体冻结堵塞，确保排水系统全天候正常运转。
再为洞口筑起厚重“防寒墙”，避免隧体结构冻裂。
隧道洞口是内外温度交换的“咽喉地带”，也是防冻的关键节点。天山一带海拔高，全年有半年左右处在低温状态，传统局部防冻措施难以抵御持续极寒。
“在建设阶段，我们创新设置了500多米长的保温混凝土结构，相当于一道厚重的‘防寒墙’，形成连续的防冻‘缓冲带’。”苗宝栋说，由此不仅保障了隧道结构稳定性，还为通行车辆营造了安全的路面环境，成为高寒地区长隧道结构防冻的一次有益探索。
无惧风雪、不怕冰冻，既要“底子”打得好，还得善“保养”。
隧道内，往来车辆川流不息；监控大屏上，“全息”图景一览无余。
这里是天山胜利隧道的全息智能监控中心——部署在隧道内的全息远近景相机，如同一双双敏锐的眼睛，其采集的多路视频，经“大脑”进行融合运算与三维重建后，在大屏上生成了一条实时、动态、可任意视角观察的数字孪生隧道。
“天山胜利隧道长，人工巡检一次需数小时。传统‘人工巡检+固定摄像头’的模式在这里完全失效。”中交机电局项目总工程师漆志军告诉记者，要驾驭这条“地下长龙”，必须为其安装一个能透彻感知、全局思考、快速反应的“智慧大脑”。
依托这套监控网络，隧道运营团队实现了与气象、应急、消防等多部门的联勤联动，春运期间人员24小时待命，一旦出现事故，可快速处置和服务引导，有力保障春运大流量有序畅行。
“硬基础叠加软实力，即使遭遇极端低温天气，也能确保关键设施不‘罢工’，为隧道安全运行筑牢防线。”苗宝栋说，如今隧道通了，穿越天山仅需20分钟，有了这套抗冻“组合拳”，他们将守护隧道通行的每一个24小时。
--------------------------------------------------------------

东航新开“上海—塔什干”航线直飞乌兹别克斯坦

中新网
上海2月25日电 (记者 李佳佳)中国东方航空集团公司(以下简称“东航”)25日宣布，3月30日起，将正式开通“上海—塔什干”直飞航线。目前，该航线机票已全面开放销售。
“上海—塔什干”直飞航线是东航继2025年开通“西安—塔什干”航线后，进一步服务高质量共建“一带一路”倡议、深化中国与中亚地区互联互通的又一重要举措，拓展了以上海为枢纽、面向中亚的“空中走廊”，为两地经贸合作、人文交往与旅游互动注入新动能。
3月30日起，东航将正式开通“上海—塔什干”直飞航线。　　东航供图
东航“上海—塔什干”航线往返航班号为MU6037/MU6038，每周往返航班各四班，计划每周一、二、四、六执飞。去程航班于北京时间13时40分从上海浦东国际机场起飞，当地时间18时40分抵达塔什干国际机场；回程航班于当地时间20时20分从塔什干起飞，次日北京时间06时15分返回上海。
随着中国与乌兹别克斯坦两国免签政策的实施，双方人员往来更加便捷，人文交流与合作日益密切。塔什干作为乌兹别克斯坦首都及中亚地区重要中心城市，历史上是古丝绸之路上的商贸枢纽，如今更是该国政治、文化、教育、科技发展的核心。塔什干市内既有展现辉煌历史的帖木儿广场、哈兹拉提伊玛目建筑群，也有彰显现代风貌的独立广场等标志性场所。塔什干以其温暖包容的城市气质、浓郁的中亚风情与独具特色的手工传统，吸引着全球游客到访。(完)
--------------------------------------------------------------

两会前瞻丨“十五五”开局，中国经济如何“落子”？

中新社
北京2月25日电 题：“十五五”开局，中国经济如何“落子”？
中新社
记者 刘亮
2026年是“十五五”开局之年，不仅事关当下，更牵动未来五年发展走向。中国经济如何在新起点上落子布局？全国两会即将召开，外界期待从中获取更多答案。
唱好“稳增长”重头戏
开局关乎全局，起步决定后势。回望“十四五”，中国经济巨轮在风高浪急中稳住航向，一个重要原因在于始终保持政策定力。以“稳中求进”主基调为锚点，因应形势展开的宏观调控，护航中国经济总量五年“四连跳”，2025年突破140万亿元人民币大关。
“十五五”时期外部环境更趋复杂，中国经济既要解决老问题，也要应对新挑战。主要国际机构普遍认为，贸易紧张、地缘政治冲突加剧等因素或对全球经济活动形成更大掣肘。
在此背景下，官方如何设定今年GDP(国内生产总值)增速等发展预期目标、打出有力的政策“组合拳”，人们期望从全国两会上捕捉更清晰信号。
“解锁”内需巨大潜力
如果说“稳增长”是中国宏观政策的主线，那么“解锁”超大国内市场蕴含的潜力，无疑是政策发力重心。
2021年至2024年，内需对中国经济增长平均贡献率达86.8%，其中最终消费支出贡献率接近60%。去年底召开的中央经济工作会议提出“坚持内需主导，建设强大国内市场”，继续将扩内需列入年度重点任务。
今年开年以来，包括新一轮“国补”在内，一系列“真金白银”的促消费措施密集落地，持续点燃民众消费热情。不久前的地方两会上，释放服务消费潜力、加快培育消费新业态、打造多元消费场景等议题，频频登上“议事桌”。
毋庸讳言，当前中国经济仍面临供强需弱的结构性矛盾，官方已明确将研究制定并出台2026—2030年扩大内需战略实施方案。从实施提振消费专项行动，到推动投资止跌回稳，在更高水平上推动供需实现动态平衡与良性循环的系列新举措，有望在全国两会期间进入公众视野。
下好未来产业“先手棋”
2026年伊始，中共中央政治局今年首次集体学习即聚焦前瞻布局和发展未来产业，凸显其分量。
在新一轮全球科技和产业变革加速演进的当下，中国正着眼于长远，下好未来产业这盘“先手棋”。“十五五”规划建议提出，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。
学界普遍认为，当前全球各国在不少未来产业领域仍站在同一起跑线上，谁能率先布局、形成突破，谁就有望掌握主动权，在新赛道实现“换道超车”。这一过程中，民营企业发挥着重要作用。为更好激发民营企业创新活力，中国各方面持续加大政策支持力度。
围绕未来产业布局和民营经济发展，政府工作报告、“十五五”规划纲要等文件有何安排，代表委员贡献哪些真知灼见，料将成今年全国两会又一大看点。
从稳住140万亿大盘，到挖出14亿人的消费潜力，再到抢先布局未来产业——“十五五”开局，每一步都是“落子”，每一子都关乎全局。(完)
--------------------------------------------------------------

中国再出手反制日本军事化意图

中国对日本再出手。
2月24日，商务部连发两份公告，依法将20家参与提升日本军事实力的实体列入管控名单，并将20家无法核实两用物项最终用户、最终用途的日本实体列入关注名单。
这些措施，是中方既有政策的延续与落地。此前，商务部已于1月发布公告，禁止所有两用物项对日本军事用户、军事用途，以及一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口。
此次公布的名单中，三大特点尤其值得关注。
首先，被列入管控名单的实体，大多处于日本军工产业链的关键位置。
如三菱重工是日本最大的机械制造商之一，产品覆盖从飞机、发动机到海事系统的多个领域；有6家子公司被列单的IHI则是日本火箭、发动机的核心供应商；JMU防务系统株式会社在官网列出的“主要客户”中，日本防卫省位列首位。
资料图：位于东京的三菱重工总部大楼。
去年12月，川崎重工社长桥本康彦表示，日本政府的军事扩张计划，将推动公司相关销售额超预期增长。
第二，名单涉及航空航天、能源化工、信息系统等多个敏感领域。
这些领域的产品和技术，往往兼具民用与军用的“双重身份”，一旦管控不当，转化只在一线之间。
以富士通为例，这是日本知名IT服务供应商，旗下富士通防卫与国家安全株式会社则为自卫队开发和建造信息和通信系统。不久前，富士通还与美军工巨头洛克希德·马丁公司签署备忘录，共同加速两用技术研发。
因此，中方释放出的信号很清晰：相关措施并非针对个别企业，而是基于整体安全风险评估作出的系统性判断。
第三，此次名单贯穿日本军工体系研发、制造、人才培养链条。
名单中既有行业龙头企业，也有深耕细分领域的专业公司，还有日本防卫省直管的防卫大学等与防卫体系联系紧密的院校。
这些主体在技术攻关、成果转化和人才培养等环节相互衔接，是加速日本军事能力外溢的重要支撑。
名单公布后，日本国防与重型机械行业股随即承压。当天，三菱重工逆转涨势，跌幅超3%；斯巴鲁、川崎重工和IHI一度跌超4%。
市场的反应，折射出对政策环境变化的高度敏感。
连锁反应背后，正是近年来日本持续调整安保政策、试图加速“再军事化”步伐对地区安全造成的威胁。
今年1月，日本政府批准2026财年预算案，其中防卫预算约9.04万亿日元，连续14年增长，近五年增幅超过60%。
政策取向上，日本已从“专守防卫”向更具进攻性的方向转型。首相高市早苗屡次宣称放宽防卫装备品出口规则、执着于修改“安保三文件”；部分政客公开鼓噪“拥核”，频繁触碰“无核三原则”红线。
与此同时，本届日本政府还将防卫产业划为重点投资的17个领域之一。防卫相小泉进次郎表示，将为强化防卫产业、实现防卫与经济的良性循环营造必要的环境。
这样的背景下，中方的应对更显精准。
相关措施中既有明令禁止，也保留严格审查的空间，强调的是风险管控，而非泛化限制；中日经贸往来密切，产业链深度交织，边界清晰，体现出政策的审慎。
历史的教训尚未远去。若个别动向持续松动约束、试探红线，地区国家保持必要警觉并不意外。
对可能助推军事扩张的举措加以防范，既是维护自身安全的必要之举，更是对地区和平与稳定负责的体现。
和平从来不是口号，它需要以规则和行动守护。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

中国半导体巨头海光信息2025年净利同比增逾31％

中新社
北京2月25日电 (记者 陈康亮)中国上市公司海光信息技术股份有限公司(下称海光信息)25日发布业绩快报称，2025年公司实现归属于母公司所有者的净利润约25.42亿元(人民币，下同)，比上年同期增加31.66%。
业绩快报还显示，2025年，海光信息实现营业收入约143.76亿元，比上年同期增加56.91%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润约23.03亿元，比上年同期增加26.82%。
针对业绩改善的原因，海光信息方面表示，主要是因为在报告期内，中国国产高端芯片市场需求持续攀升，公司通过深化与整机厂商、生态伙伴在重点行业和重点领域的合作，以海光高端处理器作为算力基石，与上下游科技企业共同打造具有开放安全特性的产品解决方案，推动公司高端处理器产品的市场版图进一步扩展，实现公司营业收入的显著增长，进一步带动公司归母净利润、每股收益的提升。
此外，当天海光信息还发布公告称，预计2026年第一季度实现营业收入39.1亿元至42.2亿元，同比增长62.91%至75.82%；实现归属于母公司所有者的净利润6.2亿元至7.2亿元，同比增长22.56%至42.32%。
公开资料显示，海光信息是中国半导体产业的头部公司，主要从事高端处理器、加速器等计算芯片产品和系统的研究、开发。截至25日收盘，海光信息A股总市值逾5700亿元，在A股半导体板块市值仅次于中芯国际。(完)
--------------------------------------------------------------

“中国洋浦港”籍船舶总运力突破800万载重吨

中新网
海南洋浦2月25日电 (李芳草 贾梦瑶)2月25日，海南国际船舶登记管理局完成今年首艘国际船舶“驭能鲲鹏”轮的登记手续。此举标志着“中国洋浦港”籍船舶总运力历史性突破800万载重吨大关，提前完成了海南省洋浦国际航运枢纽建设三年行动计划2026年度目标。
图为落户“中国洋浦港”的国际船舶“驭能鲲鹏”轮。海南国际船舶登记管理局供图
此次落户的“驭能鲲鹏”轮是一艘新建成的油船，总长224.9米，型宽38米，总吨41925，载重吨64896，完全由我国自主设计和建造，具备先进的技术和绿色环保的高附加值。
为保障船舶在春节假期后第一时间投入运营，海南国际船舶登记管理局通过线上提前预审、线下集中办理、现场高效办结的全流程闭环服务模式，于复工后迅速完成全部登记流程，以专业、快捷、优质的服务让船舶实现“即办即入籍”。
截至目前，“中国洋浦港”登记国际船舶总数已增至85艘，总吨位达463.74万，总运力803.68万载重吨，船队结构持续优化，覆盖原油运输、清洁能源、大型工程、高端货品运输等全链条业务，国际航运枢纽的综合服务能级再上新台阶。
海南国际船舶登记管理局负责人表示，将持续深化国际船舶登记制度集成创新，加快将“中国洋浦港”打造成更具国际影响力和竞争力的船舶登记品牌，为高标准建设海南自由贸易港贡献航运力量。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路太原局春节期间运输客货两旺

中新网
太原2月25日电 (范丽芳 任丽娜)春节假期(2月15日至2月23日)，中国铁路太原局集团有限公司(简称“国铁太原局”)呈现客货运输两旺的良好态势，完成旅客发送223.6万人次，同比增加5.2%；货物发送10362万吨，有力保障煤炭等重点物资运输畅通。
2月23日(正月初七)，国铁太原局发送旅客40.5万人次，创历年春运单日旅客发送新高。为满足节日期间旅客出行需求，该局不断加大运力投放，安排动车组重联运行38对，其中直通北京、重庆、贵阳、成都、晋城、西安等方向重联35对，管内大同、运城等方向重联3对；加开高铁动车54.5对，其中直通北京、西安、上海、成都、天津等方向35对，管内大同、运城、吕梁方向19.5对，假期累计加开高铁动车261列，其中夜间高铁动车108列；加开普速临客16.5对，其中直通北京、乌鲁木齐、武昌、大连等方向6对，管内永济、太谷、介休等方向10.5对，假期累计加开普速临客156列。
作为全路货运大局，国铁太原局为保障春节期间煤炭运输需求，对辐射区476家煤矿进行全覆盖监测，提前组织开展货源摸排，协调企业做好储煤备煤；紧盯各大电厂电煤库存、日耗量和可耗天数等关键指标，优化大秦、瓦日等主要电煤通道运输组织，加快空车配送、优化装卸环节，保障社会生产和人民生活用电需求。
春节假期，国铁太原局煤炭日均装车20046车，较去年春节日均增加2335车；其中电煤日均装车17477车，大秦线累计发送煤炭852.9万吨，环渤海存煤稳定在2300万吨以上，有力保障了节日期间电煤保供及重点物资运输需求。
与此同时，国铁太原局紧盯粮食、化肥等重点物资，实现重点物资快装、快运、快卸。节日期间，国铁太原局集装箱日均完成8398箱，其中2月21日、22日分别完成9092箱、9268箱，连续两日打破单日装箱历史纪录。2月22日，焦炭完成4037车；2月19日，氧化铝完成1022车，双双创下单日装车历史新高，非煤品类货运上量成效显著。(完)
--------------------------------------------------------------

中国铁路春运发送旅客突破3亿人次

中新社
北京2月25日电 (记者 刘文文)记者25日从中国国家铁路集团有限公司获悉，2月24日(正月初八)，全国铁路发送旅客1810.1万人次，连续5天保持在1500万人次以上，2月2日春运启动以来累计发送旅客3.13亿人次。
2月25日，全国铁路预计发送旅客1665万人次，计划加开旅客列车1549列。
截至2月25日8时，铁路12306已累计发售春运期间火车票3.63亿张。从预售情况来看，25日主要热门出发城市有广州、北京、成都、武汉、重庆、郑州、西安、长沙、杭州、上海；主要热门到达城市有北京、广州、上海、深圳、成都、杭州、武汉、西安、重庆、郑州；北京往返上海，太原、西安、沈阳、哈尔滨至北京，武汉至上海、广州、深圳，南宁至广州，深圳至香港等热门区间客流相对集中。
各地铁路部门多措并举应对返程客流高峰，加大运力投放，落实便民利民惠民举措，全力保障旅客平安顺利返程。
其中，呼和浩特局集团公司加开武昌、通辽方向普速旅客列车4列，对赤峰、通辽、锡林浩特等方向的8列普速旅客列车进行扩编加挂。西安局集团公司加开上海、杭州、成都、重庆、北京、兰州、青海等方向旅客列车165列。济南局集团公司菏泽站设立务工团体安检“绿色通道”，安排专人引导，保障务工人员顺利乘车返岗。(完)
--------------------------------------------------------------

“乐购新春”持续释放春节消费潜力 新场景、新玩法层出不穷

央视网消息：长达9天的春节假期结束。记者从商务部了解到，2026年各地组织开展“乐购新春”春节特别活动，加力实施以旧换新、有奖发票等政策，持续释放假日消费潜力。其中，春晚IP点燃消费热情，带动商圈客流量、营业额大幅增长。
随着总台2026年春晚宜宾分会场的惊艳亮相，宜宾取景地——合江门广场、长江公园等地标迅速“出圈”。这个春节假期，来自全国各地的游客纷至沓来，打卡春晚同款美景，体验同款民俗，在光影交织中感受“万里长江第一城”的独特魅力。
四川省宜宾市文化广播电视和旅游局局长张艳丽介绍，春节假期，宜宾全市共接待游客953.26万人次，带动旅游消费62.06亿元，创下历史新高，多个景区单日接待量突破历史峰值。
同样借力春晚热度的还有安徽合肥的骆岗公园。作为2026年春晚的分会场，园内打造“春晚+超级皖”的文旅聚合场景，集演艺、美食、游园于一体。春节期间，这里的客流量突破百万，带动周边餐饮营业额增长20%到50%，酒店预订量同比翻倍，实现文旅消费全链条升温。
商务部商务大数据显示，2026年春节假期，全国重点零售和餐饮企业日均销售额较2025年假期增长5.7%，增速较2025年春节假期加快1.6个百分点。商务部重点监测的78个步行街(商圈)客流量、营业额分别增长6.7%和7.5%。
新场景新玩法层出不穷 服务消费活力满满
2026年春节假期，服务消费也是活力满满。各地打造消费新场景，推出假日新玩法，为市民游客提供了更加丰富的消费选择。
在湖北武汉的这家“机器人主题”奇幻空间，消费者可以自由选择要去探索的“未来世界”，并且还能与机器人互动，体验感拉满。
这个春节假期，科技与文旅的深度融合，也让互动场景更加鲜活。浙江长兴的太湖演艺城以“传统民俗+科技体验”为主题，打造多元立体的新春体验场景。游客可以赏民俗、玩科技、享互动，在传统与现代的碰撞中感受新潮年味。
过年消费新风尚不止有科技范儿、沉浸式体验，还有在博物馆里过大年的假日新玩法。在黑龙江抚远，不少消费者走进冷水鱼博物馆，逛展馆、观奇鱼、学知识，尽享“淡水鱼都”的生态魅力。
2026年春节假期，新场景、新业态、新模式正在持续释放服务消费潜力。商务大数据显示，春节假期，重点平台租车出行订单量增长51%。其中，租期为7天和8天的订单分别增长95%和73%，南北互跨订单量增长251%。
--------------------------------------------------------------

人民币汇率续创升值高点

节后首个交易日，在岸人民币对美元再创阶段性新高。2月24日，Wind数据显示，在岸人民币对美元汇率小幅高开，午后强势拉升，带动离岸人民币对美元汇率走势由贬值转为升值，双双续创2023年4月以来升值高点。
有分析人士指出，近期人民币连破重要关口，是内外部因素共振的结果。在当前人民币持续走强的过程中，也不可忽视未来人民币对美元可能存在的贬值压力。
人民币再创阶段性新高
汇市迎来“开门红”。2月24日，在岸人民币对美元汇率盘中最高升值至6.8804，离岸人民币对美元汇率盘中最高升值至6.8760，双双续创2023年4月28日以来升值高点。
截至当日17时35分，在岸人民币对美元汇率报6.8799，日内升值幅度为0.36%；离岸人民币对美元汇率报6.8751，日内升值幅度为0.64%。2026年春节假期期间，在岸人民币市场休市，离岸人民币对美元汇率围绕6.89小幅波动，整体呈现上涨走势。
同日，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，当日银行间外汇市场人民币汇率中间价为1美元对人民币6.9414元，相较节前最后一个交易日报价6.9398，调贬16个基点。
自2025年12月底升破7.0这一整数关口后，2026年开年人民币汇率延续升值趋势。2月以来，人民币对美元汇率中间价累计升值264个基点，在岸、离岸人民币对美元汇率升值幅度分别达到1.08%、1.19%。
谈及人民币汇率近期呈现这一走势的主要影响因素，东方金诚首席宏观分析师王青表示，2025年11月以来中美经贸关系回稳，我国整体外部环境改善，是这段时间人民币走强的重要背景之一。美联储新主席人选的“降息+缩表”主张尚未扭转美元颓势，美元下行带动包括人民币在内的非美货币普遍出现升值过程。此外，年底前后，企业结汇需求增加，也带动人民币季节性走强；特别是近期人民币对美元持续升值后，此前出口高增累积的结汇需求有可能加速释放。
“一季度我国出口还会保持较快增长，企业结汇需求持续释放，市场情绪偏高，短期内美元指数大幅反弹的可能性不大，春节后人民币处在一个偏强运行状态。”王青补充道。此外，王青指出，以离岸人民币领涨为标志，近期汇市情绪偏高，也成为助推人民币走势偏强的一个重要因素。
预计汇价双向波动
此前，人民银行发布《2025年四季度货币政策执行报告》，在关于人民币汇率的表述中，延续了“汇率基本稳定”的总基调，并在保持弹性、强化预期引导、防范超调风险基础上，新增“发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能”，汇率政策定位进一步提升，更加突出汇率作为宏观经济自动稳定器的作用。
结合国内货币政策空间来看，2月24日，人民银行公布2月贷款市场报价利率(LPR)，1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%，均与前值保持一致。在王青看来，人民币对美元温和升值，意味着汇率因素对人民银行适时降息降准的掣肘在减弱，扩大了国内货币政策灵活调整的空间。
北京商报记者注意到，2月24日，在岸、离岸人民币对美元汇率相继走高、再创阶段性新高后，人民币汇率升值的影响再度引发市场关注。作为一把“双刃剑”，人民币汇率升值将带来哪些影响？
王青指出，人民币以当前幅度升值，不会对外贸企业出口带来较大冲击，影响更多体现在出口企业汇兑收益受损等方面。居民方面，人民币汇率走强带来换汇成本下降，能够节省出国旅游、留学等支出，是一个比较有利的时间窗口。
王青进一步提醒称，汇率是出了名的“测不准”，外贸企业切忌在人民币汇率波动过程中单边押注，要坚守主业，适度利用各类外汇市场衍生品工具，控制汇率风险敞口，锁定出口收入，稳定经营预期；对居民来说，换汇更应以实际需要为原则。
对于后续人民币汇率走势，王青指出，人民币对美元汇价将主要取决于三个因素：美元走势、我国外部经贸环境变化，以及国内稳增长政策效果。在当前人民币持续走强过程中，也不可忽视未来人民币对美元可能存在的贬值压力。而人民银行稳汇市政策工具充足，能够起到有效引导市场预期、防范汇率超调风险的作用。预计2026年人民币对美元汇价将围绕7.0至7.2中枢双向波动。
北京商报记者 廖蒙
--------------------------------------------------------------

今起可预约！办理2025年度个税汇算 这些事项要注意

今天起
可通过个人所得税App提前预约
办理2025年综合所得个税汇算
哪些时段可以进行预约？
如何预约？
手把手教会你
年度汇算的时间范围是什么？
纳税人可以在哪些时段进行预约？
2025年度汇算的时间为2026年3月1日至6月30日，全天候24小时随时办理。
纳税人如需在3月1日至3月20日之间办理年度汇算，可在2月25日至3月20日每天的早6点至晚10点登录手机个人所得税App进行预约。
3月21日至6月30日期间，纳税人无需预约，可以随时办理。
预约都有哪些步骤？
预约操作几步走？一图教会你！
哪些人需要办理年度汇算？
纳税人在纳税年度内已依法预缴个人所得税，且符合下列情形之一的，需办理年度汇算：
已预缴税额大于年度汇算应纳税额且申请退税的。
纳税年度内取得的综合所得收入超过12万元且需要补税金额超过400元的。
符合下列情形之一的，无需办理年度汇算：
年度汇算需补税但综合所得收入全年不超过12万元的。
年度汇算需补税金额不超过400元的。
已预缴税额与年度汇算应纳税额一致的。
符合年度汇算退税条件但不申请退税的。
个人综合所得应纳税所得额如何确定？
居民个人的综合所得，以每一纳税年度的收入额减除费用六万元以及专项扣除、专项附加扣除和依法确定的其他扣除后的余额，为应纳税所得额。
在App进行申报中，不慎操作修改部分收入扣除信息，如何恢复？
可以在申报界面右上方选择“重置申报”即可。
提交退税申请后税务审核通过了，但又发现申报错误，怎么办？
税务机关审核通过已经提交国库部门的，不能作废申报，但可以在前次申报基础上办理更正申报。
什么情况下会导致退税审核不通过或者退税失败？
如果存在以下情形之一，可能导致退税审核不通过或者退税失败：
身份信息不正确。
提交的银行账户信息不正确或者无效，导致税款无法退还 。
申报数据存在错误或者疑点。
税务机关审核时发现有需要进一步核实了解的情况，但未提供联系方式或者提供的联系方式不正确，无法取得联系。
税务机关核实有关年度汇算申报信息，纳税人尚未确认或说明。
可以撤销退税申请吗？
在税务机关审核完成前，可以撤销退税申请。如果税务机关审核通过已经提交国库部门的，不可以撤销申请，需办理更正申报。
此外，手机个人所得税App中设定了可撤销次数的上限。如果撤销退税申请的次数超过一定数量，系统将自动取消网络撤销权限，需要到办税服务厅办理后续事宜。提醒要留意手机个人所得税APP中关于撤销申请的提示信息。
监制丨郑弘
制片人丨王烁
主编丨郭华
编辑丨程程
(央视新闻客户端)
--------------------------------------------------------------

从“纸间”到“指间” 上海探索外资企业登记全程网办

中新网
上海2月25日电 (记者 许婧 郑莹莹)记者25日从上海市市场监督管理局获悉，上海率先推出了全国首个基于跨境数字身份认证的外资企业登记全程网办服务应用场景。
在全球数字化转型与高水平对外开放的双重驱动下，上海率先推出全国首个基于跨境数字身份认证的外资企业登记全程网办服务应用场景。资料图为上海城市风景线。
中新网
记者 郑莹莹 摄
在全球数字化转型与高水平对外开放的双重驱动下，上海市市场监督管理局与上海市数据局以沪新跨境数字身份认证为突破口，联合新加坡资讯通信媒体发展局(IMDA)、新加坡法律学会(SAL)等机构，成功打通跨境数据通道，率先推出全国首个基于跨境数字身份认证的外资企业登记全程网办服务应用场景。据介绍，该场景依托分布式数字身份、可验证凭证及区块链等前沿技术，实现企业跨境登记全程网上办理。
跨境身份认证从“纸间”到“指间”
长期以来，大部分境外投资者不具备在线数字身份认证条件，无法在线全流程办理注册登记。为此，上海建设跨境数字信任服务平台，并选择数字基础设施成熟、对沪投资活跃的新加坡率先开展探索。
新的服务模式提供高效、可信的身份验证支持，新加坡企业投资者可通过其授权的有权签字人，在线进行跨境身份认证。境外投资者的身份认证不再受限于纸质公证认证文件的流转寄递，而是通过架设于上海和新加坡之间的数字信任桥梁，在“指间”完成数字身份认证。
跨境政务服务从“线下”到“云上”
新的服务模式通过跨境在线可信验证，实现新加坡企业主体资格证明公证文书的电子化核验，确保数据在传输过程中的安全、真实可信及不可篡改。在新的服务模式下，新加坡企业通过其授权的有权签字人，可全程在线完成身份认证和电子签署，无需线下提交纸质文件，减少了纸质公证认证文书寄递和流转的时间及成本，实现“不见面审批”和“零跑动落户”的外资企业登记服务模式升级，有效降低制度性交易成本。
创新服务模式从“落地”到“复制”
注册于上海市青浦区的创星食品(上海)有限公司成为该项服务的首个受益企业。其新加坡投资企业的高管表示，该服务模式提供了更加灵活、便捷的投资落户路径。体验到简便高效的政务服务后，投资者对上海的营商环境更有信心。
此次跨境数字身份认证在外资企业全程网办场景的落地应用，是上海对接DEPA等高标准国际经贸规则的重要实践，标志着上海在跨境数字合作与政务服务国际化方面迈出重要步伐。该服务模式将为上海与更多国家(地区)开展跨境数字身份合作提供可复制、可推广的样本。
未来，上海将持续拓展跨境数字互信合作网络，为全球投资者提供便捷、安全的数字化政务服务，不断提升外商投资便利化水平，进一步增强上海作为国际投资目的地的吸引力，为上海打造国际一流营商环境注入新动能。(完)
--------------------------------------------------------------

从面料革新到产业升级 耐洗丝绸助国潮服饰热销

本报记者 窦瀚洋
《人民日报》
今年春节，融入东方古韵的新中式服装广受人们欢迎，成为年货消费中的一抹亮色。数据显示，2024年以新中式为代表的国潮服饰市场规模超2200亿元，预计2025年将突破2500亿元。
国潮服饰变成“热潮”，离不开背后的科技支撑。“今年新中式服饰比往年销量更高，最多一天能定制20多件，是平时的3倍。”浙江杭州一家新中式服装店店主李云介绍。走进李云的店，宋锦、云锦、香云纱等各种面料应有尽有。这几年，新中式服装的不少常用面料中融入了科技元素，吸引不少年轻客户。
消费新需求
新中式服装好看讲究又耐洗
2018年从事新中式服装定制至今，李云对这几年消费群体及其消费习惯的改变深有感触，“现在30岁左右的顾客不少，年轻消费者更注重打理便捷。”
顾客胡静过去定制过不少新中式夏装，真丝面料虽亲肤透气，但太“娇贵”。“真丝衣服手洗怕洗坏，只能拿去干洗店。”她算了算，累计的干洗费几乎赶上做衣服的费用。
同为年轻人，李云很理解胡静的需求。她介绍，这几年客户反馈的丝绸面料掉色等问题不断，这成为以丝绸面料为主的新中式服装的痛点。
对此，浙江理工大学国际丝绸学院党委书记苏淼认为，丝绸面料曾长期局限于礼服、宴会装等特定高附加值场景，如今新中式服装出圈，确实让消费者对丝绸面料有了更多期待。
这两年，李云在上海、广东广州等地的国际面料展上了解到可机洗、防晒等新款丝绸面料，她决定试水。产品发布后，来咨询购买的人络绎不绝。
“这种可机洗丝绸面料，每米也就贵出30到50元不等，但确实‘解放双手’。”两年多来，市场反馈不错，这让李云看到了科技面料的潜力。
对科技面料展现出浓厚兴趣的新中式服装企业不止这一家。杭州邑铭歌服饰有限公司企业负责人周益民介绍，以往企业多选用传统桑蚕丝作为胚布，近年来，科技面料进入了他们的视野。
“看这款绸裤，以‘蝴蝶缎’为胚布，结合了香云纱工艺。成裤不仅纹理细腻，还有自然渐变效果。”周益民边展示边介绍，这款胚布通过AI织造技术，在真丝面料上可达到每平方米5500万个立体织点，从而织出精细渐变或复杂精密的纹样。通过融合传统工艺与现代技术创新，企业新款式、新花样的新中式服装销量在去年实现了近20%的增长。
技术新突破
解决丝绸面料普遍痛点
上述可机洗真丝面料和“蝴蝶缎”胚布，都来自浙江凯喜雅国际股份有限公司。走进其位于杭州的展厅，两块面料引起记者注意：一块是经机洗50次的科技丝绸面料，另一块是全新的同类型面料，不管是看上去还是摸起来，两者相差无几。
“怕洗、怕皱是丝绸面料的两大痛点。”中国丝绸协会会长唐琳说，丝绸面料性能创新的核心难点，在于提升其功能性的同时，保留丝绸的天然核心特性。
凯喜雅集团国家级工业设计中心主任李鹏介绍，过去丝绸想要做到耐洗，主流方式是在面料上覆盖涂层，不过这也在一定程度上牺牲了丝绸光亮、亲肤、柔软等特性。“我们另辟蹊径，从丝绸原材料的丝纤维入手，使某些氨基酸之间形成特定立体结构，从而抵御洗涤时产生的外力冲击。”从2020年起，集团逐渐组建起20多人的技术团队，2023年底完成了从实验室到量产的落地。
过程并非一帆风顺。中试环节中，试验剂量一下子扩大几百倍甚至几千倍，体系该如何平衡，先后顺序又是什么，都需要一一试验，为此李鹏和团队大半年时间都泡在工厂里，“好在企业周边分布着丝绸产业链的上下游，沟通效率高，响应更及时。”
苏淼认为，丝绸产业想要实现科技赋能，就必须超越单一环节的技术改良，转向构建全产业链的协同创新，通过重塑上下游衔接机制，完善产学研用深度融合的创新生态，才能真正推动丝绸产业的前沿技术落地。
行业新趋势
以创新发展打破同质化竞争
除了可机洗丝绸面料，李云的店里还上新了不少“新科技”：能防晒的真丝面料、可机洗羊毛面料、抗起球性强的羊绒面料……“这些功能性、实用性强的面料打开了销路。”她举例道，“以前羊绒面料起球严重，只能做外套，现在抗起球性强的羊绒面料能做贴身打底衫，跟新中式服装搭配成套。”
对此，凯喜雅集团品牌负责人王鹏铖认为，从技术层面来看，中国丝绸面料企业的成长是快速的，甚至是领先的，但仍需在设计水平和品牌塑造上持续追赶。他认为，新中式服装是一个不错的切入口。
要说难点，唐琳分析：目前丝绸行业以中小企业为主，大多数企业的科研投入不足；且像工厂化养蚕、新型缫丝设备、功能性面料研发等丝绸科技创新项目的研发，动辄5至10年，周期长、投资大，十分考验企业的综合实力。
消费端的实用性诉求、技术端的功能化实现以及政策端的产业转型支持，三者叠加共同确立了丝绸科技化的必然趋势。在苏淼看来，未来的丝绸产品将突破难打理、收藏型的传统奢侈属性定位，向易护理、全场景适用且兼具文化内涵的国民级高性能纺织材料演进。
“丝绸面料的创新是接下来纺织行业发展的新趋势，也是打破同质化竞争的必然选择。”唐琳说，“目前大多数企业以生产常规品种为主，产品利润率低，竞争也更加激烈。如果能通过创新丝绸面料构建技术壁垒，就能打破价格竞争，为消费者带来更好产品，为企业创造更多利润。”
--------------------------------------------------------------

依法施策 精准管制 坚守开放合作底线

近期，日本政府在扩军备武方面动作不断，不仅在研发远程导弹、放宽武器出口等敏感领域释放挑衅信号，还接连推出如推动修宪进程、扩大防卫预算等一系列违背和平发展潮流、损害地区安全稳定的错误举措，甚至在涉台问题上发表挑衅言论，暗示可能武力介入。在此背景下，商务部依据《中华人民共和国出口管制法》《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规，正式将三菱造船株式会社等20家日本实体列入出口管制管控名单，禁止向其出口两用物项，并将斯巴鲁株式会社等20家日本实体列入关注名单，对其出口两用物项进行严格审批。这一举措政策导向更加清晰，目标对象更加明确，执法措施更加有力，是中国政府以维护国家安全为目标，对日方错误言行与不轨图谋的有力回应，更是中国出口管制体系常规化、制度化的有益实践。
一、法律为纲：管制措施的合法性有坚实支撑
出口管制是主权国家维护国家安全和发展利益的重要合法手段。此次中国对日相关企业实施出口管制，全程以法律为遵循，合法性有坚实支撑，既符合国内法治要求，也契合国际通行准则。
国内完善的法治体系，为管制措施筑牢根本根基。目前，中国已构建起以《中华人民共和国出口管制法》为核心、配套法规规章为支撑的出口管制法律法规体系，全面覆盖清单管理、许可审批、监督检查、法律责任等全链条。事实上，建立黑名单制度、实施重点对象管控，早已是美、日等多国长期实行的通行制度安排。中国相关做法充分借鉴国际成熟实践，同时彰显维护国家安全和利益、履行国际义务的法治担当，为各类管制措施提供了明确的法律依据和严格的程序规范。此次管制措施严格遵循《出口管制法》法定授权，依据《两用物项出口管制条例》中“最终用户和最终用途核实”的核心要求，经全面风险评估、严格程序审核后依法作出，完全符合中国国内法律规定和国际法基本原则。
精准施策的鲜明导向，进一步凸显管制措施的合法性。与某些国家动辄实施单边制裁、泛化出口限制的不合理做法不同，中国出口管制始终坚持“精准施策、靶向监管”。列入管控名单的企业，参与提升日本军事实力；关注名单企业则无法核实最终用户、最终用途。依据《两用物项出口管制条例》，相关实体若配合核查，停止违法行为可申请移出出口管制管控名单、关注名单。
二、现实为据：管制措施的必要性有充分依托
当前国际安全形势复杂多变，加强两用物项出口管制，既是防范跨境安全风险的关键举措，也是维护全球公平贸易秩序的必然要求，其必要性有着坚实的现实基础。高市早苗政府上台以来，日本国内政治生态右倾化势头持续加剧，一系列危险动向已对地区安全格局造成实质冲击：自民党在众议院选举中斩获超三分之二议席，高市早苗本人更是明确表态“将为尽早举行修宪国民投票创造条件”，企图彻底消解和平宪法的核心精神；在军事领域，日本持续加码防务开支，试探突破“无核三原则”，推动武器出口向“具有杀伤力的武器”延伸，其安保政策的激进转向，已引发国际社会的广泛警惕与担忧。
更需警惕的是，日本军工企业与政府绑定日益紧密，大量军民两用物项及相关技术存在被违规导入军事领域风险。从关键核心材料到精密仪器部件，部分日本军工企业借对华经贸合作之机获取的两用物项，已出现向军事研发领域转移的苗头。若放任此类行为蔓延，不仅直接威胁我国国家安全与发展利益，还将损害地区和平和稳定。在此背景下，中国依法采取出口管制措施，聚焦涉军高风险企业强化精准监管，本质上是构筑防范安全风险、规范合作秩序的“防火墙”，更是保障中日经贸合作健康可持续发展的必要之举，具有充分的现实合理性与国际法理依据。
三、开放为基：管制与合作并行不悖的中国立场
中国推进高水平对外开放的基本国策坚定不移，出口管制措施绝非开放导向的转向，而是坚守安全底线、规范合作秩序的必要举措。此次对日相关企业实施出口管制措施，并非与日本“脱钩断链”，而是对高市早苗政府错误行为的合理回应，彰显了管制与合作并行不悖的鲜明立场。互利共赢是中国对外开放的核心，开放的大门始终向遵守规则、尊重彼此核心权益的伙伴敞开，而对危害国家安全的行为则必须予以规制。管制有边界，合作仍畅通。中方明确保障日本国内合规企业的合法权益，欢迎其坚守和平利用导向，共享中国市场机遇、开展民用领域正常经贸合作。海关数据显示，2025年，中日双边贸易额达3221.8亿美元，同比增长4.5%，双边贸易高位运行的态势，充分印证中国管制措施的针对性，仅指向涉及危害安全的实体与行为，与扩大对外开放的总体方向完全一致，更凸显安全与开放相辅相成的辩证关系。
中国的高水平对外开放，是安全有序、公平对等的开放。近年来，中国持续缩减外资准入负面清单、优化营商环境、强化知识产权保护，主动对接《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）等高标准经贸规则，以实际行动践行开放承诺。但开放从来不是单向让利，合作必须建立在相互尊重、平等互利的基础上，任何国家和企业都不能指望一边享受中国开放红利，一边利用中国资源危害中国安全、触碰安全红线。
此次出口管制措施，本质上是维护健康合作环境的必要之举。通过规范两用物项流动、防范安全风险，既能减少合作中的不确定性，更能保障合法合规企业的长远利益，推动中日经贸合作在安全稳定、可预期的轨道上前行，这与建设开放型世界经济、维护全球产业链供应链稳定的国际共识高度契合。
中国实施此次管制，是主权国家的合法权利，是防范安全风险、维护秩序的负责任之举。中日互为重要经贸伙伴，合作根基在互利共赢，前提是相互尊重、不触碰核心利益。中国扩大高水平对外开放的决心不会动摇，维护国家安全和发展利益的意志更坚定。在开放与安全、合作与管制的平衡中，中国将持续依法精准施策，既敞开大门拥抱世界，也坚定立场守护底线，让开放成果真正惠及各国人民。
（作者 商务部国际贸易经济合作研究院副院长、研究员 崔卫杰）
--------------------------------------------------------------

内地“最长春节假期”带旺香港旅游消费市场

财经观察丨内地“最长春节假期”带旺香港旅游消费市场
新华社香港2月24日电
刘媛媛、谢妞
香港特区政府入境事务处数据显示，2月15日至23日的内地春节假期，入境香港旅客总数约177万人次，较去年同期上升14%。其中内地旅客约150万人次、约占84.7%，较去年上升14%。
大量内地旅客赴港过年、特色打卡点人气火爆、文旅消费持续升温……红火“港味年”交出一份亮眼成绩单，为香港旅游消费市场发展注入强劲动能。
“留量”带旺假日消费市场
23日，香港工作日、内地马年春节长假最后一天。廉政公署总部一层大厅人流不息，访客多为内地旅客前来购买廉署咖啡及纪念品，到下午时咖啡一度售罄。“‘廉署请你喝咖啡’是港片经典台词，此行专门来这里打卡。”长沙旅客姜云说。
廉政公署表示，廉署新春推出醒狮、文创手作等活动，融合贺岁与倡廉文化。今年内地旅客格外多，参观人次和售出咖啡数量远超去年。
除廉署咖啡，可穿警察制服追忆警匪片的“油麻地警署光影之旅”展，让旧油麻地警署成为内地旅客春节打卡新地标。
线上“流量”引来更多线下“留量”，大批旅客带旺酒店等假日消费市场。铜锣湾、尖沙咀、中环等核心商圈人头攒动，这些商圈的酒店入住率普遍超过90%。大年初五在中环码头乘船去南丫岛的上海游客王翔告诉记者，专门和女友提前半个月预订了码头附近星级酒店。
数据显示，长假期间约2400个内地入境旅行团接近8.4万人次访港，过夜行程占约74%。美丽华集团首席营运总裁陈宗彝表示，今年内地春节假期比往年长，加上各类盛事活动吸引旅客，集团旗下的两间酒店入住率分别达95%及90%。香港旅游业议会主席谭光舜表示，预计整个春节假期内地及海外旅客数量同比各有约一成的增长，平均留港超过三晚。
传统年味与时尚消费交融碰撞，让香港的烟火气更浓、消费动能更足。
春节期间，香港米其林餐厅、老字号茶餐厅、特色海鲜酒楼大多需要提前预订。香港餐饮联业协会会长黄家和表示，今年春节餐饮业整体生意额预计较去年上升约5%。不少酒楼春节期间订座情况理想，尤其是团年饭和开年饭时段，生意红火。
香港特区立法会议员邵家辉表示，春节假期香港整体零售界生意较去年同期表现更佳。有业界人士表示，新春假期销售额较去年同期增长约18%。
大湾区“串门过年”成热潮
马年新春，“粤车南下”与“港车北上”“澳车北上”相向而行，“串门过年”成为热潮。
香港居民崔女士大部分时间居住在广州。她说，看到有邻居发朋友圈到香港过年，他们大年初二下午和香港朋友在家聚会喝茶，晚上到维港看烟花，住一晚后接着大年初三又去看了赛马。
香港入境事务处数据显示，2月15日至23日，经港珠澳大桥访港的内地游客共计超13.6万人次，其中20日人数最多为20713人次。据珠海边检总站港珠澳大桥边检站数据，自2月15日至21日，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境港澳单牌车数量已超过10万辆次，达11.4万辆次。
“一程直达”的便捷交通让内地游客说走就走。西九龙高铁站、罗湖、福田等口岸成为客流主通道。太平山顶、维多利亚港、中环摩天轮等景点游人如织，黄大仙祠祈福、中环打卡，成为内地游客的热门行程。
大年初一临近中午，广东东莞游客李先生夫妇排了半个多小时队才进入香港黄大仙祠。“近三年春节我们都坐高铁来这里图吉利，坐完高铁再换港铁差不多三小时，高铁车厢里都是满满的游客。”他说。
据了解，内地春节长假期间，经高铁西九龙站入境口岸访港的内地游客最多，共有32.68万人次，日均超过3.6万人次。
文旅提质升级为经济注入动能
春节期间，全港14个年宵花市热闹开锣，维港新春烟花汇演、花车巡游、赛马日等特色活动轮番上演，传统民俗与都市活力交融，让旅客沉浸式体验香港新春魅力。大年初三在沙田马场举行的马年赛马日活动，吸引逾9.8万人入场，其中内地及海外旅客人数超过2万，刷新赛马日纪录。
春节假期内地访港旅客量与消费力双双超预期，加速推动香港旅游市场发展。
香港特区政府政务司司长陈国基表示，丰富多元的节庆活动不仅让全城喜气洋洋，更有效带动人流，刺激消费，为零售、餐饮、旅游等不同行业带来机遇。
据悉，香港推出的“改善码头计划”正通过重建或增建公共码头，提升码头设施，改善新界及离岛偏远地方的对外海上交通，丰富旅客体验。
香港特区立法会议员方国珊认为，香港不乏非物质文化遗产、艺术、赛马、影视等文化软实力，应加以善用，要推动文旅深度融合。
香港特区政府文化体育及旅游局局长罗淑佩表示，2026年是“十五五”规划的开局之年，香港的旅游业也进入“提质升级、深度融合”的全新发展阶段。新的一年会在“变”中求“进”，进一步丰富高质量旅游产品供给，提高旅游服务质量。
--------------------------------------------------------------

再添一员，我国系统重要性银行增至21家

每经记者｜李玉雯    每经编辑｜张益铭
据央行官网2月13日消息，近期中国人民银行、国家金融监督管理总局开展了2025年度我国系统重要性银行评估，认定21家国内系统重要性银行，其中国有商业银行6家，股份制商业银行10家，城市商业银行5家。
《每日经济新闻》记者注意到，对比2023年度名单，最新名单有两处变化，一是浙商银行新入选我国系统重要性银行，二是兴业银行分组由第三组调整至第二组。
具体来看，最新名单按系统重要性得分从低到高分为5组：第一组11家，包括中国民生银行、中国光大银行、平安银行、华夏银行、宁波银行、江苏银行、北京银行、南京银行、广发银行、浙商银行、上海银行；第二组4家，包括兴业银行、中信银行、浦发银行、中国邮政储蓄银行；第三组2家，包括交通银行、招商银行；第四组4家，包括中国工商银行、中国银行、中国建设银行、中国农业银行；第五组暂无银行进入。
此次新入围的浙商银行，截至2025年9月末资产规模约3.4万亿元，资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为12.15%、9.61%、8.40%，均保持在合理水平，且核心一级资本充足率比上年末上升0.02个百分点。去年前三季度该行实现营业收入约489亿元，归母净利润约117亿元。
在去年7月英国《银行家》杂志公布的2025年全球银行1000强榜单中，按一级资本排名，浙商银行居第82位，按总资产排名，浙商银行居第75位，均较上一年度上升2位，其中总资产排名突破新高。
系统重要性银行是指规模较大、业务复杂、与其他金融机构关联性强，在金融体系中居于重要地位的银行。世界各国往往对其采取更严格的监管措施，以保障其更加稳健持续发展，确保金融稳定和金融安全。
2021年10月，中国人民银行、原银保监会联合发布《系统重要性银行附加监管规定(试行)》，要求第一组到第五组的银行分别适用0.25%、0.5%、0.75%、1%和1.5%的附加资本要求。系统重要性银行在满足杠杆率要求的基础上，应额外满足附加杠杆率要求。附加杠杆率要求为系统重要性银行附加资本要求的50%，由一级资本满足。
在公布最新名单的同时，两部门也表示，下一步将按照《系统重要性银行附加监管规定(试行)》要求，发挥好宏观审慎管理与微观审慎监管合力，持续夯实系统重要性银行附加监管，促进系统重要性银行安全稳健经营和健康发展，更好服务实体经济高质量发展。
--------------------------------------------------------------

冰雪“冷资源”带动全域“热经济”：从“文旅链”到“IP热”

新华视点｜冰雪“冷资源”带动全域“热经济”：从“文旅链”到“IP热”
■冰雪“散珠”如何串成一条文旅链？
这个雪季，地处吉林省东南部的万峰通化滑雪场迎来众多滑雪爱好者。穿上雪服、踏上雪板，人们从高山飞驰而下，尽享滑雪乐趣。
万峰通化滑雪场前身金厂滑雪场，是新中国第一座高山滑雪场。2021年12月，在其原址基础上升级扩建的万峰通化滑雪度假区正式开门迎客。然而，此前几个雪季，由于高铁不经停通化，省外游客来此滑雪不得不长途驱车。随着2025年9月28日沈白高铁正式开通运营，游客到这里玩冰嬉雪有了更多选择。
近两年，东北冰雪旅游火爆出圈，冰雪旅游资源丰富的沈阳、通化、长白山等地，深受游客青睐。但受时空、交通等因素制约，它们一度成为冰雪“散珠”，各自为战。沈白高铁的开通缩短了旅客到达时间，让沿线地区“抱团取暖”，助推冰雪旅游持续升温。
在辽宁沈阳，温泉度假酒店推出多款“网红项目”，将冰雪与温泉相融合，为游客带来“冷热碰撞”的别样体验。
长白山脚下，巨型雪雕“云顶天宫”焕新亮相，一场场冰雪灯光秀震撼上演；万峰通化滑雪度假区在升级雪道的基础上，推出萌宠乐园、娱雪乐园，满足不同年龄游客需求。
与此同时，既有的长珲高铁也加密车次，进一步缩短长春至吉林市通行时间。民航方面，吉林省新增长春—海口、长白山—常州等5条直飞航线，加密广州、青岛等16个重点客源地城市航班，搭建起连接南北的“冰雪空中廊道”，为游客出行提供更多选择。
滑通化粉雪、泡沈阳温泉、赏长春冰灯、观吉林雾凇……冰雪“散珠”成串的背后，是交通和市场要素的全面打通。
据银联商务大数据测算，今年元旦假期，吉林省接待国内游客811万人次，国内游客出游总花费91亿元；辽宁省文化和旅游厅数据显示，元旦假期辽宁省累计接待游客和旅游综合收入，按可比口径分别增长19.72%和20.64%。
从1月26日零时起，全国铁路实行新的列车运行图。此次调图重点加密了长白山至北京、沈阳方向运力，同时将原长春至北京朝阳、长春至青岛北部分列车调整为长白山始发终到，进一步扩容东北地区景区直达全国主要城市的高铁线路。
■冰雪IP如何让“冷资源”带动全域“热经济”？
冬日的新疆，雪落天山，银装素裹。在赛里木湖滑雪场，全新升级的15000平方米雪具大厅为游客提供购票、租装备、品美食一站式服务。
2025年10月营业以来，赛里木湖滑雪场接待游客1.7万人次，日均接待300余人。
“十四五”以来，新疆先后出台《新疆冰雪经济高质量发展规划》《新疆维吾尔自治区S等级以上滑雪场银行贷款贴息办法》等政策文件，从土地供应、财政金融支持、人才培养等多方面为冰雪产业保驾护航。
如今，新疆各大雪场早已不是单一的滑雪场地，而是成为融合运动、观光、文化和休闲的综合性度假目的地。在阿勒泰将军山国际滑雪度假区，滑翔伞划过雪道上空，热气球缓缓飘浮在雪场之上，与连绵的雪山相映成趣。
业态创新的背后，是住宿配套的强力支撑。据统计，阿勒泰市现有正常营业的酒店、民宿177家，可提供客房8151间。冰雪产业的蓬勃发展，不仅点燃游客热情，更坚定了从业者的信心。
今年1月，一场古老毛皮滑雪比赛在阿勒泰将军山国际滑雪度假区举行。参赛选手脚踩毛皮滑雪板，手持实木雪杖展开激烈角逐。
历史上，毛皮滑雪板是当地牧民在冬季重要的交通工具，如今它的功能已从狩猎出行转向体育运动，成为丰富冬季冰雪旅游内容的特色项目。
位于阿勒泰地区青河县的青格里狼山国际滑雪场，今年推出20款文创产品，这些产品融合了当地文化特色，兼具纪念价值与实用属性。
如今，新疆冰雪经济已形成南北疆差异化发展格局，北疆以高品质冰雪运动、国际赛事为核心，打造专业化体验场景；南疆结合地域特色，推出民俗融合、特色休闲等差异化冰雪产品。
这个冬天，随着新疆各地冰雪活动轮番启幕，越来越多游客循着银装素裹的邀约踏入冰雪世界。冰雪经济不断释放强劲“热动力”，生动勾勒出“冰天雪地也是金山银山”的发展图景。
统筹：李杰、李佳琳、王冰笛
编导：刘瑞娟
记者：司晓帅、姜兆臣、唐铭泽、阿曼、孙哲、丁磊
包装：夏勇
新华社音视频部制作
--------------------------------------------------------------

冰雪热、经济暖，这个新春有点“燃”

【驶向春天的中国】长漫|冰雪热、经济暖，这个新春有点“燃”
在刚刚过去的“最长春节假期”里，沈白高铁加密开行，试点推出“雪具便利行”服务，助力游客“轻装出行，尽情滑雪”；身着各色雪服的体验者走进深圳华发前海冰雪世界，感受扑面而来的冷气，享受冰雪运动的乐趣……从北国雪原到南方室内雪场，冰雪热潮在神州大地持续奔涌，映照出消费市场的强劲脉动、经济发展的盎然生机。
当“冷资源”遇上“热经济”，春节消费图景暖意融融。从报道案例来看，哈尔滨稳居春节假期期间热门冰雪游目的地榜首，冰雪主题景区订单量同比增长41%；长白山位居全国春节冰雪游热门目的地第2位，主景区春节期间共接待游客9.32万人次，同比增长16.47%；温州市文成县绿水尖滑雪场春节期间接待游客达5万人次，同比增长40%……冰雪游的火热是春节期间中国经济强劲脉动的生动缩影。商务部发布的数据显示，假期前四天全国重点零售餐饮企业日均销售额较2025年假期前四天增长8.6%；截至2月19日，2026年消费品以旧换新惠及2888万人次，带动销售额1980.2亿元……这些春节假期的亮眼数据，既有热气腾腾的“烟火气”，更有消费升级的“含金量”，折射出中国经济的强大活力与韧性。
冰天雪地孕育无限生机，涌动发展热潮，迸发经济活力。金马昂首启新程，期待随着各项促消费政策持续发力、综合立体交通网日益完善，“冰天雪地也是金山银山”的理念更加深入人心，中国市场的深厚潜力加速释放，为高质量发展注入源源不断的新动能。一个热气腾腾、活力奔涌的中国，必将在新征程上跃马扬鞭、奋勇前行！
监制：李玥 李季春
策划：姚凌 赵威
AI长漫：于景慧 金博学
文字：魏平 王平 姜川
编辑：王晓青 唐芝柏
联合出品：未来网 国铁沈阳局
--------------------------------------------------------------

北京将加快实施京津冀人形机器人产业链协进工程

中新网
北京2月25日电 (记者 吕少威)记者25日从北京市发改委获悉，今年北京将抓住北京(京津冀)国际科技创新中心扩围的契机，加强与津冀协同创新和产业协作，完善科技成果转化体系。加快实施京津冀人形机器人产业链协进工程，做优机器人产业生态。
北京市发改委有关负责人表示，京津冀协同发展战略实施12年来，北京市积极发挥“一核”辐射带动作用，强化与天津、河北协同联动，共绘“一张图”，共下“一盘棋”。特别是2023年以来，北京牵头建立京津冀党政主要领导协商机制，组建京津冀联合办和18个专题工作组，各方面联合融合、同向发力，京津冀协同发展向广度深度拓展。
12年来，北京疏解非首都功能坚定有序，接续实施疏解整治促提升专项行动，推动市属高校医院优化布局，开工建设北京工业大学新校区一期、首都师范大学良乡校区二期、北京中医医院新院区、北京儿童医院亦庄院区，安贞医院、积水潭医院等压减老院区床位900张。
推动北京“新两翼”联动发展。全力支持雄安新区建设。雄安新区中关村科技园新增注册及办公企业132家(累计262家)、引聚创新人才1900余人，初步形成产业集聚效应。“三校一院”办学办医水平稳步提升，北京四中雄安校区等三所学校在校学生约1000人，雄安宣武医院开诊科室38个，2025年门诊量37.8万人次(累计超60余万人次)，较2024年增长一倍。北京双高人才发展服务中心雄安中心揭牌，212项高频政务服务事项实现京雄同城化办理。
北京城市副中心高质量发展步伐加快。一批重大项目加快建设，东六环改造工程建成通车，北京通州站开通投运，首旅集团总部、保障房中心总部建成投用。国家绿色发展示范区建设成果丰硕，国家绿色技术交易中心揭牌，全国温室气体自愿减排交易市场累计成交额6.3亿元。环球主题公园年客流量近千万，路县故城遗址公园建成开放，“湾里”商业综合体盛大开业。
科技创新和产业创新深度融合。2025年北京流向津冀技术合同成交额996.1亿元，“十四五”期间累计超3200亿元，比“十三五”时期增长1.7倍。京津冀国家技术创新中心首创成果涌现，在京津冀培育孵化硬科技企业140家。启动共建中关村京津冀集成服务平台，天津滨海一中关村科技园累计注册企业超6500家，保定·中关村创新中心累计注册企业超360家，“类中关村”创新生态加速形成。
京津冀三地共同修订更新氢能、生物医药等6条产业链图谱，实现“卡点”攻关36个。氢能产业链“制储运加用”全链条基本贯通，新能源和智能网联汽车产业链规模突破1万亿元。提升先进制造业集群发展能级，“一群一案”印发产业集群提升三年行动计划，生命健康集群医药工业总产值占全国20%以上，新一代信息技术应用创新集群产值突破1.6万亿元。成立京津冀先进制造业集群联盟，打造国内首个跨区域集群联盟。三地73个政务大厅实现跨区域通办，累计发布3批209项资质互认清单，京津冀办税事项最多跑一次清单由159项拓展至189项。
该负责人表示，今年北京将全力支持雄安新区建设，服务保障央属标志性项目疏解，支持做强雄安新区中关村科技园，共建北京-雄安人才科创走廊，助力打造现代化城市。高水平建设城市副中心，实施北京城市副中心条例，推动第二批搬迁市属国企总部开工，推进国家绿色发展示范区建设和要素市场化配置综合改革试点。
今年京津冀还将推动通勤圈深度融合发展，加快建设通州区与北三县一体化高质量发展示范区，推动“通武廊”地区产业创新发展，运用市场化方式开展园区合作共建。增强功能圈发展动能，谱写好京津“双城记”，增强天津滨海-中关村科技园等协同创新平台效能，培育建设京津雄创新集聚区。深化产业协同圈联动发展，推动产业合作平台提质增效，构建开放协同的产业发展格局。(完)
--------------------------------------------------------------

去年中德货物进出口1.51万亿元 机电产品占贸易规模的70.8%

据中国海关统计，2025年中国和德国货物进出口1.51万亿元，比2024年增长5.2%，其中对德国出口6643亿元、自德国进口8463亿元。德国继续保持中国在欧洲最大的贸易伙伴国，中国时隔一年重返德国最大贸易伙伴国。
从具体产品看，2025年中德机电产品进出口1.07万亿元，比2024年增长5.8%，占中德贸易规模的70.8%。其中，汽车及其零配件进出口1315亿元，占中德机电产品贸易规模的12.3%；电子元件、电脑及其零部件、计量检测分析仪器分别进出口740亿元、738亿元和598亿元。同期，中德医药材及药品、基本有机化学品等分别进出口657亿元、184亿元，3D打印机、工业机器人等新兴领域产品分别进出口26亿元、10亿元。
中德是合作共赢的全方位战略伙伴。作为全球第二、第三大经济体，两国产业深度融合，经贸领域合作互惠互利，为双方企业和人民带来实实在在利益。
(总台央视记者 叶奂)
--------------------------------------------------------------

商务部新闻发言人就美国贸易代表格里尔针对中国履行中美第一阶段经贸协议情况301调查相关言论答记者问

中新网
2月25日电 据商务部网站25日消息，商务部新闻发言人就美国贸易代表格里尔针对中国履行中美第一阶段经贸协议情况301调查相关言论答记者问。
问：近日，美国贸易代表格里尔表示，将继续推进对中国履行中美第一阶段经贸协议情况301调查，并可能采取关税措施。中方对此有何评论？
答：中方注意到美方有关言论。中美第一阶段经贸协议2020年初生效后，中方秉持契约精神，努力克服突如其来的疫情冲击及随之而来的供应链受阻、全球经济衰退等多重不利因素影响，认真履行协议义务，在加强知识产权保护、推动金融和农产品市场开放等方面已如期完成协议承诺，在扩大贸易合作方面也已充分履约。反观美方，对华加严出口管制、限制双向投资，持续升级经贸及其他领域打压限制措施，阻碍双边正常贸易和投资活动，违反协议精神，破坏协议执行的氛围与条件。有关是非曲直，中方已在2025年4月9日发布的《关于中美经贸关系若干问题的中方立场》白皮书中进行了全面、详细的阐述。
去年以来，中美双方先后举行5轮经贸磋商，取得一系列重要成果，就延长对等关税暂停期、农产品贸易、出口管制、减少投资限制等达成多项共识。在此过程中，双方就中美第一阶段经贸协议也进行了多次沟通。中方希望美方客观、理性看待第一阶段协议的实施问题，不要“甩锅推责”，更不要借机“生事”“挑事”。中方愿与美方一道，以两国元首重要共识为指引，用好中美经贸磋商机制，着眼未来，聚焦落实双方现有经贸共识成果，积极挖掘双方利益契合点，共同“向前看”。如果美方执意推进相关调查，甚至以调查为由出台关税等限制性措施，中方将采取一切必要措施，坚决捍卫自身合法权益。
--------------------------------------------------------------

国产造雪机从零起步赶上来

国产造雪机从零起步赶上来(奋进“十五五”·一线见闻)
人民日报记者 邵玉姿
强化企业科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚。
——摘自“十五五”规划建议
2月24日，湖北利川齐岳山国际滑雪场内，天气虽略有转暖，但仍有不少滑雪爱好者在雪道上飞驰。雪从哪里来？顺着工作人员的指引，记者看到，不远处几条新开辟的雪道上，17台全自动造雪机整齐排列，红色机身在暖阳照耀、白雪映衬下格外醒目。
“以前只有半自动造雪机，需要工人轮班值守调设备、控雪质，耗人力。”新造雪机到场，滑雪场技术工程师李杰连着几天在雪道上忙碌，“有了这批全自动造雪机，后台设置好参数，温度、风向、雪量全由系统自动调控，工人坐在控制台掌握设备运行状态，造雪品质更好、效率也更高。游客体验感大大提升。”
这款全自动造雪机名为鲲鹏SU8，由河北张家口卡宾滑雪装备制造有限公司研发。2024年亮相国际冬季运动(北京)博览会时，齐岳山国际滑雪场第一时间下单。
“国产造雪机更符合我们的使用习惯，品质好、价格还低。”滑雪场使用的30多台半自动造雪机也由卡宾研发生产，两年的使用体验给了李杰充足的信心。
十几年前，我国冰雪运动刚兴起，高端装备几乎全靠进口。国内企业如何从零起步，迎头赶上？
北京卡宾滑雪体育发展集团股份有限公司创始人、张家口卡宾滑雪装备制造有限公司负责人张鸿俊回忆，当时公司还在做装备贸易，有一次遭到某国际品牌的无故毁约。从那时起，他便憋着一股劲儿，想从事自主研发。
没有成熟的技术参考，就一点一点研究；缺乏系统的规范标准，便广泛调研，以需求为导向搞研发……2016年，卡宾推出首台手动造雪机，性能相同，售价仅为国外知名品牌的2/3。不久后推出的半自动造雪机也颇受市场关注。
北京冬奥会的成功申办给行业带来更大的变化。河北相关产业链进一步完善、产业政策更优惠、9家国际水准雪场在张家口市崇礼区建成，北京卡宾滑雪体育发展集团股份有限公司2018年将装备制造生产基地迁入河北宣化经济开发区冰雪产业园，成立张家口卡宾滑雪装备制造有限公司。4年后的2022年，随着滑雪场的快速发展壮大，市场对造雪机自动化需求越来越高，卡宾着手开展全自动造雪机的研发。
“全自动造雪机的精度更高，总装要求也更严格，没有可借鉴的经验。”张鸿俊说，“单打独斗不行，协同创新才能蹚出一条路。”卡宾引入合作伙伴开展技术协同攻关，成立了一支囊括自动化控制企业技术骨干、制冷行业专家、机械行业专家、人工智能领域研发人员、气象领域学者等多个领域人才的研发队伍。
最难的要数系统控制软件的研发，“研发、测试就花了我们一年半。”张鸿俊记忆犹新，为构建算法模型，团队数次深入各大雪场，采集温度、湿度、风向、风压等数据。一次次的修正、调试，各专业人才通力协作，系统控制软件终于研发成功。“我们还根据中国市场特点融入了一些特别的设计，比如可以根据旅游滑雪、竞技滑雪等不同需求精准调整雪质。”张鸿俊介绍。
“南方雪场造雪窗口期短，对设备的精准度和效率要求更高。”李杰表示，全自动造雪机能够精准把握每一个造雪时机，大幅提升雪场运营效率和雪质。
除造雪机外，卡宾还具备压雪车、魔毯等冰雪装备的生产能力。眼下南方地区冰雪消费市场愈发广阔，张鸿俊说：“我们的产品遍布各地，助力冰雪运动蓬勃发展。”10年来，公司生产的产品获50余项国家专利。
卡宾每年的研发投入占营业额的3%至5%，最多的一年投入近2000万元。“我们要让自主研发的产品走向海外。”张鸿俊信心满满地说，“公司生产的部分造雪机产品已销往俄罗斯，未来会继续开拓海外市场。”
--------------------------------------------------------------

【图解】数说2026马年春节旅游消费新特点

【图解】数说2026马年春节旅游消费新特点
2026-02-25 20:23:43
来源：
中国经济网
作者：惠小东
责任编辑：惠小东
2026年02月25日 20:23　来源：中国经济网
大字体
小字体
分享到：
内容来源：央视网 微信团队2026春节数据报告
文案/设计：段常颖
策划：刘江
校对：石兰
审核：张厚为
(部分内容由AI辅助生成)
--------------------------------------------------------------

多家美企称即使关税取消 商品也不会降价

中新网
2月25日电(戴悦)据路透社24日报道，在20日美国联邦最高法院驳回了特朗普政府关税政策后，消费者期待的降价恐怕不会到来。多家美国企业明确表示，减免所得将被用来抵消上涨的成本，而非下调价格。
率先对紧急关税起诉的服装公司Princess Awesome联合创始人称：“我们几乎承担了所有成本，没理由退款给任何人。”该公司已支付3万美元税款。在亚马逊销售产品的Spreetail公司2025年缴纳了约5000万美元关税，其首席执行官表示“没有计划进行价格调整”，退款只能“部分弥补去年的损失”。
对此，经济学人智库北美及全球经济首席经济学家约书亚·贝利指出：“实际关税并未比之前低多少，加上企业不愿逆转此前的涨价，这项裁决不太可能给家庭带来缓解。”据美国纽约联邦储备银行2月12日发布的报告显示，美国消费者和企业承担了约90%的关税成本。
分析人士表示，新关税可能面临更多法律挑战，而企业已开始调整策略应对政策波动。对于美国普通消费者而言，这场关税拉锯战的账单，最终买单的仍是自己的钱包。(完)
--------------------------------------------------------------

央行上海总部：一次性信用修复政策在沪平稳有效实施

中新网
上海2月25日电 (高志苗)中国人民银行上海总部25日发布消息称，一次性信用修复政策在上海平稳有效实施。
2025年12月22日，中国人民银行发布一次性信用修复政策，展现了金融系统践行以人民为中心的发展思想、着力破解人民群众急难愁盼问题的坚定决心，是体现金融工作政治性、人民性的务实举措。面对此项惠及广大群众，关系民生的重要政策，人民银行上海总部高度重视，全力以赴确保政策在沪平稳有序落地。
稳部署方面，人民银行上海总部党委提前谋划，跨部门成立应急领导小组和专项应急工作组，制定《上海地区征信查询突发情况专项应急预案》和《一次性信用修复政策工作实施方案》，围绕查询保障、技术支持、安全维稳等关键环节做出系统性安排。召集辖内金融机构召开多次政策实施保障工作会议，发布《一次性信用修复政策查询保障的工作要求》，指导金融机构从网点管理、排队管理、耗材管理等各方面提前演练。
稳秩序方面，多措并举提升服务水平，树立征信服务窗口形象，切实保障信息主体合法权益，确保群众及时准确享受政策红利。全力做好信用报告查询保障工作，增开查询窗口，增加服务供给，政策发布以来持续开展网点巡查，查询渠道高效畅通。指导接入机构加大查询供给，主动触达符合条件的信息主体，通过手机APP、网上银行、客服电话等多种方式满足信息主体的查询需求。
稳预期方面，主动解惑与正向引导同步发力，通过中国人民银行上海总部微信公众号及时转发政策问答、解读。指导辖内机构采用线上与线下多渠道结合的宣传方式，构建全地区、全方位、全周期、全平台的政策宣传解释机制。全面加强窗口咨询与解释答疑工作，及时对一线人员开展政策培训，确保政策解读口径统一、清晰准确。(完)
--------------------------------------------------------------

年轻人主导2026春节团圆新方式：反向过年、重探家乡、AI管家

春回大地，万象更新。2026年春节，9天的“史上最长假期”不仅为城市乡村增添了浓浓年味，更为消费市场注入了蓬勃动能。
据交通运输部统计，2月15日至22日，全社会跨区域人员流动累计达24.6亿人次，同比增长9.8%。商务大数据显示，假期前四天全国重点零售和餐饮企业日均销售额同比增长8.6%，而假期头两天的增速更是冲到了10.6%。
2月23日，美团发布《年轻势力主理团圆——美团2026春节消费洞察报告》(以下简称“报告”)。报告显示，年轻人正接棒成为春节团圆的“主理人”，并体现出反向过年、重探家乡、AI管家三大消费特征。他们习惯在手机上安排衣食住行，把大城市的品质生活带回老家，或把家乡的父母接到身边。这种团圆新方式让春节充满了烟火气和时代感。
“家庭独享团”消费翻两番：换个城市陪父母看世界
“父母在哪，哪就是年。”这个春节，跨越千里的“反向团圆”成了许多家庭的新选择。不同于以往回乡后的忙碌辛苦，年轻人主理的团圆饭，更多了一份轻松与品质。
美团数据显示，北京、上海、深圳位列“反向过年”目的地前三。在这些城市，年轻人带着父母走进黑珍珠餐厅，或是入住带影音房、电竞房的特色酒店。数据显示，一线城市此类酒店订单量同比增长40%，2-5人的“家庭独享团”消费总额更是猛增186%。此外，为了带上家里的“毛孩子”，宠物友好场景的搜索量也翻了一番。
在北京工作三年的王悦，今年就将父母接到京城。她通过手机预订了黑珍珠餐厅的家庭晚宴，还特意挑了一家可以带狗入住的酒店。
“以前过年，父母在厨房忙得脚不沾地。今年我说了算，带他们在大城市里逛逛歇歇，大家都开心。”王悦感慨。年轻人向AI问出“适合老人喝的咖啡店”或“年夜饭包间”，一线城市的春节不再是冷清的“空城”，而是在这股团圆新潮中焕发出新的商业活力。
县城健身订单暴涨130%：老家也有了“洋气”生活
返乡过年的年轻人，不仅带回了年货，也将大城市的生活方式带到了县城。商务部监测显示，假期前三天重点商圈客流量同比增长4.5%，这种热度正向三线及以下城市深度渗透，形成了一道“生活拉平”的风景线。
“回家不住家里住酒店”成了县城过年的新风尚。美团数据显示，低线城市酒店订单量同比增长19%，健身中心订单量更是暴涨130%。美容美发、按摩足疗等店铺也因为返乡年轻人的到来，迎来了一年中最忙碌的时刻。
这种生活方式的衔接也体现在餐桌上。春节假期，“必吃榜”整体流量较去年春节同期增长近30%，商家订单增幅接近80%，不少返乡青年选择带家人换换口味。
常年在外打拼的陈先生回到河南周口老家，发现家乡的变化超乎想象。他并没有天天待在家里，而是在手机上订了当地档次最高的度假酒店，下午去健身房出一身汗，晚上开车带家人去周边必玩榜清明上河园。美团数据显示，春节期间周口酒店订单同比增长了77%，多家健身房不打烊，满足返乡年轻人持续锻炼的需求。
四成用户呼唤“AI管家”：即兴决策下的即时满足
2026年春节，手机中的AI管家正式从“新鲜感”变成了“实用工具”。年轻人的春节规划不再是提前数月的刻板计划，而是更依赖随手搜、随时订，追求即兴的惊喜。
今年春节，美团为每位用户配了一位本地吃喝玩乐AI管家“小团”。用户向“小团”提问，“小团”会校验平台的商家信息、用户评价等，给出及时、准确的行程建议。2月12日至22日，“小团”已帮用户校验商家信息5.5亿次，校验用户评价10亿条。
数据显示，37.7%的用户已经习惯让“小团”帮忙规划行程，寻找附近的24小时洗浴中心或亲子游路线。异地年轻用户使用“小团”的占比超60%，不少用户提问时描述得非常详细，提示词甚至超过了30个字，比如“一小时车程内、带乐园、有包间的江浙菜”，最复杂的提问串联了20种消费场景。
这种随手安排的习惯同时带动了即时零售的火爆。报告显示，超过30%的用户通过外卖买年货，羊肉、啤酒、对联送上门，解决了家庭聚会时的不时之需。护肝片、解酒药等产品交易额同比增长52%。正月初五，在上海旅行的林先生想带孩子出去玩，只需在手机上简单输入需求，几秒钟就能搞定推荐和订座。
新春烟火气，在数据中升腾，在体验中交融。2026年的春节消费，是年轻人生活主张的集中体现。接父母“反向过年”、重探家乡烟火气、找AI做攻略等。年轻人成为春节主理人，2026年的新春佳节有了新玩法。当手机下单连接起真实的线下欢聚，我们看到的不仅是新颖的过年方式，更是一个充满韧性、生机勃勃的中国市场。
--------------------------------------------------------------

广东发布2026年县域产业帮扶协作行动计划

中新网
广州2月25日电 (记者 程景伟)广东全省高质量发展大会24日在广州举行。在当日下午举行的“百千万工程”县域产业融合与高质量发展分会场，广东省“百千万工程”指挥部办公室、广东省发展和改革委员会联合发布《广东省县域产业帮扶协作行动计划(2026年)》(以下简称《行动计划》)。
2026年是“十五五”开局之年，是广东推动“百县千镇万村高质量发展工程”实现“五年显著变化”的关键之年，也是本轮省级纵向支持、市际横向帮扶协作的收官之年。
《行动计划》提出，今年，在纵向支持方面，广东62个帮扶组团共156家帮扶单位将立足被帮扶方资源禀赋，培育一批县域特色优势产业，协助组织招商推介、引资引智活动合计200次以上，积极推动企业、投资机构到被帮扶方考察对接，力争招商引资项目年度实际到位投资额100亿元以上。
在横向帮扶协作方面，珠三角6市将新投入帮扶协作资金70亿元以上，其中市级帮扶资金按每市不低于2.315亿元安排，县级帮扶资金按每县(市、区)不低于5000万元安排；12个市级产业转移合作园区固定资产投资合计完成700亿元以上、实现规模以上工业增加值450亿元以上，协助被帮扶方开展招商引资，力争新引进项目400个以上，计划总投资800亿元以上，高质量共建一批县域特色产业园和“反向飞地”。
同时，广东将推动各地进一步优化帮扶协作资金使用范围，安排部分专项资金用于改善57个县(市)县中的基本办学条件。
据悉，自2023年本轮帮扶开展以来，广东各帮扶单位按照广东省“百千万工程”工作部署，把产业帮扶协作放在重中之重，在资源要素导入、产业培育、平台建设等方面取得了明显成效。(完)
--------------------------------------------------------------

广东湛江禽肉首航非洲索马里

中新网
湛江2月25日电 (梁盛 付志杰)广东湛江海关25日披露，经该海关检验检疫合格，由正大食品(湛江)有限公司生产的一批货重27吨的板冻鸡大胸产品，目前正经深圳蛇口口岸装船启运，首航非洲索马里。
据了解，正大食品(湛江)有限公司是泰国正大集团在中国华南地区建设的首个肉鸡全产业链项目，产品涵盖130余个品类，供应湛江本地及珠三角、广西、海南等地市场，并于2024年实现禽肉产品首次出口格鲁吉亚。
近年来，湛江禽肉在非洲市场上不断拓展新版图，开拓了安哥拉、冈比亚等多个新兴市场。为支持湛江禽肉顺利输出非洲，湛江海关联合湛江市农业农村局成立“湛江市农产品出海服务中心”，组织专题政策宣讲，推动养殖场备案高效便捷办理，帮扶企业完善质量管理体系，保障出口禽肉的质量安全和提升市场竞争力。
据统计，2025年湛江市共出口禽肉2019.4吨，同比增长14.6%。(完)
--------------------------------------------------------------

广东跨境电商规模十年扩大55倍 年均增速49.3%

中新网
广州2月25日电 (记者 许青青)在24日举行的广东省高质量发展大会数字经济与贸易新业态分会场，广东省商务厅厅长张劲松介绍，2015年至2025年，广东跨境电商进出口从113亿元增至6230亿元，扩大55倍，年均增速49.3%，占全国超三分之一，集聚了全国50%的跨境电商卖家。
会议以“数字经济与贸易新业态”为主题，旨在汇聚多方力量，为制造业与服务业协同发展注入新动能。会议指出，数字经济已成为推动全球经济增长的第一引擎，广东加快发展数字贸易具备坚实基础和先发优势，积极迎接全球数字化浪潮，稳步扩大制度型开放，加力推动贸易数字化，深入推进数字贸易化，促进数字经济和实体经济互促双强、融合发展。
张劲松在会上推介了广东“跨境电商稳规模扩增量5条”。据介绍，广东将通过提升跨境电商查验效率、发展网购保税业务、发展出口海外仓业务、推进跨境电商阳光化试点、加大财政资金支持力度等五个维度促进跨境电商稳规模扩增量。
其中，在提升查验效率方面，广东将加强集货仓、快件中心、车检场等监管场所建设，升级查验设备、优化查验流程；在发展网购保税业务上，将扩大保税仓面积，升级软硬件设施，提升库存周转效率；在发展出口海外仓业务方面，将建设“粤仓通”平台，扩大海外仓全球布局，提升智能化运营水平；在推进跨境电商阳光化试点方面，建立阳光化申报白名单，支持企业境外投流、品牌推广、海外本地化运营等。
会议现场还推出了“粤企出海”服务资源库，推介了广东省跨境电商全球仓储资源信息化平台。其中，“粤企出海”服务资源库由广东省商务厅联合相关部门整合政府、商协会及专业服务机构等资源共同打造，首批汇聚了10大类核心资源板块，涵盖广东省市商务主管部门、驻外经商机构、外国驻粤机构等政务信息，联通境内外服务站点、境外经贸合作区及重点商协会构成的服务网络，整合法律、金融、综合服务等专业服务机构与线上服务平台，并联动“粤贸全球”品牌展会，初步形成覆盖出海全方位、全周期的服务生态。(完)
--------------------------------------------------------------

广州将推动100个未来产业场景落地

中新网
广州2月25日电 (记者 王坚)广州市高质量发展大会25日在穗举行。会上，广州市科学技术局党组书记、局长谢明称，广州将出台量子科技等赛道支持政策，布局建设脑机接口、高端科学仪器等领域类国家技术创新中心，推动100个未来产业场景落地，争创国家未来产业先导区。
广州珠江两岸(资料图)。王坚 摄
谢明表示，将锚定建设科技创新强市目标，加强科技创新全领域布局。接下来，广州将推动产业科技互促双强，夯实核心基础优势的同时，在提升战略引领“大科创”、提升产业能级、加速成果转化、完善创新生态等方面重点发力。
谢明指出，推动产业科技互促双强，要继续发挥核心基础优势。要充分发挥“3+3+N”战略科技力量作用，支持广州实验室建强建优，争创国家实验室基地，支持全国重点实验室优化升级，增强原始创新策源功能。要加快集聚顶尖人才，持续实施“百万英才汇南粤”行动计划，2025年广州市新增五位“两院”院士，国内首支省会城市国家自然科学基金联合基金实施一年来推动78人获得国家青年科学基金A、B类项目，同比增长25%。
同时，要以建设国际科技创新中心重要承载地为目标，服务推动人体蛋白质组导航国际大科学计划实施，发挥“一带一路”联合实验室作用，提升广州在全球科技版图上的影响力。
谢明强调，推动产业科技互促双强，要继续锚定整体效能提升。要构建战略引领的“大科创”体系，充分发挥财政资金引导撬动作用，重点投向产业科技融合领域。
此外，要打造能级提升的产业培育体系。接下来，广州将全力以赴抢抓未来产业机遇，出台量子科技等赛道支持政策，布局建设脑机接口、高端科学仪器等领域类国家技术创新中心，推动100个未来产业场景落地，争创国家未来产业先导区。以科技服务业赋能制造业升级，支持产业体系优旧、育新、攀高、向强。强化企业创新主体地位，实施科技领军企业倍增计划，出台支持科创型企业全生命周期发展政策，坚持以企业所需为导向，推动平台、项目、人才、资金等创新要素更多向企业集聚，全力以赴打造“中小企业创新发展之都”。(完)
--------------------------------------------------------------

广州黄埔：低空经济“飞”出新高度

中新网
广州2月25日电 (张璐 许婉)位于广州市黄埔区九龙湖公园的汇天全国首个飞行营地——汇天001号飞行营地(九龙湖飞行营地)24日正式投入使用。
图为位于广州黄埔区九龙湖公园的汇天001号飞行营地(九龙湖飞行营地)迎来开年第一飞。李剑锋 摄
据悉，广东聚集低空经济相关企业1.5万余家。广州开发区、黄埔区目前集聚低空经济产业上下游核心企业50余家，拥有13家低空经济专精特新“小巨人”企业、3家单项冠军企业和9家上市企业，成为全国重要的低空经济产业集聚区之一。
近年来，广州开发区、黄埔区出台了“低空与航天11条”，聚焦项目落地、基础设施建设、产业集聚、适航审定、场景应用等多个维度。同时，区内还设立了规模达100亿元(人民币，下同)的低空产业创投基金，首期约2亿元，以投促引、以投促产，引导社会资本投向早期创新项目，缓解低空企业融资难题。
此外，广州开发区、黄埔区与民航广州航空器审定分中心展开深度合作，提升适航审定服务能力；谋划建设广东省低空飞行器中试平台和低空飞行器应用验证基地，打造华南地区最大的适航审定实验室和中试平台，为适航审定提供专业服务和前期支撑，助力黄埔区成为全国eVTOL适航审定高地。
据了解，广州开发区、黄埔区已建成2个A2类通用机场、6个eVTOL起降点、17台自动值守机库，低空智能网联体系初具规模。低空飞行指挥大厅已建成，低空管理服务平台同步开发，加速打造广州东部中心“低空气象”服务场景示范区，建设粤港澳大湾区低空飞行高质量发展“通导监气”综合保障示范基地。(完)
--------------------------------------------------------------

成交量同比增长7.27% 重庆楼市新春“开门红”

售楼部春节不打烊，吸引众多市民看房选房。
2月24日，市住房城乡建委发布消息，新春伊始，全市房地产市场企稳回升、量价齐升，实现“开门红”：商品住房成交量同比增长7.27%，成交价格同比增长0.3%，高品质“好房子”成交面积占比达到28%。
市住房城乡建委相关负责人介绍，今年春节，我市打好“集成政策、精准促销、优化供给、稳定预期”系列组合拳，全力巩固房地产市场止跌回稳、持续向好态势，政策效应与市场活力同步显现。
2月9日，重庆在全国率先一次性出台稳楼市22条新政，围绕优化住房供给、降低购房成本、鼓励“卖旧买新”、盘活存量等方面发力，构建起覆盖增量、存量、供给、需求、预期的全链条政策体系。
依托政策红利，我市紧扣返乡置业、新春置业热点，开展系列春季房地产促销活动。通过市区联动、线上线下联动、政企协会联动，全市共举办40余场促销活动，覆盖全域、全业态、全流程的购房盛宴全面铺开，置业热潮持续升温。
来自市场一线的情况表明，春节期间楼盘看房客流明显回升。重庆高新区大学城板块一售楼处负责人介绍，今年春节来访量较去年同期增加近四成，不少客户是长期在外工作、春节回乡探亲的重庆人，返乡置业需求集中释放。
数据显示，春节期间高品质“好房子”成交面积占比达28%，市民居住需求正从“有房住”向“住好房”加快转变，改善性需求正成为主导力量。
2026重庆春季房地产暨家居展示交易会将于3月举办，届时将推出更多优质房源、更优惠的让利政策以及更便捷的线上服务平台，推动房地产市场平稳健康发展，更好满足市民安居需求。
上游财经-重庆晨报记者 杨新宇
--------------------------------------------------------------

抖音电商安全与信任中心发布首份年度报告，全年拦截风险商家超400万家

2月25日，抖音电商安全与信任中心发布了首份年度报告，全面呈现过去一年该平台在治理虚假宣传、假冒伪劣，以及提升物流履约、售后保障等方面的举措与努力。
报告显示，过去一年，抖音电商着重治理虚假宣传，全年累计处置违规商家超20万个、违规商品132万个，清退严重违规达人超27万名。平台还持续打击假冒伪劣，全年拦截风险商家超400万家。同时，通过升级技术手段，平台不断提升服务体验，全年主动服务人数近1亿，消费者满意度提升至78.4%。
抖音电商相关负责人表示，平台始终将消费者体验放在首位，围绕“安全与信任”持续提升购物体验，打造更健康的交易环境，并始终把治理透明化作为长期选择。
严打虚假宣传，保障内容真实可信
直播电商的信任基础，首先来自内容的真实可信。报告显示，围绕功效夸大、售后承诺不实、材质虚假等典型场景，该平台持续开展专项治理，重点解决消费者被误导下单的问题。
例如，针对消费者关心的功效夸大宣传问题，2025年平台累计处置商家4.3万个，处置达人14万名。在材质虚假方面，针对珠宝、羽绒服、羊绒羊毛等重点品类强化审核与识别能力，累计处置商家4228个、达人16.9万名。
报告还提到，不良商家及达人违规呈现团伙化趋势。为提升治理效率，抖音电商强化风险识别与联动处置能力，过去一年累计前置拦截2.2万个违规团伙，风险团伙处置效率提升45%。
达人作为消费决策的重要影响者，平台同步加强专项治理。过去一年，平台处置内容违规超1300万条，47万违规达人被无限期回收带货权。同时，围绕团长乱象、低质直播间、真人盗播等问题开展了30次专项治理。例如，针对“超级福袋”等误导玩法，累计处置违规商品超7万个、违规商家超1万家。
为进一步引导达人合规，平台上线《抖音电商社区运营规范》，并升级营销内容规范，为达人内容创作提供更清晰的方向。保障更多消费者在下单前获得更真实可靠的信息，而不是被情绪与噱头裹挟。
严禁假冒伪劣，加强商品质检
商品质量是消费者体验的核心。报告显示，平台通过前置拦截、抽检质检、资质核验和重点品类治理等措施，持续加大对假货、伪劣商品的打击力度。过去一年，日均拦截假冒伪劣商品超100万个，全年拦截风险商家超400万家。
为尽可能把风险挡在消费者下单与收货之前，平台一方面提升前置识别能力，另一方面加强质检投入与能力建设，累计投入1.31亿元进行专项抽检。例如，针对大闸蟹等季节性高关注品类，平台2025年全年累计质检超451万单。
针对翡翠、黄金、珠宝等专业性强、单价高的商品，平台提供QIC质检服务，日均检测订单量超25.5万单。“先鉴后发”服务已拓展至二手手机、二手笔记本电脑等9大类目，通过“先鉴定、再发货”降低证书造假、商品调包等问题。
此外，平台还加强资质合规核验，重点提升3C、耐消等品类的资质审核力度。2025年，平台共处置相关违规商品超66万个，不合规店铺超16万家，进一步降低消费者买到无资质或不合规商品的风险。
加大线上线下防控，服务体验同步升级
维护公平有序的交易环境，是保障良好购物体验的前提。过去一年，抖音电商持续联动有关部门，共同打击侵权盗版等违规行为。报告显示，2025年平台进一步完善了对售假售盗版、品牌混淆宣传等治理策略，累计处置违规商家超45万家，处理违规商品链接超230万条。
平台还积极治理“侵权仿冒名人”等热点问题，严厉打击未经授权利用AI、特效仿冒名人进行虚假宣传或侵权行为。截至目前，共处置违规侵权仿冒达人账号1.1万个，主动拦截侵权视频过万条。
此外，平台协同相关部门严厉打击引流诈骗等破坏经营行为，从源头压缩黑灰产空间。报告称，2025年平台协同监管部门共破获维权案件240起，662人被采取强制措施，同时针对“提货卡引流诈骗”等典型场景开展专项治理。
信任能否延续，还取决于服务是否可靠。2025年平台主动服务人数近1亿，消费者满意度提升至78.4%。在物流履约、售后保障上，平台持续加大投入，过去一年，平台发货与收货时效进一步缩短，虚假发货投诉率明显下降；在欺诈、商责等场景中，平台更早、更主动地介入。例如，针对站外引流欺诈、欺诈发货等异常场景，平台升级售后主动退款机制，超95%的订单实现主动退款。
--------------------------------------------------------------

文创IP侵权高发 如何守护“哪吒”们

2月24日，北京商报记者从最高人民检察院官网获悉，2025年1至11月，检察机关共起诉涉及文创产品侵犯知识产权犯罪案件64件，其中包括涉及“哪吒”案件20件、涉及“泡泡玛特”案件13件。在业内看来，高热度文创IP自带粉丝基础，伴随技术发展，仿制门槛也越来越低，文创产品侵权收益与侵权成本严重失衡。文创产业快速发展与知识产权保护体系间存在尚未完全适配的结构性矛盾，遏制侵权，构建IP“护城河”还需要社会共治。
高热度IP占比过半
在电影《哪吒之魔童闹海》百亿票房背后，其IP授权费飙至近千万元；中国国家博物馆因“凤冠冰箱贴”创下近20年来单品及系列文创的销售纪录；泡泡玛特旗下拉布布更是火爆全球，成为文化出海“新标杆”……随着我国文化产业发展提速提质，文创产品成为当前消费市场的重要板块。
国家统计局发布的数据显示，2025年，文化核心领域实现营业收入103181亿元，比上年增长11.5%。内容创作生产、新闻信息服务、创意设计服务等3个行业大类营业收入实现两位数增长，增速分别为13.5%、13.2%和12.3%。
但在文创产业蓬勃发展的同时，文创产品侵权问题也备受关注，尤其是对高热度IP。据统计，去年1至11月，检察机关共起诉涉及文创产品侵犯知识产权犯罪案件64件，其中涉及“哪吒”和“泡泡玛特”的案件就占了33件，超过一半。
据最高人民检察院官网，在浙江东阳检察机关办理的一起侵犯著作权犯罪案件中，被告人搭建非法影视网站，向公众播放盗版《哪吒之魔童闹海》《封神第二部：战火西岐》等电影牟利，涉及盗版电影13万余部，检察机关以侵犯著作权罪提起公诉，被告人被判处有期徒刑并处罚金。
另据了解，去年6月以来，部分不法商家利用多个网络平台销售仿冒中国国家博物馆凤冠、北京古代建筑博物馆天宫藻井冰箱贴，对此，北京市文化市场综合执法总队成立专案组监测巡查，调查取证，精准摸排，扣押各类文创产品3类359件，对北京某商贸有限公司、某科技创新有限公司等多家涉案主体依法作出行政处罚。2025年10月，北京市文化市场综合执法总队依法查处首例北京中轴线文博文创产品侵权行政处罚案，对多家涉案主体作出罚没款24.3万余元的处罚。
高收益与低成本
在文创产品火爆文化市场的同时，侵权盗版问题也困扰着产业发展。在文娱产业分析师张书乐看来，由于盗版者“散装分布”，版权方取证难度高、维权难度大、索赔时间长，版权方往往选择对典型案例进行重点打击，很难完全遏制盗版侵袭。
中国企业资本联盟副理事长柏文喜进一步表示，高热度IP自带粉丝基础，盗版产品不愁销路，甚至出现“越火越盗”的现象。同时，伴随技术发展，仿制门槛越来越低。相较于价格偏高的正版，盗版以低价分流，利润空间巨大。
以去年爆火的拉布布3.0前方高能系列为例，北京商报记者此前调查发现，有高仿端盒比正品端盒价格还贵——该系列官方正品售价是594元/端，含防伪码的高仿产品售价达到750元/端。
此外，苏商银行特约研究员武泽伟对北京商报记者表示，文创产品侵权屡禁不止也反映出文创产业快速发展与知识产权保护体系尚未完全适配的结构性矛盾。
遏制侵权需要社会共治
针对文创产品侵权问题，从现有法律保护看，北京市盈科律师事务所高级合伙人周垂坤介绍，民事保护方面，以《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》为核心，通过停止侵害、赔偿损失等方式救济权利人；行政保护方面，版权、市场监管等部门主动查处侵权行为，可责令停止侵权、没收违法所得并处以罚款；刑事保护方面，针对大规模、产业化侵权行为，《中华人民共和国刑法》明确了侵犯著作权罪等罪名。
周垂坤表示，文创IP保护仍存在法律界定难、调查取证难、监管打击难三方面困境。例如，文创IP的核心在于其“独创性”，但法律上的“实质性相似”判断往往具有主观性。比如，当一款“抱竹熊猫”玩偶被数十家商户仿制时，侵权方常以“商品来源合法”或“设计元素通用”为由辩解。而法律认定的专业性和复杂性，使得侵权者容易在“借鉴”与“抄袭”的灰色地带游走。
法律法规也在不断完善。2025年7月，深圳中院的一纸判决促成了全国首例依职权市场调查明确潮玩IP保护边界。业内人士指出，法院依职权进行市场调查，是为了走到现场实事求是探明事实，与书面理论分析形成互补。在不构成侵犯著作权的情况下，法律仍然有必要对IP的识别度进行有益保护，有效规制不当的搭便车行为，保障创新者所对应的市场份额。
北京观韬律师事务所高级合伙人、知识产权业务委员会主任李洪江律师强调，司法是打击文创产品侵权的最后一道防线，构建全方位的“护城河”还需要社会共治。“平台是侵权产品流通的主渠道，责任重大。市场监管总局和国家网信办联合出台的《网络交易平台规则监督管理办法》进一步压紧压实平台责任。消费者的选择则决定了市场的走向，当消费者转向‘为创意付费’时，盗版的市场根基才会动摇。同时，企业自身也要建立完善的知识产权布局，在产品上市前就做好商标、版权、专利的申请，并建立常态化的市场监测机制。”
北京商报记者 程靓
--------------------------------------------------------------

文商旅深度融合激发消费新活力

【光明时评】文商旅深度融合激发消费新活力
西安大唐不夜城的霓虹映照着身着汉服的游人，长沙坡子街火宫殿古戏台以花鼓戏演绎着老街的烟火气，哈尔滨中华巴洛克街区里冰雪演艺与百年建筑相映生辉……春节假期，文商旅深度融合的消费新场景热气腾腾，带给人们愉快的体验，激发消费新活力。
当前，我国消费市场正经历从物质满足向精神愉悦、从单点购买向全程体验的深刻转型。2025年中央经济工作会议明确提出“深入实施提振消费专项行动”。在今年地方两会上，“提振消费”与“文商旅融合”也成为讨论的高频词。文商旅融合正成为以高质量供给撬动内需潜力、推动消费提质扩容的重要路径。
长期以来，旅游、商业、文化等业态相对独立，“游在景区、购在商场、文在场馆”的空间分布对消费体验不够友好。当前，各地积极重构的复合场景，延伸了消费链条，可形成“一地生多景、一景带多业”的协同效应。例如，北京东城区依托中轴线世界文化遗产的深厚底蕴，联动周边五大商圈，整合民俗、商圈、老字号、餐饮等资源，跨界重组非遗技艺、自然科普、潮流社交、户外运动等业态，打造兼具文化质感与新鲜体验的消费场景。这种文商旅体展融合的场景重构，让消费者从走马观花转向沉浸留驻，不仅延长了停留时间，也延长了消费链条，让城市公共空间在重组中焕发出新的商业价值，实现了从“流量”向“留量”的转变。
推进文商旅深度融合，精准供给是激发活力的关键。为此，在供给侧，须加快从资源思维转向用户思维，深度挖掘潜在消费需求，精准匹配不同消费群体的行为偏好。具体来说，针对本地市民，可尝试推动公共文化场所向兼具文化服务与社交休闲功能的“城市第三空间”转型，将传统的单向导览升级为沉浸式群众文化活动，让文化真正扎根生活。针对国内游客，则可打造精品深度研学线路，配套线上寄送服务，推动消费模式从单一的门票经济迭代升级为具有高附加值的内容消费与体验消费。针对境外游客，可聚焦传统跨境消费的堵点，推广“文旅+退税”一站式服务，为大件非遗工艺品开设离境托运绿色窗口，实现场馆下单、直达海外的全流程服务闭环。以精细化供给与定制化服务，实现从高流量到好口碑的升级。总之，摒弃同质化、追求差异化，方能在精准服务中释放消费潜能。
加强数智赋能，在“科技+文化”中培育消费新动能。近年来，文商旅产业的数字化应用程度不断提升，但不少仍停留在线上预约等浅层环节，文化价值与消费场景的深度融合还有不小的提升空间。当前，各地加快推进数智赋能，探索新型文化业态，积累了不少经验。比如，一些地方文旅场馆利用人工智能、AR(增强现实)、VR(虚拟现实)等技术，重构展陈与导览模式，开发限量版在地文化数字藏品、可交互的虚拟导访员、云端沉浸特展等数字消费新品，让静态文化资源转化为高互动、强黏性的消费体验。再比如，一些地方依托城市级智慧文旅平台，整合票务预约、客流监测、消费行为等数据资源，实现交通调度、导览服务与商业促销的实时联动。有了科技赋能，文商旅融合让文化传播从单向灌输变为双向互动，不仅提升了游客的体验，丰富了消费形态，还为城市文旅消费培育了新动能。
当前，文商旅融合不再局限于景区商圈的单点发力，而是在贴近民生中拓展消费空间，自觉将服务触角延伸至社区社群，积极打造触手可及、温暖人心的生活场景。多地积极推动将文旅元素融入社区养老、特色小店等民生服务业态。比如在成都宽窄巷子周边的老旧小区改造中，通过引入蜀绣手作工坊与盖碗茶体验馆，搭建社区居民与外地游客共品美食、共习技艺的“主客共享”空间，让传统街巷焕发新生。从苏州平江路上的缂丝手工坊，到佛山岭南天地的醒狮文化体验馆，依托在地文化与民生场景的深度绑定，培育起兼具烟火气与文化味的消费空间。这种贴近民生的文商旅融合，既激发了社区经济活力、创造了消费增量，也留住了乡愁，成为以人民为中心、定义美好生活方式的生动实践，同时实现提振消费与改善民生。
提振消费的本质，是提升人们对美好生活的期待与信心。当文商旅融合不再仅仅是业态的简单叠加，而是成为人们在景区景点、街头巷尾、非遗工坊里触手可及的真切体验时，消费便实现了从物质交换到情感共鸣的转变和升级。这种深度融合，不仅是提振消费的新引擎，更传承着文化记忆、彰显着生活创意。(作者：张鹏翼 李文琦，分别系北京大学首都高端智库研究员、北京大学信息管理系长聘副教授，北京大学信息管理系助理研究员)
来源：光明日报
--------------------------------------------------------------

新春假期燃旺消费活力 A股上市公司见证春节经济“热辣滚烫”

记者 张纹 来源：经济参考报
当春节长假的烟火气渐渐散去，A股上市公司的成绩单已勾勒出消费市场的蓬勃图景。机场跑道上的航班架次节节攀升，影院放映厅的笑声此起彼伏，景区里的红灯笼映着游人的笑脸，酒桌上的碰杯声混着饭菜香气……从流动的人潮到沸腾的商圈，这个春节，消费市场以“热辣滚烫”的姿态，为2026年的经济活力写下了浓墨重彩的开篇。
交通与影业双轮驱动消费暖流
机场的繁忙程度，是春节出行热度最直观的“温度计”。上海机场2月20日单日客流量飙至42.49万人次，创下历史新高，其中浦东机场27.57万人次、虹桥机场14.92万人次。这背后，既有免签政策扩容带来的入境游升温，也有冰雪游、避寒游催生的国内出行热潮。数据显示，自2月2日春运启动至2月20日，上海机场共保障进出港航班超4.6万架次、进出港旅客743.4万人次，每一个起降的航班、每一张通关的笑脸，都在诉说着“流动中国”的活力。
白云机场的客流纪录则被连续刷新。2月21日，单日27.76万人次的旅客吞吐量，改写了春运单日客流历史。值得一提的是，这已是节后返程高峰中连续第二天破纪录——2月20日27.55万人次的峰值尚未焐热，新的纪录便裹挟着岭南的暖意接踵而至。
银幕里的春节同样热闹。数据显示，截至2月23日，2026年中国电影票房(含预售)已突破80亿元，领跑全球电影市场；其中春节档以突破56亿元的成绩，实现观影人次连续第8年破亿。中国电影参与出品的《飞驰人生3》《镖人：风起大漠》等5部影片，累计贡献票房超49亿元。上海电影披露的数据显示，公司旗下联和院线6天斩获票房3.48亿元，市场地位持续巩固；旗下直营影院SFC上影影城凭借主创路演，单日票房逆势大涨60%，好内容与强互动点燃了消费热情。
文旅融合点亮“逛玩”新体验
豫园的灯会，每年都是上海春节的“流量密码”，今年更添了科技的翅膀。记者获悉，今年新春，上海豫园灯会实现数字化全面跃迁，以“新质生产力”赋能传统节庆打造，将前沿科技化作温暖的媒介，打造出有温度、有情绪、有参与感的文化沉浸式体验，成为全国首个全链路数字化新春文旅场景。
长白山的雪地里，藏着另一种新春热闹。记者从上市公司长白山处了解到，春节假期截至正月初六，景区累计接待游客8.10万人次，同比增长1.28%。滑雪板划过雪地的簌簌声、温泉池里的欢笑声、雾凇树下的快门声，共同奏响“冷资源”转化为“热经济”的交响曲，彰显出长白山冰雪经济的强劲活力。
名山大湖的新春同样精彩纷呈。黄山旅游以“马不停蹄·玩转黄山”为主题，将非遗体验、新春祈福等元素融入景区，春节初一至初六，进山游客达17.44万人次，在去年高位基础上再增2.38%，景区内营收同步增长12.16%；花山谜窟、太平湖景区客流更是实现翻倍增长，山水间的文化韵味，让游客的“打卡游”变成了“深度游”。天目湖景区则将江南韵味融入实景演出，山水园的行进式大秀、竹海的沉浸式剧场，让游客在赏景之余品味文化魅力，除夕至初六总收入同比增长16%，文旅融合的吸引力可见一斑。
酒食企业用互动酿出团圆味
白酒香气里藏着春节的仪式感。今世缘深谙此道，其第六届“万瓶美酒感恩回馈”活动，让消费者通过扫码抽奖赢取礼盒，2月16日至24日期间，每天都有幸运儿收获惊喜。近年来，在行业整体疲软的调整期，白酒企业纷纷围绕消费者需求发力。记者了解到，今世缘打造了多场景触达C端的体系：通过冠名央视2025、2026年全球华侨华人春节大联欢、冠名品牌列车覆盖春运、国庆等时间节点、与苏超联赛合作开展球迷狂欢活动，构建起覆盖用户生活全维度的触达网络，实现了从被动获取流量到主动精准触达的升级。
山西汾酒则用“双份礼”点燃消费者热情。在“醉美中国年”活动中，消费者开瓶扫码即可抽取“扫码红包”和“节日红包”，99.9%的中奖率让每一位参与者都能分享喜悦。在行业调整期，这种“接地气”的互动方式，不仅留住了老顾客，更吸引了年轻消费群体，让“千年汾酒”在新消费浪潮中依旧保持鲜活活力。
食品企业则在新春推出“舌尖上的互动”。广州酒家将广府年味搬进门店：餐饮店推出“新春打卡日历”，鼓励顾客连续到店；限定套餐搭配手作体验，强化了新春民俗的视听体验与动手乐趣；利口福的限定年货礼盒推出“第二盒5折”活动，吸引市民游客选购广府手信，热门年货礼盒销售势头良好。安井食品则在全国595家合作商超开展特色活动，6000多场店内秀里，凭借财神互动、卡皮巴拉系列好礼等活动吸引客流，热闹的氛围让冷冻食品也充满了新春温度。
这个春节，A股上市公司的成绩单上，写满了“流动”与“互动”：人在流动中团聚，消费在互动中升温。当交通的动脉更畅通、文旅的体验更丰富、年味的表达更多元，春节经济的“热辣滚烫”，正是中国消费市场韧性与活力的最佳注脚。
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）山西上党：菌棒管护不停歇 香菇飘香庆丰年

中新网
长治2月25日电 (李庭耀 赵彦杰)马年春节期间，山西省长治市上党区西火镇北大掌村食用菌种植基地中，一番热火朝天的“忙年”景象。红灯笼点缀着养菌棚的屋檐，村民们以忙碌的身影，耕耘着新春的希望，让这个春节既有年的暖意，更有收的期盼。
马年春节期间，山西省长治市上党区西火镇北大掌村食用菌种植基地中，一番热火朝天的“忙年”景象。　赵彦杰 摄
“过年不闲忙养护，开春才能出好菇。”走进暖意融融的养菌棚，一股淡淡的菌香扑面而来，与室外的寒意形成鲜明对比。一排排菌棒整齐排列，村民们分工协作，翻棒、整理、检查。“今年菌棒长势好。好好管护的话，开春就能迎来丰收，这个年过得也更有底气。”
合作社负责人王赟向记者介绍：“翻棒是香菇培育的‘关键一步’，眼下正是养菌的黄金期，翻棒能让菌棒受光、受热更均匀，减少病害，让菌丝长得更健壮。翻棒结束后再过半个多月，进行刺孔、注水，预计3月底就能长出胖乎乎的香菇，刚好赶上春市好行情，为马年开个好头。”
该合作社现有养菌棚20座、出菇棚10座，年生产菌棒50余万棒，年产香菇15余万斤。　赵彦杰 摄
据介绍，该合作社现有养菌棚20座、出菇棚10座，年生产菌棒50余万棒，年产香菇15余万斤，主打夏菇、冬菇两大品种，实现全年不间断出菇，新鲜香菇不仅香飘本地，更远销河南等省份市场。
忙养护、盼丰收，庆新春、话增收。小小的香菇不仅撑起了合作社的发展之路，更撑起了周边村民的“致富伞”。春节期间基地里的忙碌，是村民们增收致富的“快捷键”。该合作社常年吸纳约40名周边村民就业，大家不用远赴他乡，在家门口就能参与菌棒制作、管护、采摘等工作，端稳“就业碗”，鼓起“钱袋子”。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）广东返岗专列搭载务工人员奔赴工作岗位

中新网
广州2月25日电 (记者 王坚)“广东的就业环境好，到处都是机会，只要踏实肯干，我相信肯定会有不一样的收获与成长。”去年刚毕业的周莹24日乘返岗专列从家乡出发，抵达广州。
务工人员在返乡专列上。谭静仪 摄
当日，三趟返岗专列分别从广西南宁、云南昆明和贵州铜仁出发，搭载着来自广西、云南、贵州三地的近1900名务工人员，陆续抵达广东。
“在广东，只要踏实肯干，我相信肯定会有不一样的收获与成长。”周莹表示，2024年走出校园后，她顺利入职广州知鱼高新科技有限公司，现负责游戏人物模型的设计与制作。“虽然刚入行不久，还有很多东西要学，但我会踏踏实实干下去。”她轻声说道，语气里满是坚定。
“现在我和我妹妹都在广东工作，这里工资高，生活比较稳定，我们都很满意。人社部门给了我们很多支持，来这里务工还给我们交通补贴，这些都是实打实的好政策。”车厢里，来自广西的潘绍准表示，自己目前在惠州比亚迪电子有限公司实习。
同样来自广西的黄飞达，也在广东找到了属于自己的奋斗舞台。今年23岁的黄飞达，目前在东莞源声电子厂任职，负责街头电网布网工作。黄飞达说，新的一年，他会继续凭自己的努力让家里人过得更宽裕些。
随着列车缓缓抵达，务工人员各自奔赴工作岗位，精准对接广东现代化产业体系建设需求，投身到先进制造、新兴产业、现代服务等重点领域的建设热潮中。(完)
--------------------------------------------------------------

（新春走基层）广西北海春节旅游市场展现强劲吸引力 入境游表现亮眼

中新网
北海2月25日电(翟李强)广西北海市旅游文体局24日介绍，2026年马年春节9天假期，北海市旅游市场交出亮眼成绩单，游客量与旅游收入实现双位数增长，入境游市场表现亮眼。
春节假期期间，北海银滩、侨港、涠洲岛、园博园等各重点景区客流充盈，年货集市、热门商圈及购物综合体人流密集，各类新春促消费活动全面发力；海鲜酒楼、侨港小吃、疍家菜等老字号餐饮企业纷纷推出特色餐食，餐饮市场持续火爆。
官方数据显示，据初步统计，北海市春节假期接待游客621.21万人次，同比增长18.45%，实现旅游收入约66.33亿元人民币，同比增长20.31%；入境游客人次和入境游消费亦实现双增长。
2026年春节假期期间，北海园博园新春活动吸引游客。李家南 摄
作为知名滨海旅游目的地，北海市对区域外游客展现出强劲的吸引力，客源市场辐射范围广泛，跨区域旅游市场优势突出。根据官方提供的相关报告，从境内客源市场分布看，区外游客占比高达95.6%，呈现京津冀、长三角、西南地区“三足鼎立”格局；入境游市场表现亮眼，入境游客同比增长64.0%，入境游消费同比增长68.0%；从入境客源地分布来看，中国香港成为北海最大入境客源地，美国和加拿大分别位居第二、第三位，合计占比超过两成。
北海市旅游文体局表示，这充分体现了北海旅游市场治理的积极成果，城市吸引力和旅游消费潜力同步提升，市场活力强劲。
作为北海的“旅游王牌”，北海银滩景区春节假期期间人潮如织，累计接待游客108.87万人次。北海园博园则推出新春庙会、英歌舞、无人机秀等十大主题活动，吸引了来自五湖四海的游客一同逛市集、赏民俗、品美食，乐享新春美好时光。作为北海夜游胜地，海丝首港景区推出趣味游园、海猪盛宴、海上烟花剧等新春特色活动，让游客直观感受滨海文旅的夜间活力。涠洲岛景区推出“涠洲不夜岛·鲸喜中国年”系列活动，通过非遗火壶、打铁花、长鼓舞等特色民俗展演，将传统年味与火山海岛风情深度融合，为游客营造别具一格的新春体验。
图为2026年春节假期，北海侨港风情街人潮涌动。李家南 摄
据了解，为切实做好春节假期旅游市场整治工作，北海各部门协同联动，聚焦重点领域开展精准攻坚整治，打出了一套市场规范“组合拳”。该市以酒店民宿、海鲜餐饮、停车服务等为监管重点，严格落实明码标价制度，严打短斤少两、低价诱导等价格违法行为。针对网约房、民宿订单激增的情况，市场监管部门还在春节期间公布了多起价格违法典型案例。
北海市旅游文体局表示，当地将持续整治突出问题，健全长效监管机制，推动旅游市场从“整治”向“提质”转变，全力打造放心、安心、舒心的旅游环境。(完)
--------------------------------------------------------------

时尚赋能 “中国陶瓷名镇”晋江磁灶探索内外贸共赢之道

中新网
福建晋江2月25日电 (记者 孙虹)“时尚福砖×超级晋江”——晋江市建陶产业内外贸高质量发展大会25日在福建晋江磁灶镇举办，为“中国陶瓷名镇”建陶产业打通国内国际双循环探索破局之路、共赢之道。
2月25日，晋江市建陶产业内外贸高质量发展大会在福建晋江磁灶镇举办。(晋江市委宣传部供图)
作为福建陶瓷的核心产区，晋江的建陶产区主要分布在磁灶、内坑、紫帽、安海等镇，其中磁灶镇2022年获评“中国陶瓷名镇”。
当天，晋江发布支持建材产业高质量发展系列政策措施，进一步推动建陶产业深耕国内市场、拓展海外版图，实现内外贸高质量协同发展。
会上还发布了“时尚福砖”区域品牌，上线云筑网“时尚福砖·磁灶陶瓷”专区，并举行“时尚福砖·磁灶陶瓷”经销联盟企业授牌仪式、建陶产业内外贸产销对接签约仪式等。
2月25日，晋江市建陶产业内外贸高质量发展大会在福建晋江磁灶镇举办。图为签约仪式。(晋江市委宣传部供图)
中国陶瓷工业协会常务副理事长吴越申认为，此次晋江推出“时尚福砖”区域品牌，正是把握行业趋势、整合产区资源的关键之举，以“建陶行业潮流引领者”为定位，将千年工艺底蕴与现代时尚设计、绿色功能创新深度融合，发挥晋江建陶定制灵活、工艺创新的核心优势，精准对接市场升级需求，为全国建陶产业区域品牌建设提供了宝贵的晋江思路。
经过数十年发展，晋江现代陶瓷业已成为国内高端仿古砖主要产地、建筑陶瓷主要集散地和一站式直采基地，具有“产业集聚，品类齐全，质优价廉、生产灵活，交通便利、物流畅达”等优势特色，消费用户足不出市就可以实现全品类采购需求。
晋江市委常委、市政府副市长吴靖宇介绍，作为品类丰富、规格齐全、产业链完善的重要陶瓷产区，晋江建陶年产量近6亿平方米，位居全国第二，地铺石、仿古砖、木纹砖、薄板、中板等细分品类产量稳居全国前列，全国每10块地铺石、木纹砖中就有7块产自晋江，在全国具有举足轻重的地位。
“当前，晋江建陶产业虽然遭遇市场下行、产能过剩、行业内卷等深层次的挑战和冲击，但站在千年窑火历史传承的新起点上，只要晋江建陶产业坚定走高质量发展之路，就能破局突围、逆势增长。”吴靖宇如是说。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期广州白云机场口岸进出境人员超51万人次

中新网
广州2月25日电 (记者 许青青)据广州海关25日消息，春节假期(2月15日0时至2月24日0时)，该关监管经广州白云机场口岸进出境人员超51万人次。
广州白云机场海关关员保障进出境旅客高效通关。唐希贤 摄
“今年春节假期期间，我们每天监管进出境航班超350架次，进出境人员约5.6万人次，和去年春节假期相比分别增长约16%和35.6%。”广州海关所属广州白云机场海关物流监控处航空器监管科副科长黄成介绍。
据了解，作为全国三大国际航空枢纽之一，广州白云机场口岸拥有国际航线140余条，覆盖全球105个主要城市，其中近70个为共建“一带一路”国家主要城市，构建起了便捷高效的空中联通网络。
今年1月，广州白云机场T3航站楼国际业务启用后，广州白云机场已迈入“五条跑道+三座航站楼”运行新阶段，东南亚、欧美等方向航线持续加密，为人员双向流动搭建起便捷的空中桥梁。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期新房市场成交保持稳定

本报记者 陈 潇
2026年春节假期，楼市整体运行平稳。中指研究院最新发布的数据显示，受返乡出游、网签暂停更新等因素影响，重点21城新房及二手房春节成交量均处于季节性低位，重点21城春节假期(2月15日至2月23日)新建商品住宅共网签成交10万平方米，日均成交量与去年春节假期基本持平。
业内人士认为，在政策持续优化与企业积极营销的背景下，楼市正为节后“小阳春”行情提前蓄力。
分城市来看，一线城市整体运行平稳。上海方面，受节前政策利好带动及房企维持较大促销力度影响，新房网签量较去年春节增幅较大。
“假期期间，上海无项目认筹或开盘，预计新房项目将在3月份集中入市。多数楼盘延续‘春节不打烊’的运营节奏，促销力度与1月份基本持平。华润置地、保利发展、中国金茂等头部房企则借此契机推出‘业主春晚’等活动，进一步强化‘邻里社区’概念，提升品牌在业主端的影响力和运营优势。”中指研究院指数研究部总经理曹晶晶向《证券日报》记者表示。
北京核心区优质项目同样保持较高热度，整体表现平稳。不少新房项目促销活动多样，采取线上线下相结合的多维措施积极营销，优惠方面除了常规的特价房外，还有项目推出了情人节特惠房源、直签送家电大礼包、新春“一口价”好房以及推荐成交享高额佣金等促销手段。
深圳则有超过30个新房项目推出折扣及补贴政策，部分项目叠加“折上折”优惠，并开通VR看房、直播带看等线上服务。
“深港跨境交通便利化带动港客置业升温，‘北上’购房成为香港客户新选择，春节期间口岸客流维持高位，前海、福田口岸沿线项目港客咨询量明显提升。”曹晶晶表示，由于网签数据存在滞后性，随着假期结束，在促销持续发力、低利率环境托底及深港融合深化的多重支撑下，前期积累的意向成交有望集中转化为网签。
广州方面，也有近50家房企、超140个楼盘推出“春节不打烊”活动。密集的促销叠加节日氛围，多个楼盘人气走高。“随着春节期间广州接待外地游客大幅增长，不少项目到访的外地看房客明显增加，客群以返穗置业客为主，整体购房意向高于平日。”曹晶晶如是说。
杭州，成都等重点二线城市方面，整体呈现促销活跃、但新开盘楼盘较少的特征。更多开发商通过举行年味市集、游园会、业主私宴及认购砸金蛋等活动，维持市场热度、为节后蓄客。
上海易居房地产研究院副院长严跃进向《证券日报》记者表示，今年春节楼市延续典型的季节性特征，成交规模保持稳定，市场情绪较去年同期更为平稳。随着假期因素逐步消退，前期受出游、返乡影响而延后的购房需求有望逐步释放，叠加多个城市优质项目集中入市以及房企持续优化产品结构，市场活跃度预计将边际改善。
严跃进表示，在购房政策环境总体稳定、信贷环境保持相对宽松的背景下，多个城市有望率先迎来温和的“小阳春”行情，全年“止跌回稳”基础有望进一步夯实。
--------------------------------------------------------------

春节假期福建口岸超25万人次出入境

中新网
福州2月25日电 (闫旭 吴纪晨 陈斌培)2月24日零时许，在厦门边检总站高崎边检站高效查验保障下，搭载着150余名旅客的厦门航空MF8706航班，由马来西亚槟城入境厦门高崎国际机场。至此，厦门边检总站顺利完成2026年春节假期福建口岸出入境旅客通关保障任务。
2月18日(正月初三)，农历马年首艘访问港邮轮“领航星”号靠泊厦门国际邮轮中心码头。　刘楷 摄
据厦门边检总站统计，2026年春节假期(2月15日至2月23日)，福建边检机关共计查验超25万人次中外人员出入境，日均近2.8万人次，较2025年春节假期日均增长13.4%；福建口岸单日出入境通关最高峰出现在2月19日，近3.5万人次。
受益于“免签朋友圈”持续扩容及各项便利化通关新政叠加影响，以及春运航线班次增开加密，春节期间全省口岸出入境客流增长明显。
厦门边检总站有关负责人介绍，今年春节假期福建边检机关共计查验入境外国人近1.7万人次，较去年春节假期日均增长超三成；入境外国人中，适用免签政策入境近1.1万人次，较去年春节假期日均增长超四成。
厦门国际邮轮中心于大年初三(2月19日)迎来农历马年首艘访问港邮轮“领航星”号靠泊，高崎边检站查验保障2000余人次旅客入境旅游观光，有力带动福建文旅、交通、餐饮等产业发展。(完)
--------------------------------------------------------------

春节假期重庆消费市场呈现多领域增长态势

中新网
重庆2月25日电 (梁钦卿)重庆市税务局25日发布的增值税发票数据显示，今年春节假期(2月15日至23日)，重庆市消费相关行业日均销售收入与2025年春节假期相比呈现多领域增长态势，其中餐饮业日均消费相比去年春节假期增长26.4%。
“今年春节假期，有奖发票活动在全市范围内全面铺开，市民和游客可凭餐饮住宿、零售购物、文化旅游等消费发票参与抽奖，点燃消费热情，强力拉动全市消费。”重庆市税务局税收经济分析处相关负责人介绍，从增值税发票数据看，今年春节假期，重庆市正餐服务、小吃服务、餐饮配送服务日均销售收入相比去年春节假期分别增长24.4%、52.3%、85%。
“买买买”是假期必不可少的主题。春节假期，2026年重庆“以旧换新”政策优化实施，重点增加春节期间消费品以旧换新补贴数量，加大线下实体零售支持力度，有效刺激家电、数码、珠宝等产品消费。
增值税发票数据显示，春节假期，重庆通信设备零售、百货零售日均销售收入相比去年春节假期分别增长23.6%、208.7%；钟表眼镜零售、珠宝首饰零售、工艺美术品及收藏品零售、服装零售日均销售收入相比去年春节假期分别增长40%、48.2%、49.2%、220.1%。
随着居民健康意识显著提高，健康消费成为新潮流，带动全市医疗用品及器材零售、健康保险、养生保健服务日均销售收入相比去年春节假期分别增长11.4%、63.8%、151.3%。
另外，春节期间亲朋好友团聚，休闲娱乐消费热情高涨，城市周边短途游成为出行新选择。增值税发票数据显示，春节假期，重庆市电影放映、休闲观光活动日均销售收入相比去年春节假期分别增长264.7%、328.8%；全市机动车充电、出租车客运日均销售收入相比去年春节假期分别增长67.4%、104.8%。(完)
--------------------------------------------------------------

树立正确政绩观 跑好“十五五”开局第一棒

不仅要有紧迫感，更要树立和践行正确政绩观。
2月24日，农历马年首个工作日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议。这是春节假期后的首次国务院常务会议，议题既有对全年工作的宏观定调，也有对银发经济、基层消防、水法修订等具体领域的微观部署。
此次会议释放了一个鲜明信号：“十五五”开局之年，不仅要迅速进入工作状态，更要树立和践行正确政绩观。
会议开宗明义指出，今年是“十五五”开局之年，国务院各部门要进一步增强责任感紧迫感，瞄准全年目标任务，迅速进入工作状态，推动党中央各项决策部署落地见效。
这番话的背景不难理解。
2026年是“十五五”时期的起步之年，也是党的二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》后的第一个完整实施年度。
与此同时，另一个重要背景是，今年起，省市县乡陆续开始换届。新班子、新队伍，能否跑好接力赛的第一棒，开年工作至关重要。
增强紧迫感的同时，会议强调“尤其要树立和践行正确政绩观，坚持从实际出发、按规律办事，自觉为人民出政绩、以实干出政绩。”
就在同一天(2月24日)，中央党的建设工作领导小组召开会议，研究部署树立和践行正确政绩观学习教育工作。中共中央办公厅印发的通知明确，这次学习教育于2026年春节假期后启动、7月底基本结束，以县处级以上领导班子和领导干部特别是“一把手”为重点。
此次国务院常务会明确点出了正确政绩观的要求：“从实际出发、按规律办事”“为人民出政绩”“以实干出政绩”。
在“十五五”规划建议中，中央已明确凸显实效取向，尤其强调实体经济的根基地位。但落实到具体执行层面，一些地方难免会有路径依赖。
是搞短平快的形象工程，还是沉下心来培育需要十年磨一剑的实业？是贪大求全追逐风口，还是因地制宜找准细分赛道？
答案其实就在“规律”二字里。
此次国务院常务会在部署具体任务时，特意强调要“支持地方和企业积极探索打造新增长点，多到一线了解企业诉求和群众急难愁盼，拿出更多有针对性的政策措施，不断激发市场活力、增进民生福祉。”
三里河注意到，农历丙午马年首个工作日，各地陆续召开“新春第一会”为全年工作把方向、定基调。如，辽宁、福建、湖南等地将优化营商环境作为主要议题。
“把麻烦留给自己、把方便留给企业和群众”的做法，恰恰是“以实干出政绩”的生动注脚。
春节假期后的第一场国务院常务会议，议题紧凑，指向明确。
从宏观定调到微观落子，从紧迫感到政绩观，中央在告诉各级干部：“十五五”开局之年，时间不等人，但方向不能偏。只有把根扎在“实际”里，把心放在“人民”那，这一棒才能跑出真正的实效。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

民营企业家坐上主席台彰显营商环境之变

在南京24日召开的新春第一会上，出现特别的一幕：8位企业家同主要领导一起坐在了主席台。
图片来源：南京日报微信公众号。
他们之中，有半导体封测龙头华天科技的代表，有全球汽车零部件巨头法雷奥的负责人，也有本土专精特新“小巨人”企业的掌舵人。其中，不少是民营企业家。
主席台就座，是一座城市对民营企业家的真诚礼遇，体现支持民营经济发展的诚意。
无独有偶，这一打破常规之举，还出现在多地新春第一会上。
同一天，江苏宿迁。
全市新型工业化暨长三角数智制造新基地建设大会上，27位企业家代表受邀坐上主席台。
往北看，内蒙古包头。
全市优化营商环境大会的主席台上，同样有企业家的身影。
华电内蒙古公司董事长那仁满都拉、天和磁材总经理陈雅，不仅在主席台就座，更现场发言、直陈诉求。
而在台下，更有90位代表被安排在主会场中央就座，涵盖民营企业、外资外贸企业、商协会、个体工商户。
从“台下旁听”到“台上发声”，从“两侧就座”到“中央C位”，包头用座次的变化，改写着政商关系的旧逻辑。
如今，营商环境的比拼，早已进入“细节决胜”的时代。
马年的新春第一会，河北连续第四年聚焦优化营商环境，61位国有企业和民营企业家代表受邀参会，全部坐在会场前排，有关省直单位的负责人后排落座。
更耐人寻味的一个细节：往常对准领导的摄像机，今年更多对准了这61位企业家。
前排与后排的切换，镜头朝向的转变，背后是从“管理者”到“服务员”理念的深刻转型。
“以更大的决心和力度优化营商环境，努力把一流营商环境打造成河北的金字招牌。”河北省委书记倪岳峰要求，要树立和践行正确政绩观，始终把民营企业和民营企业家当作自己人，提高政企常态化沟通交流实效，依法保护各类经营主体合法权益。
在湖南，全省促进民营经济发展壮大暨企业服务年行动部署大会召开，119位民营企业家和商会代表坐在会场C位。
会后，省领导与民营企业家及商会会长逐一握手告别，体现出湖南对民营经济的重视。
“全省各级党委、政府要当好民营企业的坚强后盾。”湖南省委书记沈晓明表示，要以问题为靶心开展好企业服务年行动，不断提升惠企政策获得感。
在福建，连续六年在春节开假第一天，以新春第一会形式与民营企业家座谈。福建省委书记周祖翼要求全省各级各部门当好“陪跑员”“勤务员”“护航员”，为企业撑伞遮雨、修路架桥、加油鼓劲，全力支持大家跑出加速度、跑出好成绩，真正让广大民营企业和民营企业家更加有感有得。
让民营企业家坐C位，释放出尊重民营企业家、支持民营企业发展的信号，也折射出一地的营商环境。
多地为何纷纷打破常规，让民营企业家坐C位、登主席台？
答案很简单：企业兴则城市兴，企业强则经济强。
当下，新一轮科技革命和产业变革加速演进，城市竞争日趋激烈。单纯拼资源、拼政策的时代已经过去，最终拼的是营商环境这一核心软实力。
民营企业是创新创造的主力军，越来越多的地方意识到，尊重民营企业家就是尊重生产力，支持民营企业发展就是支持城市未来。
让民营企业家登主席台、坐C位，就是给市场注入信心，为创新增添底气。这不仅是形式上的礼遇，更在传递一个核心信号：民营企业是城市发展的合伙人，而非单纯的被管理者；政府将当好“店小二”，不缺位、不越位，为企业铺路搭桥、排忧解难。
礼遇不止于会场，更在于日常。真正的C位，体现在政策落地的速度、服务企业的温度、解决问题的力度。唯有把会场里的重视，转化为每一天的务实服务，把对民营企业家的尊重，落实到每一个办事环节，才能让民营企业放心投资、安心发展。
座次之变，折射理念之变、作风之变。那些真正善待民营企业、深耕营商环境的地方，将在高质量发展赛道上赢得更多主动。
(“三里河”工作室)
--------------------------------------------------------------

汇控2025年收入683亿美元 同比增4%

中新社
香港2月25日电 (记者 戴小橦)汇丰控股有限公司(简称“汇控”)25日公布2025年全年业绩。报告期内，集团实现收入683亿美元，较2024年增加24亿美元，同比增长4%；净利息收益达348亿美元，同比增加21亿美元。
2月25日，汇丰控股有限公司公布2025年全年业绩。图为香港街头汇丰银行和恒生银行的招牌。(资料图)
中新社
记者 陈永诺 摄
汇控行政总裁艾桥智表示，2025年集团四大业务板块均表现稳健，整体增长势头强劲。基于良好业绩表现，集团上调2026年至2028年中长期发展目标：将每年不计及须予注意项目的平均有形股本回报率提升至17%及以上，同步上调同期不计及须予注意项目的年度收入增长目标，力争2028年实现5%的增长水平。
针对市场关注的私有化恒生银行后是否裁员的问题，艾桥智表示，此次私有化不涉及任何裁员计划，集团将持续在香港加大人才投入。他提到，员工岗位职能或出现调整，为此集团已制定专项培训、技能提升及资金支持方案，集团设有3年过渡期推进相关工作。
谈及中国内地业务时，艾桥智指出，汇控主要服务跨国企业及有海外拓展需求的内地企业，同时也是内地核心的国际财富管理机构。(完)
--------------------------------------------------------------

沪指单边上行涨逾1% 全市近4000股飘红

中新经纬2月25日电 A股市场25日早盘震荡拉升，三大指数涨超1%。
截至午间收盘，上证指数涨1.20%，报4166.72点；深证成指涨1.47%，报14501.50点；创业板指涨1.43%，报3355.66点。全市半日成交额1.53万亿元，较上个交易日有所放量。
来源：Wind
盘面上，石油、煤炭板块领涨，通源石油涨逾18%，洲际油气涨停，江钨装备涨逾8%。化肥农药板块再度拉升，川金诺20%涨停，赤天化、川发龙蟒、云天化等多股涨停。
影视院线概念再度下挫，横店影视2连跌停。AI应用、超硬材料、CPO等概念股走弱。
所有交易个股涨跌比为3998：1363，两市涨停88家，跌停4家。
个股方面，目前涨停股部分如下：北方稀土(9.99%)、洲际油气(9.94%)、汉缆股份(10.07%)、包钢股份(10.15%)、豫能控股(9.97%)。跌停股部分如下：掌阅科技(-10.01%)、美邦股份(-9.99%)、横店影视(-10.00%)、嘉美包装(-9.99%)。
换手率前五个股为：通源石油、凌玮科技、川金诺、新锦动力、科力股份，分别为41.471%、35.299%、34.157%、30.426%、28.400%。(中新经纬APP)
--------------------------------------------------------------

沪指高开0.15%，海运领涨，博纳影业、横店影视逆市跌停

中新经纬2月25日电 25日，A股三大指数高开，上证指数涨0.15%，报4123.78点；深证成指涨0.21%，报14322.24点；创业板指涨0.15%，报3313.09点。
来源：Wind
盘面上，海运板块领涨，化工、有色金属板块走强，超导、PEEK材料、高速铜连接概念股活跃。
影视股持续走低，博纳影业、横店影视跌停。培育钻石、超硬材料、存储器、光伏、AI应用、宇树机器人、离境退税等题材走弱。
沪深两市所有交易个股涨跌比为2909：1509，两市涨停6家，跌停5家。
个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：澄星股份(9.97%)、美邦股份(9.99%)、跃岭股份(9.99%)。
截至2月24日，上交所融资余额报13168.87亿元，较前一交易日增加162.2亿元；深交所融资余额报12808.63亿元，较前一交易日增加175.18亿元；两市合计25977.5亿元，较前一交易日增加337.38亿元。
银河证券研报认为，“两会”前后，A股市场或将以政策催化为核心驱动力，资金围绕政策导向的产业主线与主题机会博弈，呈现“政策热点轮动、风格快速切换”的特征。3月市场逻辑将从“政策预期”逐步转向“业绩兑现”，上市公司2025年年报与随后的2026年一季报披露将成为行情锚点，业绩超预期标的或获得资金聚焦。
在配置机会上，银河证券建议，重点关注：主线一，供需格局改善与行业盈利修复带动的“反内卷”概念，以及估值具备安全边际的红利资产，配置逻辑依然清晰，建议关注受益于价格上涨的有色金属(贵金属)、石油石化行业，以及基础化工、钢铁、水泥、建筑材料、金融等板块。主线二，春节假期期间，机器人、AI大模型等热点受到广泛关注，半导体、人工智能、新能源、军工、航空航天等“十五五”重点领域值得关注。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

河南：购买新能源汽车 最高补贴2万元

本报讯(记者 袁帅)日前，我省发布《河南省2026年推动大规模设备更新和消费品以旧换新实施方案》，提出到2026年底，力争完成个人消费者汽车报废和置换更新50万辆左右，家电产品以旧换新500万台左右，并进一步释放数码和智能产品等消费潜力。
在消费品以旧换新方面，支持汽车报废更新和置换更新，支持家电以旧换新，支持数码和智能产品购新。汽车报废更新补贴标准为：购买新能源乘用车补贴车价的12%(最高2万元)。
规范二手商品交易和废旧设备再制造。鼓励“互联网+二手”模式发展。支持郑州、洛阳等有条件的地区建设集中规范的二手商品交易市场。
--------------------------------------------------------------

河南首创融入服务全国统一大市场监测指标体系

中新网
郑州2月25日电 (王佳宁)河南省政府新闻办25日发布消息称，为及时跟踪、定量测度河南融入服务全国统一大市场发展进程和变化趋势，该省在全国首创了融入服务全国统一大市场监测指标体系，并测算形成年度指数。
河南省发展和改革委员会主任马健在发布会上介绍，此套监测指标体系从市场规则规范水平、市场设施流通效能、市场要素配置能力、市场开放合作能级、市场运行发展活力5个维度构建了包含85项指标的指标体系。其中，在市场规则规范水平方面聚焦市场基础制度、市场监管执法、政府行为尺度等领域，设置13项具体指标，反映市场制度规则的规范程度。
发布会称，此套监测指标体系在全覆盖、不漏项的基础上，经过多轮筛选，选取各领域关联性高、可比性强、导向明确的代表性指标，同时优先采用来源稳定、统计规范的指标，确保体系能够常态化监测评估，并同步建立指标动态更新机制。
此外，这套监测指标体系通过数据标准化处理、指标赋权、指数合成等方式，以2023年为基期，测算形成河南融入服务全国统一大市场年度指数。
根据测算结果，2025年河南融入服务全国统一大市场指数为119，较2024年提高13.3，增幅较2024年扩大7.6，五个分项指数均呈上升态势，其中，市场规则规范水平分项指数提升最快，2025年为131.9，较2024年提高29。
马健称，这是一项具有创新性的举措，也是为推进全国统一大市场建设的监测评估主动探索、提供示范。(完)
--------------------------------------------------------------

泉州小木偶，撬动观演大市场

人文经济激活消费新动能｜泉州小木偶，撬动观演大市场
木偶小猴翻筋斗、弹吉他、耍金箍棒，动作灵动如真；木偶仙女卧倒在地，随着锣声“锵”地一响，站起的瞬间换了一身衣裳，引得观众一阵惊呼。春节假期，泉州木偶剧院好戏连场，台下座无虚席，现场掌声、喝彩声接连不断。
图为泉州提线木偶戏演出现场。(肖和勇 摄)
剧场外的木偶主题文创区，观众则排着队选购迷你提线木偶、冰箱贴、书签、徽章、帆布包等产品。泉州市木偶剧团团长洪世键说，剧院客流持续攀升，带动文创产品热销，目前正加紧开发不同木偶造型的主题钥匙扣、充电宝等新品。
为一出戏，赴一座城。甚至有游客为观看木偶戏，特意规划泉州深度游。“提线木偶戏‘一票难求’，先买戏票、再买机票，提前蹲守小程序抢票，戏票到手才敢安排行程。”不少观众在社交媒体上分享“抢票攻略”。
泉州提线木偶戏古称“悬丝傀儡”，起源于汉，盛行于唐宋，2006年被列入国家级非物质文化遗产名录。过去，它多在庙会、节庆中作为民俗仪式的一部分出现，观众以当地中老年群体为主。近年来，这一地方小剧种罕见地火爆“出圈”，从区域性民俗表演一跃成为文旅热点，吸引来自各地、各年龄层的游客到泉州看戏。
演出场场爆满，节假日门票线上开售即“秒空”。洪世键介绍，为满足观演需求，剧院在春节假期每日演出12场经典剧目。一张票价仅几十元的木偶戏，在2025年为剧院创下近1900万元的门票收入。
木偶看似在台上自主行走、作揖、斟茶、变装，实则全靠幕后演员以线驭偶、以手传神。泉州市木偶剧团演员沈苏革介绍，每尊木偶头顶、双肩、腰背、四肢都系着纤细坚韧的提线，少则十几根，多达三四十根。操纵木偶需掌握“放、勾、提、压”等数十种技法。惟妙惟肖的表演背后，凝聚着一代代手艺人的坚守苦练。
泉州提线木偶戏在保留核心技艺的基础上，主动适配现代审美、传播习惯与观演需求，让古老艺术走进年轻人心里。
洪世键介绍，针对闽南语唱腔不易理解的问题，剧院在舞台两侧加装同步字幕屏，让外地观众也能看懂剧情。考虑到许多游客刚下火车、飞机，便拖着行李箱直奔剧场，剧院专门改造了一处能容纳上百人的休憩空间，还可免费寄存行李，让远道而来的观众轻装上阵、安心赏戏。
一出木偶戏，撬动了“吃住行娱”全链条消费。春节假期，泉州不少酒店的大堂变身“非遗小剧场”，定时上演提线木偶戏。还有民宿经营者将提线木偶元素融入软装布置中，推出木偶戏体验、闽南文化讲解等增值服务，让游客从 “住下来” 到 “玩起来”。一些茶楼则推出“品茗+木偶戏观赏”套餐，让观众在茶香中感受传统文化魅力。
“泉州提线木偶戏的走红，既源于对千年传统的坚守，也得益于与时俱进的创新。守正创新、贴近市场、拥抱时代，小剧种也能拥有大舞台，老传统也能焕发新生机。”洪世键说。(记者庞梦霞)
--------------------------------------------------------------

活力满满、热气腾腾的中国年！一组数字带你看新春消费图景

活力满满、热气腾腾的中国年！一组数字带你看新春消费图景
2026-02-25 10:40:10
来源：
央视新闻客户端
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2026年02月25日 10:40　来源：央视新闻客户端
大字体
小字体
分享到：
刚刚过去的春节假期
消费市场持续火热
文旅市场繁荣有序
一组数字带你看
热气腾腾的中国年
活力满满的新春消费图景
监制丨郑弘
制片人丨文雅
主编丨张慧彬
编辑丨翟子昊
制图丨喻偌洢
审校丨左中明
--------------------------------------------------------------

海南产经新观察：“人工智能+”催生自贸港产业新生态

中新网
海口2月25日电 (记者 王子谦)当席卷全球的人工智能，与全岛封关后的海南自贸港相遇，可以碰撞出哪些新业态、新场景和新动能？海南省人民政府办公厅新近对外公布的《海南省推动“人工智能+”行动方案(2026—2028年)》(简称“《行动方案》”)，为海南自贸港抢抓人工智能发展历史机遇确定了路线图。
根据《行动方案》，海南将构建独具自身特色的“双核驱动”推进路径，即聚焦商业航天等4大海南特色产业，以及防灾减灾等N个重点行业领域，形成“人工智能+”解决方案，加速形成具有海南特色的人工智能产业生态。
在路线图外，该方案亦明确了时间表：到2026年底，力争形成4到5个人工智能行业应用示范，建设一批高质量行业数据集，形成2到3个先进可用的大模型并实现产业化应用，人工智能产业竞争力显著增强；到2027年底，人工智能在重点行业深度融合取得实质性进展，形成一批具有影响力的典型应用案例，产业生态初步完善；到2028年底，算力满足人工智能产业需求，数据潜能充分释放，建成若干高能级人工智能创新平台，培育形成一批具有核心竞争力的行业企业，人工智能核心产业规模大幅提升。
当前，在新一轮科技革命和产业变革纵深演进的背景下，人工智能发展迅猛，催生了新产品、新业态。
中新网
记者注意到，2026年海南省政府工作报告部署今年工作时，两次提及“人工智能+”，明确要求启动实施“人工智能+”行动。
在海南，“人工智能+”有独特优势。
封关后，海南自贸港拥有“零关税、低税率、简税制”的政策体系，以及跨境数据流动试点等特殊政策，可为企业提供国际化的数据环境、低成本算力基础设施和税收优惠。
同时，海南近年来依托“三度一色”资源禀赋，在商业航天、南繁种业、深海科技、低空经济等领域拥有全国独有的真实场景，为人工智能提供了绝佳的“试验场”。此外，海南国际旅游消费中心建设带来的多元消费业态，也为人工智能赋能消费、医疗、教育等产业提供应用场景。
有分析指出，依托独特的区位优势和生态环境，海南可成为人工智能技术与产品“出海”的重要桥梁，并持续吸引国际人工智能合作项目与数据服务业务落地发展。
《行动方案》为海南下一步“人工智能+”明确了特色示范场景，包括“人工智能+”商业航天、“人工智能+”深海科技、“人工智能+”南繁种业、“人工智能+”低空经济；推动重点行业应用，涉及“人工智能+”防灾减灾、“人工智能+”旅游消费、“人工智能+”数字政府、“人工智能+”医疗健康、“人工智能+”教育、“人工智能+”智慧交通、“人工智能+”基础设施。
事实上，海南“人工智能+”已经在一些领域取得进展。例如，海南省交通投资集团有限公司正在通过布局“车路云一体化”、公路水路数字化转型，推动“人工智能+”智慧交通；海南省消防救援总队引入多模态人工智能视觉计算模型，打造消防监督检查专用大模型，进行“人工智能+政务”的探索。
放眼未来，“人工智能+”与海南特色产业相结合，有广阔前景。
“人工智能的价值，不仅仅体现在数字经济本身，它更大的价值是赋能百业。”科大讯飞副总裁方明此前接受媒体采访时说，人工智能与海南自贸港的政策和资源结合，有望打造出全新的产品和服务。他透露，科大讯飞正在海南探索将人工智能赋能康养，将康养产品和服务做智能化升级。
文昌航天超算智慧科技有限公司董事长叶世阳透露，目前他所在的文昌航天超算中心，已建成国内A级国际T3级数据中心和人工智能算力平台，链接全球94个数据中心节点，服务国内外上百个数据和算力用户；2026年将投资15亿元，全面围绕航天数据、算力、算法开展攻关工作，其中包括推动航天大数据和人工智能大模型的深度融合，通过人工智能算力平台为航天数据处理提供算力支撑。
海南在探索“人工智能+”的同时，也重点筑牢风险防控。《行动方案》明确，海南将探索建立健全人工智能风险监测预警机制，督促指导企业常态化开展系统风险检测评估，防范数据泄露、算法偏见等风险；压实企业网络安全、数据安全、个人信息保护主体责任，完善大模型数据安全、隐私保护和伦理规范，探索建立伦理审查机制；加强人工智能在公共服务、社会治理等领域应用的全流程监管，确保技术应用透明可控。(完)
--------------------------------------------------------------

海外观众“下飞机即观展” 上海东方枢纽国际商务合作区将迎来顶级展会

中新网
上海2月25日电 (李姝徵 狄权)海外展品“便捷入区、展后返回”，海外观众“下飞机即观展”。3月12日至15日，中国家电及消费电子博览会(以下简称“AWE”)将在上海举行。
上海市政府新闻办公室25日举行新闻发布会，介绍首次在上海东方枢纽国际商务合作区(以下简称商务合作区)设立展区的中国家电及消费电子博览会相关情况。狄权 摄
上海市政府新闻办公室25日举行新闻发布会，介绍首次在上海东方枢纽国际商务合作区(以下简称商务合作区)设立展区的AWE相关情况。AWE是国内规模最大的家电和消费电子展会之一，今年以“AI科技、慧享未来”为主题，总展览面积17万平方米，汇聚1200家企业参展，全方位呈现消费电子最新成果与重磅产品。
承接国际化大型展会，商务合作区优势何在？上海东方枢纽国际商务合作区管理局副局长赵宇刚介绍，商务合作区在综合保税区、海关监管区和口岸限定区域管理制度基础上，叠加特定封闭区域人员跨境流动便利化政策和商务服务等功能，打造国际开放程度最高、商务环境最优的标杆区域。
商务合作区在人员往来方面，实现了“双向便利”，境外受邀人员入区无需中国签证并可停留30天和申请延期；境内人员凭通行凭证便捷入出区；区内可提供多语种服务、一站式办理离境手续服务和国际化支付服务。在货物流通方面，实现了“高效直达”，区内保税货物可自由流转，基建物资与设备仪器可按规定享受免税退税政策，配套物资“卡口登记”实现快速通关，大幅降低了企业的经营成本。
上海市经济和信息化委员会副主任潘焱介绍，今年AWE展会呈现出三方面特点：
一是双区联动打造跨境展区新标杆。今年的AWE展会采用“一展双区”形式，设置商务合作区、新国际博览中心两大展区，形成“高精尖引领、生活化落地”的双馆联动格局。其中，新国际博览中心展览面积14万平方米，重点展示智慧生活新场景。商务合作区展览面积3万平方米，重点展示前沿科技新成果，依托15分钟直达浦东机场枢纽优势，海外展品“便捷入区、展后返回”，海外观众“下飞机即观展”。
二是潮酷产品解锁未来生活新可能。集聚了贴近生活、吸睛好玩的前沿科技，有会耍功夫、能做家务的人形机器人，有懂情绪、会说话的陪伴终端，有戴上就能打通虚实世界的AI智能眼镜等。在AWE，硬核科技与亲民潮品一应俱全，从终端到底层，从应用到生态，一展看尽科技之变，一眼望见未来之景。
三是全链集聚构筑开放合作新平台。展会汇聚海尔、华为、智元、Xreal等家电和消费电子领军企业，覆盖智能终端芯片、传感器、AI大模型等全产业链环节，搭建起以展会为纽带，集技术交流和产品共享于一体的全球合作平台，配套采购对接、产业链交流等功能，推动产业跨界互动与升级发展。(完)
--------------------------------------------------------------

清远市2026年第一季度重大项目集中签约开工投产 总投资超200亿元

中新网
清远2月25日电 (记者 张璐)“我们在清远实现了从‘0’到‘1’的蜕变，得益于政府搭建的政企服务平台和利商、助商的营商环境。”新安天玉有机硅有限公司总经理周游表示，目前集团在清远高新区的新项目建设已启动，将以智能化、数字化推动高质量发展。
活动现场。　清远市委宣传部 供图
2月24日，清远举行2026年第一季度重大项目集中签约开工投产活动(简称“活动”)。当天集中签约、开工、投产的重大项目共68个，总投资201.4亿元，涵盖先进制造业、现代服务业、现代农业、生态文旅等多个领域。
据介绍，清远市2026年一季度集中签约重大项目共23个，总投资103.7亿元；集中开工重大项目共21个，总投资62亿元；集中投产重大项目共24个，总投资35.7亿元。
活动现场，金发科技股份有限公司副总经理、华南公司总经理黄河生介绍，扎根清远十余年，深切感受到“清远成本”叠加“湾区服务”的营商环境优势。从项目洽谈到投产运营，政府全程靠前服务、推行全周期帮办代办，让企业安心谋发展、放心增投入，坚定了金发科技在清远持续深耕、做大做强的信心。
国能清远发电有限责任公司党委副书记、总经理石立斌表示，依托清远优质发展环境，公司入选粤东西北唯一的工信部万兆工厂试点，推动机组纳入国家能源局清洁降碳示范项目，并获高新技术企业认定、入选广东省工业旅游培育库。(完)
--------------------------------------------------------------

湖南东安复工复产 “加速跑” 吉他热销海外

中新网
永州2月25日电 (唐涛华)新春伊始，湖南永州市东安县各企业迅速掀起复工复产热潮，开足马力忙生产、赶订单，以实干姿态冲刺首季“开门红”，为全年高质量发展蓄势赋能。
近年来，东安县积极探索“吉他+”发展模式，以吉他制造、吉他文化、吉他旅游“三位一体”为发展思路，以建园区、育龙头、创名牌、增效益为重点，推动吉他产业多维度发展，全力打造“吉他之乡”文化 IP。
机器臂对吉他进行抛光打磨。胡贤吉 摄
据了解，该县吉他产业园已入驻32家乐器(吉他)制造配套上下游企业。古典吉他、民谣吉他、电吉他、马头琴异形吉他等产品实现种类全覆盖，远销英国、美国、澳大利亚等地，综合年产值26.67亿元，出口突破3000万美元，中高端吉他产量约占全国30%。
走进东安县吉他产业园楚门乐器制造有限责任公司生产车间，自动化机械臂高效运转、精准作业，生产出一把把高端民谣吉他。作为园区龙头企业，该公司节后首日便全面复工复产，两条智能化生产线满负荷运行，月产能达5000余把，产品远销欧美、俄罗斯、东南亚等地，年产值超亿元。“今年一季度出口订单同比增长超20%，为全年发展开了个好头。”楚门乐器副总经理康卫平说。
在东安白牙市工业园内，华维节水科技装备(湖南)有限公司机声隆隆。眼下正值春耕备耕关键期，该企业聚焦灌溉设备生产，从管材管件到动力、过滤、施肥等全套灌溉系统均实现自主研发生产，年产值已突破2亿元。“目前员工返岗率达100%，各条生产线满负荷运转，全力保障春耕市场供应。”公司相关负责人张晓霞介绍。
为保障节日市场供应，东安县德园众创科技股份有限公司春节期间不停产，自动化设备高效运转，鲜奶、酸奶等乳制品稳产保供。“春节期间，生产线持续运转，日产乳品约1吨。”公司负责人陈玮南说，近年来，企业以数字化转型为核心，构建全产业链数据生态，通过智能制造实现生产效率提升30%、生产成本降低20%以上，完成从传统制造向“智能制造”的转型。
党建指导员深入企业指导复工复产。唐涛华 摄
在东安县乡镇一线，乡村“微工厂”也迅速复工，电子元器件、服装制衣等生产线有序运转，为当地农村妇女搭建“家门口”的就业平台，实现顾家与增收“双赢”。
为助力企业跑出复工“加速度”，东安县组织广大党员干部化身助企“服务员”，下沉生产一线，指导企业做好复工复产安全管理，精准对接企业诉求，协调解决招工、物流、融资等难点问题。截至目前，东安县规模以上工业企业复工复产率已超90%。(完)
--------------------------------------------------------------

现货黄金刚刚涨破5200美元关口

25日，现货黄金持续拉涨，盘中再次突破5200美元大关，涨超1.3%。
瑞银(UBS)分析师此前在报告中表示，尽管黄金对近期地缘政治紧张局势升级的反应相对温和，但金价仍有进一步上涨空间。预测在未来几个月内，贵金属价格将升至6200美元/盎司，因为支撑其强劲涨势的关键驱动因素依然存在。
申银万国期货25日分析称，近期贵金属表现偏强，核心驱动源于三重逻辑：一是美国关税政策变局冲击美元信用，美国最高法院裁定特朗普政府大规模关税政策违法，随即特朗普宣布对全球输美商品加征10%关税，后又提高至15%。市场对美国财政可持续性的担忧和贸易政策不确定性，继续冲击美元信用。二是假期期间伊朗局势持续紧张，地缘冲突显著提振黄金避险需求。三是滞涨风险强化黄金抗通胀属性，美国最新数据显示通胀高于预期且经济增长放缓。
分析表示，综合来看，短期关税裁决与地缘冲突对贵金属形成共振驱动，中长期角度来看，去美元化、地缘风险等因素将支撑黄金重回上行通道。由于工业属性与金融属性共振，短期白银有望延续震荡偏强走势。
--------------------------------------------------------------

盲盒不能七天无理由退换，合法吗？

中新网
北京2月25日电(记者 王昊 刘星晨)随着盲盒消费持续升温，与之相关的消费纠纷也同步攀升。近期，黑猫投诉平台及各大社交媒体上，不少消费者反映，自己通过线上渠道购买盲盒后，提出退货退款申请时均遭到商家拒绝。
这一现象也引发了一些消费者的质疑：盲盒产品一刀切地标注“不支持七天无理由退换”，究竟是否属于霸王条款？
“不支持七天无理由退换”
记者在多个流量较大的电商平台搜索“盲盒”发现，服装、护肤品、化妆品等相对小众的盲盒品类，大多支持七天无理由退换；而话题度更高、交易体量更大的玩偶、手办类盲盒，商家普遍标注“不支持七天无理由退换”，成为行业常态。
以52TOYS淘宝旗舰店为例，该店铺直接售卖的毛绒公仔可正常享受七天无理由退换服务，但当毛绒公仔以盲盒形式售卖时，便明确标注不支持该服务。
电商平台截图。
电商平台截图。
这并非单个品牌的个例。泡泡玛特、拳头游戏、miniso名创优品、TOPTOY、迪士尼等多个涉足盲盒销售的线上店铺，其盲盒类产品的详情页中，均清晰标注了“不支持七天无理由退换”的提示。
记者就此咨询了淘宝、京东以及抖音平台。其中，淘宝客服回复了平台要求7天无理由退货的产品品类，其中并未明确标明有盲盒类。
淘宝客服回复。
京东客服则回复了各类产品退换规则的详细分类，不过其中并未明确标明盲盒适用于哪一类。
京东客服回复的产品分类表格。
抖音客服明确回复，如果商品本身不存在质量问题，且商家已明确告知“不支持七天无理由退换”，这种情况平台是允许的。因为盲盒属于特殊品类，拆开后可能影响二次销售，平台会尊重商家与消费者的事前约定。
抖音客服回复。
而梳理黑猫投诉平台的相关投诉可见，盲盒退换货纠纷主要集中在三类场景：一是消费者线上或线下已拆封盲盒，因款式不合预期等原因申请退换，遭到商家拒绝；二是收到实体盲盒但未拆封，消费者申请无理由退款，仍被商家驳回；三是更为极端的情况——消费者在线上下单盲盒后，既未在线拆盒，实体盲盒也未发货，但退款申请依旧无法通过。
不少消费者对盲盒“不支持七天无理由退换”的规定提出质疑：“明明没有拆盒，商家却拒绝退货退款，这就是霸王条款”“商家一刀切拒绝退换，明显侵犯了我们的消费者权益”。
“地铁安检一过就是明盒”
针对这一争议，上海九泽律师事务所律师芮欢月给出了专业解读。她表示，网购盲盒是否适用七天无理由退换规则，需结合盲盒的商业逻辑与核心价值综合判断。盲盒的核心吸引力，在于未知性带来的期待感，这种独特价值往往在消费者抽取、拆开包装的瞬间得以实现。
芮欢月进一步说明，若盲盒已拆封，在无质量问题的前提下，其核心价值已被消耗，通常不应适用七天无理由退换规则，这一情形可认定为消费者权益保护法第二十五条中“根据商品性质不宜退货”的范畴。若消费者在购买时已确认无质量问题不可退货，则依法不适用无理由退货。
而对于未拆封的盲盒，芮欢月认为，在消费者尚未获知盒内具体款式的前提下，理论上可适用七天无理由退换规则，但实际操作中，这一情形的认定存在较大难度。
例如，盲盒业内有种说法：地铁安检一过，盲盒就成了明盒——安检扫描能大致看出盒内物品，很容易被挑拣。
曾经营过线上盲盒店铺的林先生(化名)，也向记者透露了商家难以支撑七天无理由退换的类似隐情。他表示，即便盲盒未拆封，部分消费者或黄牛也能通过称重、扫描等方式，提前辨别盒内是否为热门款或隐藏款。
林先生坦言，他也清楚，一刀切地“不支持七天无理由退换”，确实会损害部分正常消费者的合法权益，但目前行业内尚无更优的解决方案，只能采取这种“无奈之举”。
“尽量不要线上开盒”
面对频发的退换货纠纷，消费者该如何预留“容错空间”，合理合法维护自身权益？北京宜度律师事务所律师杨晨给出了具体建议。
杨晨表示，盲盒商家若要拒绝消费者的七天无理由退换要求，需满足两个前提：一是充分告知消费者“不支持七天无理由退换”的规定并明确提示；二是消费者每次购买盲盒时，均履行了确认程序。因此，消费者在线购买盲盒时，需仔细查看商家的告知提示，同时留意商家是否存在以默认勾选的方式，替代消费者确认环节的违规操作。
他特别建议，消费者尽量不要选择线上开盒——一旦完成线上开盒，部分交易合同已履行且无法逆转，此类情况通常难以成功退款。收到实体盲盒时，应第一时间拍照、录像，确认产品外包装完好无损，留存好相关证据，为后续可能的退货退款提供支撑。
此外，杨晨补充道，若出现“未在线拆盒、实体盲盒也未发货”的情况，属于交易合同尚未完全履行，除非是定制款盲盒且商家已明确提示不支持退换，否则消费者有权要求退货退款。
“但实际操作中，消费者的合理退款申请仍可能遭到商家拒绝。”杨晨提醒，遇到此类情况，消费者应及时向电商平台或市场监管部门投诉，请求介入处理，才能更高效地解决纠纷、维护自身权益。(完)
--------------------------------------------------------------

直播海报：商务部召开2月第3次例行新闻发布会

直播海报：商务部召开2月第3次例行新闻发布会
2026-02-25 16:57:47
来源：
中国新闻网
作者：刘阳禾
责任编辑：刘阳禾
2026年02月25日 16:57　来源：
中国新闻网
大字体
小字体
分享到：
--------------------------------------------------------------

福州“新春第一会”签约30个重点项目总投资超258亿元 推出265条举措护航民营经济

中新网
福州2月25日电 (记者 王东明)新春开工首日，福州以一场高规格的民营经济强市暨优化营商环境大会，向全市乃至全省释放出“大抓民营经济、优化营商环境”的强烈信号。24日下午，海峡国际会展中心内暖意融融，约700名各界代表齐聚一堂，其中400位民营企业家带着新项目、新期待，共赴这场发展之约。
2月24日，福州市民营经济强市暨优化营商环境大会在海峡国际会展中心举行。
中新网
记者 王东明 摄
作为福州经济的“最大特色、最亮底色、最足底气”，民营经济的“56789”特征格外亮眼：贡献了全市五成以上投资、六成以上GDP和税收、七成以上二产增加值、八成研发投入，以及九成以上的就业岗位和企业数量。“十四五”以来，福州GDP从1万亿元跃升至1.51万亿元，省会首位度稳步提升，背后正是民营经济的硬核支撑。
大会现场，政策红利与项目签约双轮驱动，为民营经济高质量发展注入强劲动能。福州重磅发布优化营商环境十大典型案例，涵盖“高效办成一件事”1+N服务、先行先试打造“闽企出海”综合服务港、数智化住建服务、多措并举打造全链条创新体系推动专利成果转化等创新举措。同时推出的最新惠企政策包，囊括产业、科技、人才、金融等26项政策、265条具体举措，精准滴灌民营企业发展痛点。
随后，30个重点项目分三批电子签约，总投资超258亿元，其中包括20个民企及“榕商回归”项目、10个金融服务项目，覆盖新一代信息技术、新能源汽车、文创旅游、绿色食品等重点领域，为福州产业升级再添新引擎。
2025年，福州市共有11家民营企业跻身“中国民营企业500强”榜单，36家企业入选“福建省民营企业100强”，4家民营企业营收超千亿元，上榜企业数量与整体实力稳居福建省首位。
从政策赋能到项目加持，从荣誉激励到服务升级，这场“新春第一会”不仅是对福州民营经济发展成果的检阅，更是开启“十五五”良好开局的动员令，榕城大地正成为民营企业创新创业的沃土、成就梦想的舞台。(完)
--------------------------------------------------------------

科技赋能文化 冰雪魅力升温——春节假期新疆文旅气象新

新华社客户端乌鲁木齐2月24日电(记者张瑜)新疆维吾尔自治区文化和旅游厅数据显示，春节期间全疆接待游客923.57万人次，实现旅游收入94.21亿元。科技赋能传统文化，冰雪热度持续升温，南北疆游客双向流动……春节假期，新疆文旅市场活力澎湃，呈现出年味浓、玩法新、范围广的新春新气象。
科技赋能文化创新——
翼展千里、蹄疾步稳，彩绘天马惊艳亮相；随后，共命鸟振翅高飞划破夜空，一件件历史文物“飞”入天际……除夕当晚，新疆吐鲁番上演无人机秀，1000架无人机腾空而起，与璀璨烟花交织，吸引上万人现场观看。
来自重庆的游客沈金桥激动不已：“早就听说吐鲁番历史文化底蕴深厚，这种‘科技+文化’的呈现方式，为古老的历史文化注入了年轻、鲜活的感染力，特别震撼。”
央视春晚节目《丝路古韵》实现了古老壁画与当代舞台艺术的对话，许多观众通过这扇舞蹈之门，领略龟兹文化之美。
在龟兹文化发祥地库车，游客可以在龟兹博物馆，通过VR设备“穿越”到盛唐时期的龟兹，欣赏苏幕遮舞的曼妙，目睹苏巴什佛寺的风貌。除此之外，库车老城里非遗展示、民俗巡游好戏连台，歌舞演员与游客沉浸式互动，令各地游客连连称赞。
天山南北纷纷推出文化大餐。和田团城张灯结彩，民间乐舞、美食体验、非遗展示目不暇接；乌鲁木齐市推出社火巡游、新春庙会、文艺展演，文体活动精彩不断；阿勒泰地区举办赛马、叼羊等传统体育活动，现场欢声笑语……文化传承通过创新表达，绽放出璀璨活力。
冰雪经济热度持续——
同程旅行平台数据显示，2026年春节期间，新疆景区预订热度同比增长超250%，各地酒店预订热度同比明显增长，其中乌鲁木齐增长超150%，喀什、巴音郭楞蒙古自治州、阿勒泰增长均超2倍。
冰雪“冷资源”持续转化为文旅“热经济”。在乌鲁木齐、阿勒泰、昌吉等地，滑雪场人潮涌动，各地雪友在蓝天白雪间畅享速度与激情，解锁别样年味。
在阿勒泰禾木吉克普林国际滑雪度假区，不少雪友与家人、好友同行，欢度 “粉雪”新年。上海游客萧艺已在这里度过了3个雪季：“雪道多样，可以全方位满足我的需求，今年这里开了很多新店，过年氛围很浓。”
新疆吉克普林冰雪旅游有限公司副总经理杨征介绍，为保障雪友安心畅滑、感受节日氛围，度假区春节期间对索道、雪道、魔毯等重点区域开展了全面安全排查，并举办派对活动、仿真火把秀、雪地摩托车秀等丰富多彩的文娱活动。
乌鲁木齐丝绸之路山地度假区市场部经理庄红介绍，春节假期，雪场日均接待量近万人次，预计滑雪热潮将持续到3月初。
基建升级释放动能——
交通基础设施的改善，为文旅市场注入新动能。春节前试运营的乌尉高速，作为贯通南北疆的交通大动脉，大幅缩短了乌鲁木齐到库尔勒的车程，促进南北疆游客双向流动，“南北互游” 成为新春亮点。
春节期间，库尔勒街头外地车牌明显增多，杜鹃河畔的野生天鹅观赏点游人如织。“乌尉高速通车后，从乌鲁木齐来库尔勒只要3个多小时，这里年味足、风景美，让人印象深刻。” 来自乌鲁木齐的游客张柳说。
大年初三，入住乌鲁木齐水上乐园大熊猫馆的两只大熊猫“宝元”和“德瑞” 正式与公众见面，圆了新疆群众家门口看国宝的心愿，也成为春节新疆最具吸引力的文旅打卡点之一。
南疆游客可便捷前往乌鲁木齐体验冰雪、观赏熊猫，乌鲁木齐游客也能深入南疆领略风土人情。交通大动脉的畅通，有效拓宽了文旅市场的辐射范围。库尔勒市文旅局党组副书记、局长宋昕说：“将交通优势转化为发展动能，将文旅资源转化为市场产品，推动文旅产业高质量发展。”
--------------------------------------------------------------

“稳定健康、不断进步的中国经济值得看好” ——外国媒体和国际人士热议中国春节经济

春运客流持续旺盛、文旅市场人潮涌动、新型消费亮点纷呈、“外溢效应”不断显现……“史上最长春节假期”带动中国经济活力加速释放。不少外国媒体和国际人士认为，中国春节经济的火热表现不仅彰显中国超大规模市场的韧性与潜力，折射出中国经济高质量发展的内生动力，为中国经济行稳致远筑牢信心，更带动世界各国共享中国发展机遇。
“充分显现‘假期红利’激发‘消费动力’的经济韧性”
今年春节假期，中国消费市场呈现供需两旺态势，文旅、零售、电影等消费领域多点开花。春节假期，四川全省监测的411家零售企业实现销售额27.8亿元、同比增长10.9%，120个消费新场景吸引客流超5600万人次、实现销售额超46亿元；广东全省接待游客8658.9万人次，实现旅游收入848.9亿元，较去年春节假期(8天)分别增长8.1%和13.9%……“购物中心人头攒动，中国各地举办了丰富多彩的节庆活动。”印尼《罗盘报》网站报道，与马年主题相关的纪念品和活动受到欢迎，“孩子们纷纷购买马造型的玩具”。
“春节假期，中国传统演出、市集、展览、旅游项目等参与人数大幅增长。”智利合作社电台说，今年春运，中国全社会跨区域人员流动量预计达95亿人次，铁路与民航客运量预计分别达5.4亿和9500万人次，“充分显现‘假期红利’激发‘消费动力’的经济韧性”。
消费结构持续优化，新增长点不断涌现。苏宁易购发布的春节消费洞察显示：2月15日至23日，其全国门店客流环比增长78%，智能手表、智能眼镜等产品销售环比增长62%，家电3C消费加速向智能化、潮流化、场景化方向扩容升级。沙特阿拉伯阿拉比亚电视台报道，绿色有机食品、智能家电等成为中国人年货的“新标配”，“电影+”融合发展模式则撬动了餐饮、文创等相关行业同步发展。
韩国东亚研究所所长禹守根表示，各地发放消费券、开展以旧换新、打造新消费场景等，对稳定消费预期起到了积极作用，“这并非在寻求短期经济刺激，而是着眼于以内需为主导的高质量增长。春节经济的火热彰显了中国超大规模市场的韧性，预示着消费结构正在从量的复苏迈入质的升级阶段。”
西班牙知华讲堂执行主席玛尔塔·蒙特罗认为，春节是观察中国以人为本公共政策的重要窗口，这一全民假期体现了中国以提升民生福祉、激活内需、推动高质量发展为目标的战略。
“春节经济的‘外溢效应’转化为实实在在的发展红利”
火热消费带来的“外溢效应”日趋显著，中国不断扩大高水平对外开放的红利惠及世界。
阿联酋巧克力、法国化妆品、俄罗斯帝王蟹、智利车厘子……“洋年货”热销中国，带动相关国家产业发展。秘鲁国立圣马科斯大学研究员马尔科·卡拉斯科说，“国际供应商迎来新的机遇，秘鲁就是典型案例”，得益于中国市场旺盛的需求、秘中贸易关系的深化、物流体系的不断完善，2025年秘鲁对华蓝莓出口大幅增长，“春节等消费旺季进一步强化了这一趋势”。
埃及苏伊士运河大学孔子学院埃方院长哈桑·拉杰卜表示，今年春节前后，中东椰枣、叙利亚古皂等特色产品通过跨境电商进入中国，“春节的巨大消费潜力为激活当地产业链作出积极贡献”。
据国家移民管理局统计，今年春节假期全国边检机关共计查验1779.6万人次中外人员出入境，日均197.7万人次，较去年春节假期日均增长10.1%；票务平台数据显示，外国游客春节来华机票预订量同比增长超4倍。
“2026年中国春节的一大亮点，是外国游客数量的强劲增长。”《秘鲁21世纪报》报道说，旅行便利化措施的进一步实施，为中国旅游业带来“乐观数据”。巴基斯坦《论坛快报》报道称，随着中国不断扩大免签国家范围，“赴华国际游客数量也在今年春节迎来大幅增长，形成双向流动的繁荣局面”。
“春节经济的‘外溢效应’转化为实实在在的发展红利。”泰国“一带一路”经济与教育发展研究院院长唐隆功·吴森提兰谷表示，中国游客春节赴泰旅游，带动了曼谷、普吉、清迈等地酒店、餐饮、零售业营业额显著增长。不少泰国商场提前布置中国春节主题装饰，将中国春节纳入年度营销日历。
卡拉斯科说：“春节经济展现了中国市场对世界经济增长的促进效应，推动了世界贸易发展、旅游业繁荣，助力各国构建更深层的经济纽带。”
“春节经济实现‘开门红’，为中国全年经济发展奠定良好基础”
“春节既是文化载体，也是观察经济运行的重要窗口。”法国丝路商学院教授埃尔韦·阿祖莱表示，节日消费直观反映市场活力与居民信心，为研判中国经济形势提供了重要参考。
“春节经济实现‘开门红’，为中国全年经济发展奠定良好基础。”肯尼亚非洲政策研究所中非中心执行主任丹尼斯·穆内内说，国际社会持续看好中国经济基本盘，关键原因是中国通过长期积累形成的综合发展优势：完备的产业体系、强劲的供给能力和广阔的内需空间，为经济平稳运行提供了坚实支撑；成熟的调控体系与充足的政策工具，则能够更加有效地应对周期性波动。“随着内需潜力不断释放、改革举措持续落地，中国经济有望向更高质量与更可持续的发展迈进。”穆内内说。
“春节消费跨越国界，贯通产业链上下游，既带动农产品进出口与旅游业增长，也推动了物流、电商、金融等领域的跨国合作。”吴森提兰谷说，“中国以超大规模市场为依托，坚持扩大开放，便利人员往来，深化经贸合作，以务实行动促进开放共赢，与世界共享机遇。”
“春节消费热潮彰显了中国市场潜力及宏观政策成效。”印度尼西亚大学东盟—中国研究中心研究员拉伊汉·罗诺迪普罗表示，尽管全球经济复杂多变，但外界对中国经济基本盘仍具信心。
巴基斯坦阿斯卡利银行行长齐亚·伊贾兹表示，“今年是中国‘十五五’开局之年。火热的春节经济不仅展现了中国经济的澎湃活力，也彰显了中国人民对本国经济的高度信心。科技创新、绿色发展等不断为中国经济注入新动能，稳定健康、不断进步的中国经济值得看好。”
卢旺达媒体人杰拉尔德·姆班达在“非中评论”网站发表署名文章，将马的意象与飞驰的高铁列车联系起来。文章说，中国高铁列车代表了一种“新的马力形式”——不再依靠肌肉和奔跑，而是源于创新、工程和远见，“马年远不止一个年份符号，它映照出一个国家正满怀信心、目标明确地奔向未来。”
(本报北京、雅加达、里约热内卢、开罗、首尔、马德里、曼谷、巴黎、内罗毕、伊斯兰堡2月24日电  记者周輖、曹师韵、时元皓、黄培昭、莽九晨、颜欢、白元琪、尚凯元、黄炜鑫、赵益普，实习生侯天泽对本文亦有贡献)
来源：人民日报
--------------------------------------------------------------

“稳定健康、不断进步的中国经济值得看好”——外国媒体和国际人士热议中国春节经济

《人民日报》
春运客流持续旺盛、文旅市场人潮涌动、新型消费亮点纷呈、“外溢效应”不断显现……“史上最长春节假期”带动中国经济活力加速释放。不少外国媒体和国际人士认为，中国春节经济的火热表现不仅彰显中国超大规模市场的韧性与潜力，折射出中国经济高质量发展的内生动力，为中国经济行稳致远筑牢信心，更带动世界各国共享中国发展机遇。
“充分显现‘假期红利’激发‘消费动力’的经济韧性”
今年春节假期，中国消费市场呈现供需两旺态势，文旅、零售、电影等消费领域多点开花。春节假期，四川全省监测的411家零售企业实现销售额27.8亿元、同比增长10.9%，120个消费新场景吸引客流超5600万人次、实现销售额超46亿元；广东全省接待游客8658.9万人次，实现旅游收入848.9亿元，较去年春节假期(8天)分别增长8.1%和13.9%……“购物中心人头攒动，中国各地举办了丰富多彩的节庆活动。”印尼《罗盘报》网站报道，与马年主题相关的纪念品和活动受到欢迎，“孩子们纷纷购买马造型的玩具”。
“春节假期，中国传统演出、市集、展览、旅游项目等参与人数大幅增长。”智利合作社电台说，今年春运，中国全社会跨区域人员流动量预计达95亿人次，铁路与民航客运量预计分别达5.4亿和9500万人次，“充分显现‘假期红利’激发‘消费动力’的经济韧性”。
消费结构持续优化，新增长点不断涌现。苏宁易购发布的春节消费洞察显示：2月15日至23日，其全国门店客流环比增长78%，智能手表、智能眼镜等产品销售环比增长62%，家电3C消费加速向智能化、潮流化、场景化方向扩容升级。沙特阿拉伯阿拉比亚电视台报道，绿色有机食品、智能家电等成为中国人年货的“新标配”，“电影+”融合发展模式则撬动了餐饮、文创等相关行业同步发展。
韩国东亚研究所所长禹守根表示，各地发放消费券、开展以旧换新、打造新消费场景等，对稳定消费预期起到了积极作用，“这并非在寻求短期经济刺激，而是着眼于以内需为主导的高质量增长。春节经济的火热彰显了中国超大规模市场的韧性，预示着消费结构正在从量的复苏迈入质的升级阶段。”
西班牙知华讲堂执行主席玛尔塔·蒙特罗认为，春节是观察中国以人为本公共政策的重要窗口，这一全民假期体现了中国以提升民生福祉、激活内需、推动高质量发展为目标的战略。
“春节经济的‘外溢效应’转化为实实在在的发展红利”
火热消费带来的“外溢效应”日趋显著，中国不断扩大高水平对外开放的红利惠及世界。
阿联酋巧克力、法国化妆品、俄罗斯帝王蟹、智利车厘子……“洋年货”热销中国，带动相关国家产业发展。秘鲁国立圣马科斯大学研究员马尔科·卡拉斯科说，“国际供应商迎来新的机遇，秘鲁就是典型案例”，得益于中国市场旺盛的需求、秘中贸易关系的深化、物流体系的不断完善，2025年秘鲁对华蓝莓出口大幅增长，“春节等消费旺季进一步强化了这一趋势”。
埃及苏伊士运河大学孔子学院埃方院长哈桑·拉杰卜表示，今年春节前后，中东椰枣、叙利亚古皂等特色产品通过跨境电商进入中国，“春节的巨大消费潜力为激活当地产业链作出积极贡献”。
据国家移民管理局统计，今年春节假期全国边检机关共计查验1779.6万人次中外人员出入境，日均197.7万人次，较去年春节假期日均增长10.1%；票务平台数据显示，外国游客春节来华机票预订量同比增长超4倍。
“2026年中国春节的一大亮点，是外国游客数量的强劲增长。”《秘鲁21世纪报》报道说，旅行便利化措施的进一步实施，为中国旅游业带来“乐观数据”。巴基斯坦《论坛快报》报道称，随着中国不断扩大免签国家范围，“赴华国际游客数量也在今年春节迎来大幅增长，形成双向流动的繁荣局面”。
“春节经济的‘外溢效应’转化为实实在在的发展红利。”泰国“一带一路”经济与教育发展研究院院长唐隆功·吴森提兰谷表示，中国游客春节赴泰旅游，带动了曼谷、普吉、清迈等地酒店、餐饮、零售业营业额显著增长。不少泰国商场提前布置中国春节主题装饰，将中国春节纳入年度营销日历。
卡拉斯科说：“春节经济展现了中国市场对世界经济增长的促进效应，推动了世界贸易发展、旅游业繁荣，助力各国构建更深层的经济纽带。”
“春节经济实现‘开门红’，为中国全年经济发展奠定良好基础”
“春节既是文化载体，也是观察经济运行的重要窗口。”法国丝路商学院教授埃尔韦·阿祖莱表示，节日消费直观反映市场活力与居民信心，为研判中国经济形势提供了重要参考。
“春节经济实现‘开门红’，为中国全年经济发展奠定良好基础。”肯尼亚非洲政策研究所中非中心执行主任丹尼斯·穆内内说，国际社会持续看好中国经济基本盘，关键原因是中国通过长期积累形成的综合发展优势：完备的产业体系、强劲的供给能力和广阔的内需空间，为经济平稳运行提供了坚实支撑；成熟的调控体系与充足的政策工具，则能够更加有效地应对周期性波动。“随着内需潜力不断释放、改革举措持续落地，中国经济有望向更高质量与更可持续的发展迈进。”穆内内说。
“春节消费跨越国界，贯通产业链上下游，既带动农产品进出口与旅游业增长，也推动了物流、电商、金融等领域的跨国合作。”吴森提兰谷说，“中国以超大规模市场为依托，坚持扩大开放，便利人员往来，深化经贸合作，以务实行动促进开放共赢，与世界共享机遇。”
“春节消费热潮彰显了中国市场潜力及宏观政策成效。”印度尼西亚大学东盟—中国研究中心研究员拉伊汉·罗诺迪普罗表示，尽管全球经济复杂多变，但外界对中国经济基本盘仍具信心。
巴基斯坦阿斯卡利银行行长齐亚·伊贾兹表示，“今年是中国‘十五五’开局之年。火热的春节经济不仅展现了中国经济的澎湃活力，也彰显了中国人民对本国经济的高度信心。科技创新、绿色发展等不断为中国经济注入新动能，稳定健康、不断进步的中国经济值得看好。”
卢旺达媒体人杰拉尔德·姆班达在“非中评论”网站发表署名文章，将马的意象与飞驰的高铁列车联系起来。文章说，中国高铁列车代表了一种“新的马力形式”——不再依靠肌肉和奔跑，而是源于创新、工程和远见，“马年远不止一个年份符号，它映照出一个国家正满怀信心、目标明确地奔向未来。”
(本报北京、雅加达、里约热内卢、开罗、首尔、马德里、曼谷、巴黎、内罗毕、伊斯兰堡2月24日电  记者周輖、曹师韵、时元皓、黄培昭、莽九晨、颜欢、白元琪、尚凯元、黄炜鑫、赵益普，实习生侯天泽对本文亦有贡献）
--------------------------------------------------------------

策马扬鞭再出发——春节后开工首日一线观察

2月24日，正月初八，开工！
春节假期后首个工作日，多地以“新春第一会”吹响奋进号角，重大项目开工蹄疾步稳，企业生产线开足马力赶订单、保供应，“十五五”开局之年，奋力跑出万马奔腾的昂扬气势。
凝心聚力，绘就全年“施工图”
正月初八，岭南春早。2026年广东省高质量发展大会如约而至，这是广东连续四年在春节后首个工作日举办高质量发展大会。
从明确“再造一个新广东”的目标，到创新驱动、现代化产业体系建设，再到今年“制造业与服务业协同发展”，广东“新春第一会”的主题年年深入，一以贯之推动高质量发展。
春节假期节后首日，多地“新春第一会”召开，以“开局即冲刺”的姿态绘就全年“施工图”，为高质量发展部署“任务书”。
江淮腹地，合肥“新春第一会”聚焦“科技创新引领新质生产力发展”。科研人员、企业家、基层干部齐聚一堂，共商创新之策。“‘新春第一会’再次强调科技创新，让我们充满信心，新的一年企业将坚持以实干争先，以创新赋能。”蔚来汽车创始人李斌说。
三湘大地，湖南省召开全省促进民营经济发展壮大暨企业服务年行动部署大会。今年湖南提出实施“企业服务年”行动，将政府服务的触角延伸到每一个需要的角落。
落实中央决策部署，各地谋新招出实策——
深圳福田区明确2026年主题为福田“国际化建设年”，同步推出4大类24个专项政策的新春惠企政策包，发布首批新质产业“十大社区、百万空间、千亿资金”行动计划。
江苏南京发布《南京市2026年优化营商环境行动方案》，将建立市、区、园区(街道)三级企业综合服务中心，企业办事可通过专员代办，检查事项需经专员提前确认，真正实现“无事不扰，有求必应”。
湖北出台了《全省深化拓展“干部素质提升年”实施方案》，部署六个方面25项具体任务，旨在通过提升干部队伍综合素质这一决定性因素，为“十五五”开好局、起好步。
开工复产，展现奋斗新气象
兰张高铁武威至张掖段永昌制梁场内，数名工人正在对架桥机、提梁机及运梁车进行调试作业。制梁场负责人李春杨说，目前该制梁场正利用“双机双向同步作业”模式，快速恢复产能，向着月预制、架设箱梁各120孔的目标冲刺。
节后首个工作日，全国多地重大项目集中开工。
上海黄浦区举行重大工程集中开工仪式，今年计划实现9个项目开工、9个项目完工，完成投资额430亿元；北京发布2026年重点工程计划，集中推进100个重大科技创新及现代化产业项目、100个重大基础设施项目和100个重大民生改善项目，以重大项目带动扩大有效投资；四川简阳空铁综合交通枢纽项目、天马大型轴承智能制造基地项目等一批重大项目加快推进……
星光不负赶路人。返岗复工路上，满载奋斗者的希望。
24日凌晨5时许，家住安徽阜阳市阜南县的韩宝国，乘坐夜间高铁D9555次列车从阜阳西站顺利抵达上海。“厂里订单催得紧，一天也不能耽搁。”韩宝国说。
在重庆市两江新区，各政务服务中心400余个服务窗口全面开放，工作人员全部返岗复工。“为确保企业和群众顺利、高效办事，我们提前到岗就位迎接开工首日。”咨询导办窗口工作人员魏燕说。
北京昌平区，北京三一智造科技有限公司桩机生产车间内，生产、入库、发货全线启动。公司总经理苏健信心满满：“今天人员到岗率95%以上，我们向着全年目标扎实迈进。”
一系列有力度、有温度的服务举措，搭建就业“连心桥”。
安徽庐江县通过送岗下乡，促进劳动者就近就地就业，2026年新春首场大型招聘会现场达成就业意向1000余人。
广州人社部门在返岗专列上设立流动政策宣传站与就业服务站。“00后”务工人员张义越说，工作人员现场派发招聘信息，推送最新社保补贴、技能培训等政策红利，也方便大家把招工需求转发给身边有需要找工作的亲友。
创新驱动，激活发展新引擎
潮涌千帆竞，春色正平分。马年伊始，各地以创新为笔，在高质量发展的跑道上奋力争先。
抢占“智高点”，一系列新技术加速迭代升级——
图湃(北京)医疗科技有限公司在昌平国际医疗器械城的产研总部已经开工，企业联合创始人兼首席执行官王颖奇说：“我们将继续在超乳玻切一体机、神经外科手术显微镜、多模态AI诊疗系统等领域加大研发力度，通过医工融合创新，不断填补国内相关领域空白。”
哈尔滨新区先进装备智造产业园内，黑龙江瓷创新材料有限公司的生产线发出有节奏的轰鸣声。被誉为“工业牙齿”的立铣刀，是制造业不可或缺的切割利器。“我们专注生产极端环境用的高可靠性陶瓷立铣刀棒料，逐步扩展国内外市场。”哈尔滨工业大学材料科学与工程学院教授、公司董事长刘强的眼神中透着干劲儿，“今年我们计划立项多个新产品，在先进制造的赛道上全速冲刺。”
竞逐新赛道，一系列新场景层出不穷——
中国视界产业园内的合肥零次方机器人有限公司，机器人在“厨房”识别并拿取酱油瓶、尝试简单的翻炒动作。“我们不仅要让机器人‘动起来’，更要让它在复杂的真实场景中‘更聪明’。”创始人闵宇恒介绍，“2026年是我们从技术验证走向场景规模化落地的关键一年，我们有信心在细分赛道跑出‘加速度’。”
在领克成都工厂，广域铭岛数字科技有限公司打造的工业智能体正忙着检查生产设备、“制作”排产计划，让生产效率大大提升。巡检人员得到解放，更专注于故障识别与问题解决。
北京加速构建人工智能驱动的创新体系，建设全球人工智能创新策源地；上海以先进制造业为骨干，加快发展集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业……一场深刻的产业变革正在路上。
聚焦新动能，政策“组合拳”频频发力——
海南发布《海南省推动“人工智能+”行动方案(2026—2028年)》，明确出台支持数据跨境安全流动等专项政策，推行算力券、模型券等政策工具；北京计划每年投入1亿元，发现培育100家以上“创赢未来”企业；安徽针对量子科技、生物制造、具身智能等新赛道企业痛点，推出18条创新性举措……
百舸争流，奋楫者先。在这个生机勃发的春天，亿万劳动者策马扬鞭、勇往直前，向着高质量发展的目标阔步前行。(记者李晓婷、吴慧珺、熊琳、杨思琪、王辰阳、李杰)
--------------------------------------------------------------

策马跃壑启新程——广东奋力推进制造业与服务业协同发展

地处岭南，筚路蓝缕，辛勤的开拓者越五岭之险，从来都是迎难而上；面向南海，搏风打浪，时代的弄潮儿闯南洋之远，从来都是勇立潮头
春江浩荡，又踏层峰。
这是车水马龙的广东。刚刚过去的春节假期，南粤大地人财两旺，热气腾腾。2月13日，全省铁路旅客发送量刷新春运历史纪录；2月20日，珠江游旅客量创4.54万人次历史新高；2月23日，白云机场、深圳机场旅客吞吐量双双突破历史纪录。
这是一马当先的广东。在马年新春首个工作日，广东省委、省政府连续第四年召开全省高质量发展大会，今年以“推动制造业与服务业协同发展”为主题，吹响了永争第一的冲锋号角。
这是马跃新程的广东。站在“十五五”开局之年的新起点，展望未来10年，一个实力更加雄厚、生活更加殷实、活力更加充沛的现代化新广东将呈现在世人面前。
谋势而动：推动“两业”共荣
纵观产业发展历史变迁，制造业与服务业的协同一直在动态演进。从产业科技互促双强，到建设现代化产业体系，再到制造业与服务业协同发展，广东紧紧把握时代趋势，每年高质量发展大会都聚焦产业主题，认识日益深化、目标日益清晰、工作日益精进。
——顺应产业演进规律、实现产业高级化的必由之路。一方面产业分工持续深化，裂解出越来越多的细分行业，一方面产业协同日益紧密，不同产业相互嵌入、跨界融合，催生出新业态新模式，都大大提升了生产效率、促进了生产力发展。
广东省工信厅厅长曾进泽表示，近年来，广东认真贯彻落实党中央、国务院关于推进新型工业化、发展新质生产力的决策部署，坚持制造业当家，深入实施制造业数字化转型行动和智能制造工程，持续擦亮国家工业互联网示范区金字招牌。
制造业与服务业的深度融合，成就了广州希音国际进出口有限公司的全球商业版图。希音依托跨境电商新业态，以数据为纽带，将用户需求洞察、供应链响应、全球服务网络嵌入制造全链条，走出了独特的“小单快反”模式。希音公司创始人兼董事长许仰天说，正是这种“制造融于服务、服务驱动制造”的深度融合，让希音构建了“速度+精准”的双重护城河，成长为全球时尚行业的头部企业。
——拥抱科技浪潮、赢得未来主动的关键之举。当传统工厂升级为智慧工厂、无人工厂，当人工智能应用于疾病筛查、新药研发，当机器人活跃于工业产线、家庭生活，两业协同推动制造能力、服务效率呈现倍数级、指数级增长，极大促进了新质生产力的发展。
广东省科技厅副厅长杨军表示，在促进制造业与服务业协同发展中，科技成果转化是关键一环。广东始终将促进科技成果转化视为从“科技强”到“产业强”、再到“经济强”的战略抓手。广东将持续完善科技成果转化体系，切实以转化之“通”，促创新之“活”，强产业之“基”，为全省构建现代化产业体系提供坚实有力的战略支撑。
在深圳，华为打造以昇腾为核心的AI开放生态，赋能合作伙伴打造场景化解决方案，推动传统产业优化升级和未来产业加快培育。目前已有43个业界主流大模型基于昇腾预训练，200多个开源模型适配昇腾生态，推动6000多个解决方案落地应用。
——畅通经济循环、丰富群众生活的战略之需。两业协同发展，能够使生产者高效触及消费者、供给端精准匹配需求端，使生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，在发展中更好保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间。
广东始终坚持制造业当家，将制造业与服务业协同发展作为构建现代化产业体系的关键一招。广东省市场监督管理局局长陈新烈表示，这确实是广东深化供给侧结构性改革和实施扩大内需战略，为人民群众提供更精良的产品、更优质的服务，成就一个供需平衡、造福于人的现代化产业体系的必然要求。
珠海纳思达股份有限公司拥有打印全产业链的布局——从上游的IC设计，到中游的整机制造，再到下游的耗材与打印管理服务，这种布局天然为“制造+服务”的融合提供了土壤。“只有把‘硬制造’作为根基，把‘软服务’作为翅膀，中国制造才能真正实现从跟跑到领跑的跨越。”公司董事长汪东颖说。
责无旁贷：答好关键课题
当机器的轰鸣与数据的流动在工厂车间里交融，一场“两业”协同发展的深刻变革，正在广东这片改革开放的热土上澎湃展开。这种深度融合根植于广东制造业、服务业的底气与实力。
——“广东制造”拥有难以撼动的厚实家底。广东有全部31个制造业大类，工业规模约占全国八分之一。2025年，全省工业增加值4.89万亿元，高新技术企业超7.7万家，区域创新能力连续9年居全国第一。
从中山古镇几公里内搞定定制灯饰全链条，到深圳华强北几小时“攒”出智能硬件原型机，“一小时产业圈”的效率正是广东制造强大配套能力的生动写照。小熊电器副总裁刘奎深有感触：“得益于完善的供应链，客户提的要求我们总能尽量满足。”
——“广东服务”正在成为经济增长的重要力量。2025年，广东服务业增加值占全国10.5%，连续41年居全国首位，拥有国家工业设计研究院1家、国家级工业设计中心47家，形成覆盖研发、设计、检测、法律的全链条专业服务网络。
广东省发改委主任龚桢梽表示，广东要推动从链式协同转向网状共生，构建开放融通、共生共赢的产业共同体。生产性服务业的规模化、专业化与数字化发展，不仅降低了制造业交易成本，更通过技术溢出与模式创新，加速了制造业向“微笑曲线”两端延伸，成为广东构建现代化产业体系的战略力量。
在技术服务领域，中国科学院深圳先进技术研究院打造的“成果超市”，将前沿技术封装成标准化的“科技成果卡片”，企业扫码即可对接研发团队，推动技术转化落地。院长刘陈立介绍：“自2025年开业以来，‘成果超市’已促成企业合作合同额1.2亿元。”
——“制造强省”与“服务高地”形成乘数效应。制造业迭代的每一个需求，都驱动着服务型技术不断突破；服务型技术的每一次跃升，又反哺制造业向更高能级攀升。
广州市海珠区区长毛松柏说，海珠区在产业布局上，系统谋划“一心两翼四组团”产业空间格局，实施“总部+研发+核心制造”的都市工业发展路径，加速构建4类柔性智能制造和6类生产性服务业产业体系。2025年，“海珠区智能制造系统集成服务产业集群”跻身国家级行列，集群总产值突破174亿元。
在惠州亿纬锂能工厂，双足人形机器人穿梭于生产线，与自动化设备默契配合。惠州亿纬锂能股份有限公司机器人研究所所长肖罡介绍：“我们从制造产线实景需求出发，成立人工智能事业群，打造全栈智能体工厂，目前已落地40余项数智化解决方案。”
相互成就：打开崭新天地
制造业与服务业双向奔赴，关乎广东高质量发展大局、现代化建设全局。广东以制造业之强牵引服务业之优，以服务业之优增进制造业之强，让现代化产业体系这棵大树在广东的发展沃土上深深扎根、茁壮成长。
——壮主干、繁枝叶，筑牢产业根基。制造业与服务业如同树木的主干与枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。广州市委书记冯忠华表示，广州持续推动先进制造业焕新升级，坚持传统、新兴、未来产业一起抓。加快人工智能赋能千行百业，开展算力规模跃升行动，以人工智能“关键变量”催生先进制造、现代服务“创新增量”。
——活细胞、强主体，激发企业动能。企业是产业体系的细胞单元，细胞活力足、功能强，产业大树才能更快新陈代谢、生长发育。江门市委书记陈杰表示，江门深入实施“链长制”，15条重点产业链增加值增长5.3%，3家企业产值超百亿元，新增4家产值超50亿元制造业企业。
——厚营养、强能量，培育创新沃土。“两业”协同起于科技创新、兴于科技创新，抓住科技创新就拥有了丰厚滋养、强劲动能。珠海市委书记陈勇表示，2025年，珠海全社会研发投入强度达4.57%，每万人口发明专利拥有量222.92件。同时，设立5亿元规模的科技天使基金，重点布局人工智能、低空经济、数字经济、机器人四大赛道，44%的已投项目已成长为国家级、省级“专精特新”企业。
——放得活、管得好，优化营商环境。“两业”协同发展必然伴随新产品、新业态、新模式的持续涌现，迫切需要构建开放、包容、稳定的营商环境，呵护新生事物成长。广州市海珠区委书记蔡澍表示，海珠区创新推出“海珠合伙人”体系，将政府角色从管理者重塑为与市场共进退的“运营者”，资源向发展一线聚焦，力量朝企业需求下沉，凝聚起全区“一盘棋”的发展合力。同时，海珠还将企业开办的流程从办事大厅悄然移至街头巷尾，工作人员主动上门送达“开业礼包”，现场为企业颁发证照，实现“零跑腿”。
从制造大省到制造强省，从服务大省到服务高地，广东的跃升之路从来不是坦途。地处岭南，筚路蓝缕，辛勤的开拓者越五岭之险，从来都是迎难而上；面向南海，搏风打浪，时代的弄潮儿闯南洋之远，从来都是勇立潮头。
作者：新华每日电讯记者陈凯星 马晓澄 孟盈如 颜之宏
来源：2月25日《新华每日电讯》
--------------------------------------------------------------

（经济观察）河北“新春第一会”连续四年聚焦优化营商环境

中新社
石家庄2月25日电 (记者  陈林)河北连续四年“新春第一会”主题聚焦优化营商环境。经济领域专家25日接受
中新社
专访时表示，这释放了当地持续致力建设市场化、法治化、国际化一流营商环境的鲜明信号，折射出河北正以营商环境之“优”实现高质量发展之“进”。
2025年，河北地区生产总值逼近5万亿元(人民币，下同)，投资消费双双提速，增速在全国排名靠前。
中国区域经济学会副会长陈耀认为，这既是营商环境持续优化带来的制度“红利”，也是产业升级、区域协同发展和内需拉动共同作用的结果。如果能继续保持政策连续性，把营商环境的“软环境”与产业、创新、开放等“硬支撑”一起抓，河北向5万亿元台阶跨越的过程“会更有质量、也更可持续”。
陈耀认为，营商环境持续优化带来了“增量信心”。优化营商环境、减税降费、简化审批、强化法治保障，能让项目落地更快、民企敢投愿投，这在投资和消费两端都会体现为数据上行。此外，河北近年承接京津产业转移，布局新能源、新材料、高端装备制造等新赛道，加上钢铁等传统优势产业的绿色转型，提升了整体产出效率和附加值。这种结构调整，让经济增速含金量更高，也为投资和消费提供了新动能。
河北经贸大学经济研究所副所长母爱英表示，回顾“十四五”，河北营商环境经历了从“点”的突破到“面”的跃升：“证照分离”“跨省通办”的全面完成，标志着政府职能正从“管理者”向“服务者”加速转型，使经营主体活力得到制度性松绑；招投标“双盲”评审改革的深入推进，保证各类经营主体公平参与竞争；全省经营主体总量持续增长，是营商环境持续优化的生动诠释，为高质量发展奠定坚实基础。
“展望‘十五五’，河北正立足国内、国际两个大局，深入推进市场化改革，加强法治化建设和制度化保障，破除制约要素自由流动和高效配置的体制机制障碍，着力构建统一、开放、竞争、有序的市场体系，形成既‘放得活’又‘管得好’的经济秩序，让一流营商环境真正成为河北的金字招牌。”母爱英说。
河北24日召开的“新春第一会”继续聚焦优化营商环境，邀请61位国有企业和民营企业家代表参会。
两次参加“河北新春第一会”的唐山百川创新科技服务有限公司总经理王孟昭说，河北营商环境持续向好，正有越来越多企业“用脚投票”来到这里，“我们企业也实实在在受益其中”。(完)
--------------------------------------------------------------

（经济观察）海南自贸港免税政策发力 “乐购中国”成新风尚

中新社
海口2月25日电 (王子谦 张月和)春节假期刚过，国药中服免税三亚店仍是客流熙攘。正在购物的俄罗斯游客阿列克谢(Alexey)告诉
中新社
记者，他在返程前来逛免税店，买了茶叶，准备再买几件衣服，“中国免税商品物美价廉”。
海南自贸港封关后的首个春节假期，岛内各大离岛免税店张灯结彩，吸引众多中外消费者“乐购中国”。在位于海口的海控全球精品免税城，黄金饰品、电子产品等热销；在cdf三亚国际免税城，马年限定礼盒、新春限定商品吸引顾客，部分品牌柜台前排起长队。
满额立减、多倍积分、超值一口价……各种促销活动带来大量客流，也进一步推高免税消费市场热度。cdf海口国际免税城运营部经理孙慧妍说，春节假期累计接待游客同比增长57.9%，其中单日最高客流量突破7万人次，创历史新高。
“商品种类越来越多，折扣力度也大，来海南必逛免税店。”在cdf海口日月广场免税店，陕西游客杨娜娜正在选购某品牌香化品，“三件七五折，还享受满减，要比岛外便宜不少”。
据海口海关披露，春节假期海口海关共监管离岛免税购物金额27.2亿元(人民币，下同)，较2025年春节假期增长30.8%；销售件数199.7万件，同比增长21.9%；购物人数32.5万人次，同比增长35.4%。
2月23日，消费者在cdf海口日月广场免税店购物。
中新社
记者 王子谦 摄
2025年11月1日，海南离岛免税政策迎来新一轮调整，允许离岛且离境旅客享受离岛免税购物政策，陶瓷制品、茶等部分国内商品按离岛免税政策进入免税店销售。海口海关有关负责人表示，这两项措施形成显著的叠加增益效应，为国内商品出海提供新通道。
离岛免税新政实施后，海南免税店里“国货”越来越多。在三亚海旅免税城，融合中国元素的陶瓷制品、服装服饰吸引外国游客驻足。
孙慧妍告诉记者，随着海南自贸港政策红利持续释放，近期到访cdf海口国际免税城的外籍游客数量大幅攀升，客源地包括俄罗斯、马来西亚、新加坡、泰国等国家，离岛免税消费市场国际化趋势进一步凸显。
在海南，共享免税红利的不仅是离岛旅客，还有越来越多的本地居民。随着岛内居民消费的进境商品“零关税”政策落地，加之此前离岛免税政策放开岛内居民购物限制，免税消费加速从游客专属向居民日常生活圈延伸。
2月11日，海南首批5家日用消费品免税店开业，来自德国、瑞士、马来西亚等国家的糖果、奶粉、水果等商品上架，受到本地消费者青睐。据海口海关统计，春节假期共监管“零关税”进境商品销售金额206.1万元，购物票数12877票，购物人数11705人次。
2月18日，海南本地居民在儋州市夏日广场日用消费品免税店购物。
中新社
记者 王子谦 摄
“种类比较多，价格也合适。”在海口旺豪日用消费品免税店，海口市民蔡斌购买了德国巧克力作为“洋年货”，“海南自贸港更有国际化氛围了”。
免税购物成了这个春节海南火热的新风尚。“春节期间奶粉、巧克力、日化品热销，我们一直在补货。”海口旺豪日用消费品免税店店长何运波说，店方已根据消费者反馈，加大在食品、母婴用品、水果等品类上的境外采购规模。
业内人士认为，作为海南自贸港封关元年消费活力的重要观察窗口，海南离岛免税店和日用消费品免税店的春节表现，不仅验证了免税政策的纵深效应，更为全年消费市场注入强劲信心。(完)
--------------------------------------------------------------

美方称将继续推进对华301调查 商务部回应

中新社
北京2月25日电 (记者 尹倩芸)近日，美国贸易代表格里尔表示，将继续推进对中国履行中美第一阶段经贸协议情况301调查，并可能采取关税措施。中国商务部新闻发言人25日表示，中方已认真履行协议义务，望美方不要“甩锅推责”，更不要借机“生事”“挑事”。
发言人称，中美第一阶段经贸协议2020年初生效后，中方秉持契约精神，努力克服突如其来的疫情冲击及随之而来的供应链受阻、全球经济衰退等多重不利因素影响，认真履行协议义务，在加强知识产权保护、推动金融和农产品市场开放等方面已如期完成协议承诺，在扩大贸易合作方面也已充分履约。
发言人指，反观美方，对华加严出口管制、限制双向投资，持续升级经贸及其他领域打压限制措施，阻碍双边正常贸易和投资活动，违反协议精神，破坏协议执行的氛围与条件。有关是非曲直，中方已在2025年4月9日发布的《关于中美经贸关系若干问题的中方立场》白皮书中进行了全面、详细的阐述。
发言人说，去年以来，中美双方先后举行5轮经贸磋商，取得一系列重要成果，就延长对等关税暂停期、农产品贸易、出口管制、减少投资限制等达成多项共识。在此过程中，双方就中美第一阶段经贸协议也进行了多次沟通。中方希望美方客观、理性看待第一阶段协议的实施问题，不要“甩锅推责”，更不要借机“生事”“挑事”。
发言人强调，中方愿与美方一道，以两国元首重要共识为指引，用好中美经贸磋商机制，着眼未来，聚焦落实双方现有经贸共识成果，积极挖掘双方利益契合点，共同“向前看”。如果美方执意推进相关调查，甚至以调查为由出台关税等限制性措施，中方将采取一切必要措施，坚决捍卫自身合法权益。(完)
--------------------------------------------------------------

“老古董”变“金疙瘩”，老旧相机也能投资？

中新经纬2月25日电 (宋亚芬)现在用一部手机轻松拍出高清美照已不是难事，不少家庭的数码相机逐渐被冷落在家里积灰。不过，这些被束之高阁的“老古董”如今很可能已是价格翻几倍的“金疙瘩”。
近期，二手市场上，多个型号的老款数码相机价格出现大涨。例如，2020年官网全新价格4000多元的理光GR3，如今已经涨到了5000-6000元，成色较好的报价甚至突破万元。早已停产甚至被当作废品售卖的CCD相机(电荷耦合器件相机，也就是“傻瓜相机”)，部分型号也价格大涨。网友燕山派发文称，自己2013年300元卖掉的二手佳能IUS130，如今竟然能卖到2000元左右。
按照常理，数码产品随着技术迭代应该是不断贬值的。部分老款相机价格为何逆势上涨？是价值增值还是市场炒作？
在国研新经济研究院创始院长朱克力看来，老款数码相机、CCD相机价格大幅上涨，是实用价值、情感价值与投机行为交织的产物，不能简单归为价值增值或单纯炒作。
他进一步解释称，此类机型多已停产退市，市场供给完全依赖存量流通，无法通过新增产能平抑价格，形成天然的稀缺属性，这是价格上行的客观基础。同时，年轻消费群体追求复古成像质感与社交氛围感，传统数码影像的色彩表现、操作体验难以被智能手机完全替代，催生出真实的审美需求与使用需求，推动市场从闲置流转转向定向追捧。
不过，朱克力也强调，需对各类机型的价值区别看待。如，部分机型凭借独特光学性能、稳定使用体验与文化符号属性，具备合理的价值重估空间，属于存量资源的价值再发现；但部分型号短期内价格脱离使用价值，出现非理性上涨，明显受到囤货惜售、流量种草、信息差套利等因素驱动，呈现投机化特征。
由于老款相机价值的大涨，有人将其称为“电子黄金”。老款相机真的值得投资吗？市场空间究竟有多大？
对于“电子黄金”这一定义，朱克力认为这更多是对老款相机短期价格上涨的情绪化概括，并不符合其资产属性与市场规律。
他指出，黄金具备标准化、保值性、高流动性与全球公认价值，而老款数码相机属于老化损耗品，存在元器件衰减、维修困难、技术落后等硬伤，物理寿命与使用价值持续递减，这与黄金的保值属性存在本质不同。而且其价格上涨依赖稀缺存量与审美潮流，缺乏稳定价值锚点，波动剧烈且风险隐蔽，不具备贵金属的抗周期、稳价值特征。
从长期看，朱克力强调，老款相机市场属于小众细分领域，不具备大众投资空间，市场运行或将逐步回归理性。具备长期价值的仅限少数经典专业机型、完好保存的稀缺版本，依赖影像收藏圈层支撑，整体市场容量有限、流动性不足。普通消费级机型，尤其是过度炒作的CCD机型，随着潮流退潮、供给充分释放与理性回归，价格将逐步向合理区间收敛。
朱克力认为，未来市场发展方向，一定会回归二手流通本质，以真实使用需求为基础，形成规范定价、透明交易与专业养护的良性生态。对普通消费者而言，应立足使用需求理性选购，摒弃投机心态；对市场平台而言，需加强信息披露与交易规范，避免泡沫积聚使消费者权益受损。(中新经纬APP)
中新经纬版权所有，未经授权，不得转载或以其他方式使用。
--------------------------------------------------------------

老字号缘何成为年轻人“心头好”？

阅读提示
春节期间，众多老字号通过产品创新、场景延伸、多方联动等方式实现焕新升级，从长辈专属到赢得越来越多年轻人的喜爱，成为节日消费新热点。
春节期间，消费市场持续升温，众多老字号也焕然一新。走进位于北京的一家稻香村门店，柜台前熙熙攘攘，马年限定“哒哒饼”和“马上有钱”等新年礼盒被摆在最显眼的位置，吸引年轻消费者驻足购买。“这个‘哒哒饼’很可爱，还是羽衣甘蓝馅的，很新奇。”21岁的消费者栾女士一边挑选一边对记者说。
记者近日走访北京多家老字号发现，这些老字号品牌通过产品创新、场景延伸、多方联动等方式，持续拉近与年轻消费群体的距离。北京市商务局发布的春节消费数据显示，前门、王府井、隆福寺、三里屯等核心商圈将老字号焕新与沉浸式体验深度融合，实现客流与销售额双增长。当前，老字号已经不再只是长辈们的专属，而正逐步赢得年轻消费者的关注与喜爱。
产品升级打开市场新空间
这个春节，走进前门、王府井等商圈的多家老字号门店，马年主题产品成为主角。与以往相比，今年春节新品在口味设计和礼盒包装上，都更加注重年轻化表达。
在稻香村零号店内，“骏马踏福”系列现烤糕点礼盒人气颇高，礼盒内附赠“食来运转”主题冰箱贴，受到不少年轻消费者的青睐。第一次专门在春节来老字号门店选购糕点的栾女士表示，“以前觉得老字号更偏传统，现在感觉设计和口味都更时尚了。”
一些老字号还在春节新品中强调健康、养生属性。全素斋推出的“马到成功饼”“中华太极酥”等京味素食福饼，为健康饮食提供了多元的选择。正在选购素食糕点的消费者刘先生告诉记者，家里有老人和孩子，“这类清淡一些的食品，过年吃着更放心，也更符合现在的饮食习惯”。
除了推出符合年轻人口味的新品，老字号也在包装上持续创新。张一元的“一马当先”礼盒将奔腾骏马的力量感与茶叶制作的匠心相结合；吴裕泰则将马年生肖文化与非遗窨制技艺深度融合，推出马年新春系列产品。
“当前消费市场正在发生深刻变化，消费者已经从功能型消费转向享受型消费，购物行为更注重心理与文化体验。”中国商业联合会专家委员会委员赖阳认为，老字号焕新升级，正是顺应这一现代生活方式的积极举措，口味与包装上的年轻化，赋予了商品更高的附加值与社交属性。
场景拓展探索“出圈”新路径
今年春节，各类老字号年货融入市集、商圈和文化空间等社交场景，成为“年味儿”的重要组成部分。
2月10日~3月3日，“2026马上有戏 台湖新春狂欢季”在北京台湖公园举行，打造全域开放无界剧场，吸引众多年轻人参与互动。市集上，同春园、全聚德、东来顺、护国寺小吃等老字号一同亮相。正在排队购买产品的“95后”张先生告诉记者，“这里的场景布置很有年味儿，在这里遇到老字号，也更愿意停下来看一看、尝一尝。”
“节日期间客流量是平日的两到三倍，最多的时候马年爆款三件套——蜜三刀、奶油麻花和开花枣一天能销售3吨左右。”隆福寺街区北京稻香村零号店店长曹思源介绍说。这个春节，新春市集让隆福寺这一曾经的老城街区成为年轻人的“宝藏打卡地”。六必居、锦芳、北冰洋、义利等老字号齐聚一堂，既有试吃体验，又有互动展示，和各种好物一道激发消费热情，带动商圈客流同比增长4.2倍。
随着场景拓展，老字号在城市各处编织起传统与现代交织的消费图景。慕田峪长城景区今年首次与首旅集团携手搭台，全聚德、东来顺等中华老字号以“移动式文旅市集”在长城脚下亮相；铁路部门在北京西站打造“北京特色老字号通廊”，引导老字号商铺结合春运出行需求，推出便于携带的小吃和简装礼盒；聚德华天旗下西来顺、护国寺小吃等老字号名店进驻厂甸、陶然亭、前门、大观园等庙会，扎根年货大集，为消费者提供了更丰富的选择。
在这些热闹鲜活的场景中，老字号的“出圈”并非偶然。赖阳表示，将销售场景延伸至多元文化空间，通过营造独特的消费氛围，为年轻消费者提供互联网无法替代的线下体验，这能够有效提升老字号品牌的时代吸引力。
多方联动凝聚发展新合力
通过线上线下协同、品牌跨界合作，老字号进一步拓展销售渠道，提升活动参与度。春节期间，便宜坊、吴裕泰、锦芳等品牌通过平台推出优惠套餐、福利活动和代金券，实现“线上+线下”联动消费。
跨界联动同样成为亮点。三元梅园在春节期间发放新年限定“喜喜”红包封面，并于1月24日~3月1日联合北京汽车博物馆，策划“2026年丙午马年×汽车诞生140周年”系列微展，推出限定“马力全开”主题奶制品。“没想到三元梅园和北京汽车博物馆也能联动，实属意外之喜。”一位年轻观众说道。他认为，这种跨界形式让老字号“更有新鲜感，也更容易被年轻人注意到”。
在赖阳看来，线上线下协同与跨界合作，是“云消费”时代商业运行效率提升的必然路径。他表示，多方联动有助于打破单一业态的物理边界，不仅能够实现不同消费圈层的有效交叉，还能够依托现代流通体系，完成从场景展示到即时交易的无缝衔接，提升整体运营效率。
春节假期，商务部联合9部门推出“乐购新春”春节特别活动。在政策引导和市场需求的共同推动下，北京老字号的焕新实践，不仅为节日市场注入活力，也为传统品牌实现可持续发展提供了生动样本。
“老字号需要坚守的是精益求精的品质标准和深厚的文化底蕴，而创新的发力点则在于立足传统领域，再造企业的现代核心能力。”赖阳建议，未来，老字号应进一步深化体验营销，将传统门店升级为具有互动属性的品牌生活方式中心，同时依托大数据更精准地捕捉年轻消费者的需求变化。“只有在确保底层商业逻辑健康、供应链运转高效的前提下，老字号才能将历史积淀转化为持续释放的现代商业势能。”
--------------------------------------------------------------

融入“大市场”，河南今年怎么纵深疏堵？

中新网
郑州2月25日电 (王佳宁)河南省政府新闻办25日召开该省纵深推进融入服务全国统一大市场新闻发布会通报称，今年河南将聚焦提升“枢纽”“支点”功能，重点抓好持续破除阻碍全国统一大市场建设的堵点卡点等8个方面工作。
图为河南省纵深推进融入服务全国统一大市场新闻发布会现场。王佳宁 摄
此前，河南连续两年以融入服务全国统一大市场为主题，召开“新春第一会”。今年要求，纵深推进融入服务全国统一大市场重点工作，加快建设全国统一大市场循环枢纽、打造国内国际市场双循环支点。
建设全国统一大市场，重点在循环，关键在疏堵。
发布会称，2025年以来，该省修改或废止妨碍全国统一大市场建设政策文件160件，查处不正当竞争案件621起，2730家企业实现跨省便利迁入或迁出，全面推行“扫码入企”，入企行政检查频次下降34%，电力现货交易市场进入连续结算试运行阶段，为经济循环打通了堵点。
2025年，郑州成功入选全国要素市场化配置综合改革试点，周口港中心港区中心作业区正式开港，郑州机场年货运量突破100万吨等成果为国内大循环提供便利、增添动力；新开通郑州—卢森堡国际邮件等16条国际货运航线，郑州国际陆港核心区建成投用，对共建“一带一路”国家投资增长43.5%等，为国内国际市场高效联通提供支撑、注入活力。
河南省发展和改革委员会主任马健在发布会上表示，2026年，该省将重点抓好持续破除堵点卡点、加快建设物流通道枢纽、加快建设消费商贸枢纽、聚力打造高质量共建“一带一路”融汇支点等8个方面工作。
值得关注的是，在加快建设消费商贸枢纽方面，河南将深入实施提振消费专项行动，培育养老、家政、数字、赛事等消费型产业，实施“微短剧+”行动计划，推动郑州、洛阳国家消费“三新”试点城市建设，提升重点商圈、特色商业街区等消费生态。
此外，河南计划加快新材料、新能源与智能网联汽车等新兴产业集群发展，持续提升郑州航空港区发展能级，打造集聚国内外高端要素资源的强磁场，深入实施自贸试验区提升战略，开展首创性、集成式、差异化制度创新，促进内外贸一体化发展。(完)
--------------------------------------------------------------

让你爱不释手的丝绸制品，很可能来自川东北这座小城

当你触摸一袭丝绸的柔滑垂坠，
感受它贴肤时的温润凉意，
你可曾想过，
这份令人心动的东方雅韵，
或许来自四川东北部的南充。
丝绸制品。王爵 摄
这座静卧于嘉陵江畔的小城
素有“巴蜀人文胜地，秦汉丝锦名邦”
“中国绸都”之美誉，
先后斩获“丝绸源点”
“中国桑茶之乡”“中国蚕丝被之乡”、
中国杰出纺织集群、“中国优质茧丝生产基地”
“国家外贸转型升级专业型示范基地”
等多项“国字号”殊荣。
为何是南充？
南充与丝绸的缘分已延续3000余年，
《华阳国志·巴志》记载，
早在3000年前的巴子国时，
南充已盛产桑蚕。
南充农户养蚕。南充市委宣传部供图
南充丝绸文化源远流长，
自周朝始南充丝绸成为贡品，
秦汉时期，
丝绸业一跃成为南充经济支柱。
唐宋年间，
南充生丝源源不断涌向成都，
成为蜀锦的主要原料。
“天上取样人间织，满城皆闻机杼声”
“蚕月缲丝路，农时碌碡村”等诗句
都生动描绘南充桑蚕兴旺的盛景。
嘉陵江穿城而过。南充市委宣传部供图
丝绸能在南充蓬勃发展并非偶然，
南充连绵的丘陵，温和的气候
为栽桑养蚕提供了天然的条件，
穿城而过的嘉陵江，
不仅提供了蚕桑生产
和丝绸缫丝、印染所必需的水源，
更是产品外运的“黄金水道”。
南充成片的桑田。南充市委宣传部供图
南充3000多年的蚕桑历史，
让蚕桑文明“文脉”延续至今，
也为“中国绸都”奠定了坚实基础。
南充绸韵贯古今
时空流转，
南充丝绸的传奇在不断续写。
到了唐代，
“果州之绫已为重于长安”，
南充丝绸借道南方丝绸之路，
经成都、出昆明，
销往印度、伊朗、沙特、非洲等地。
在清代与民国年间，
南充蚕茧丝市生意昌隆，
往来商贾不绝于道。
六合丝绸博览园。南充市委宣传部供图
1912年，
张澜与留日归国实业家盛克勤
共同创办南充六合集团，
践行“实业救国”理想。
1915年，
南充丝绸斩获巴拿马万国博览会金奖。
六合丝绸生产车间。南充市委宣传部供图
这里曾是亚洲最大缫丝工厂，
作为中国存续时间最长的丝绸名企，
被誉为“中国丝绸工业活化石”，
旧址被列为了国家工业遗产。
六合丝绸博览园。南充市委宣传部供图
上世纪80年代，
南充丝绸产业迎来鼎盛时期，
丝绸产品多次作为国礼迈出国门，
嘉陵绸韵丝结五洲，
古老的丝绸架起了中华文明和
世界各国互通互融的崭新桥梁，
在国际舞台上熠熠生辉。
百年工艺的现代演绎
历史的辉煌，
并未尘封于过往。
今日的南充，
依然跃动着丝绸的脉搏。
目前南充市仍有
4万余农户从事蚕桑产业，
优质蚕桑基地面积达30万亩，
3家省级蚕种场、
73家规上丝纺服装企业
构建起了从养蚕到成衣的完整产业链。
丝绸生产现场。南充市委宣传部供图
南充丝绸将古老的工艺与现代设计完美融合，
无论是你衣橱里的那件丝绸衬衫，
还是床榻上那床柔滑的蚕丝被，
都可能出自这里能工巧匠之手。
丝绸生产现场。南充市委宣传部供图
2024年，
南充市蚕桑产业年产值突破17亿元。
如今的南充，
已经锻造出一条从一粒茧到一匹绸，
再到一件精美成品的完整产业链。
南充丝绸产品早已跨越山海，
远销德国、法国、美国等
40多个国家和地区，
将东方的优雅与品质，
带给全世界品味。
“丝绸源点”绣新章
不仅如此，
丝绸产业蓬勃发展带来的
文旅新篇章也正在嘉陵江畔徐徐织就。
六合丝绸博览园。南充市委宣传部供图
从昔日世界最大的缫丝厂，
六合丝博园以
“工业为核，文化为魂，旅游为翼”
走出了一条传统业与
现代文旅融合发展的新路径。
都京丝绸文化产业园。南充市委宣传部供图
阆中银河地毯
获中国工艺美术品“百花奖”；
南充依格尔纺织品公司是中西部地区
规模最大的全产业链丝绸联合企业；
南充顺成纺织致力于丝绸面料和服装生产，
是《蜀绘》全国团体标准牵头拟定单位
……
签约仪式现场。王爵 摄
在2025四川丝绸博览会上
南充签约协议投资超百亿元，
南充这座“千年绸都”
正以丝为媒、以展为桥，
焕发新的光彩。
作者：祝欢 王爵
编辑：吴蓓蓓
审校：魏园
责编：宋方灿
--------------------------------------------------------------

赣江观澜：这个新春，江西文旅市场如何“马”力全开？

中新网
南昌2月25日电 (记者 李韵涵)在刚刚过去的马年春节假期，江西接待国内游客同比增长5.06%，国内游客花费同比增长6.5%。客流与消费的双重增长，不仅见证着赣鄱大地上浓郁的年味，更涌动着文化和旅游深度融合的活力。
从央视春晚的闪耀时刻到县域乡村的烟火升腾，从博物馆里的翰墨书香到远渡重洋的赣风鄱韵，江西文旅市场以“马”力全开的姿态，迎来新春“开门红”。
守正创新，传统文化焕发时代光彩
江西素有“文章节义之邦”之美誉，在今年春节假期，江西文化的存在感格外强烈。
除夕夜，2025年江西省文联重大主题创作项目《来晒秋》登上央视春晚舞台。“中国最美乡村”江西婺源篁岭古村的晒秋景观，也正是此作品的灵感来源之一，一句“谁在稻禾下乘凉”将农耕文明与家国情怀相连，引发观众强烈共鸣。
传承了千年的陶瓷文化，也在此次春晚中亮相。由景德镇陶瓷大学美术学院教授曹春生设计的作品“福马迎春”登上春晚舞台。据曹春生介绍，“福马迎春”以“骐骥驰新程，奋斗绘华章”为核心立意，造型取汉唐骏马刚健风骨，塑造出单骥踏祥云、昂首奋蹄的瞬间动态，四肢遒劲如弓，鬃毛与祥云随风飘扬。
2月12日，江西南昌，20岁的杂技演员陶凯正在江西省杂技团彩排厅进行草帽杂技训练。刘占昆 摄
文化的影响力不止于国内。在澳大利亚珀斯市，“华彩西澳·非遗焕新”欢乐春节晚会精彩上演。江西省歌舞剧院、京剧团、杂技团等带来的多个节目，用杂技、舞蹈、音乐等“世界语言”演绎江西故事。在江西儿童艺术剧院演出部副部长刘凯看来，海外观众即使不懂中国文化，也能从神情、动作中看懂整个故事，直观感受中国的舞台艺术魅力。
供需两旺，文旅市场迸发强劲动能
一组来自携程、同程等OTA平台的大数据，勾勒出江西春节文旅市场的火热图景：赣州、九江入选特色“年味儿游”热门目的地TOP10，上饶婺源县入选热门县域游目的地TOP10，滕王阁入选全国夜游景区TOP10，江西非遗代表性项目“傩舞”更成为入境游客最受欢迎项目之一。
从以上大数据中不难看出，“深度体验”已成为旅游新趋势。以婺源为代表的县域目的地备受青睐，游客不再满足于走马观花，而是渴望沉浸于地道的乡村年俗和宁静的田园风光。在人文底蕴深厚的江西庐山上，“李白”“白居易”“陶渊明”等文学名士NPC进行快闪秀，吸引游客沉浸式吟诗作对。
2月17日，正值农历大年初一，2026年南昌市迎春烟花晚会在“赣江之心”老官洲举行，赣江江畔火树银花，绚烂烟花绽放夜空。　刘思伟 摄
此外，“非遗+”也在此次春节假期中释放强劲动能。无论是景德镇的手工体验，还是傩舞表演的走红，都印证了非遗不再是静态的展示，而成为可参与、可消费的旅游核心吸引物。
沉浸体验，文化惠民融入日常生活
春节假期，“文博游”受到众多游客青睐。江西省博物馆、南昌汉代海昏侯国遗址公园、八大山人纪念馆等一批富有“文化味儿”的文博场馆人气十足。
在南昌汉代海昏侯国遗址公园，马蹄金、当卢等一批与马相关的文物成为“顶流”，吸引游客争相打卡，文创店内的“马上好彩头”也受到游客的持续热捧。南昌汉代海昏侯国遗址公园春节假期累计接待游客近32万人次，较2025年春节同期增长21%。其中2月19日单日接待游客超6万人次，再创历史新高。
春节假期，南昌汉代海昏侯国遗址公园迎客流高峰。胡淑琴 摄
在江西省博物馆，“山谷雅集——黄庭坚诞辰980周年特展”也成为热门打卡地。此次展览还增设“翰墨渊源”等互动体验项目，让观众特别是青少年在笔墨游戏中感受宋代文人风雅。
这种“走新”更“走心”的体验，正是江西提升文旅品质的缩影。从博物馆里过大年，到乡村里的“晒秋”打卡；从亲手制作一件陶瓷，到在古老傩舞面具前合影，在“可感可触”中，游客不断拥有文化获得感。年轻化表达、沉浸式场景、烟火气互动，正让优秀传统文化融入日常，成为可以带走的美好记忆。(完)
--------------------------------------------------------------

越来越多德企将中国视为海外布局“最佳选择”——访德国“隐形冠军之父”赫尔曼·西蒙

专访｜越来越多德企将中国视为海外布局“最佳选择”——访德国“隐形冠军之父”赫尔曼·西蒙
新华社柏林2月25日电
新华社记者李函林
德国著名管理学家、“隐形冠军之父”赫尔曼·西蒙近日接受新华社记者专访时表示，中国持续推进创新驱动发展，不仅为德中务实合作奠定坚实基础，也为德国企业在全球产业布局、技术研发和创新应用提供了重要机遇。对于越来越多德国企业和业务来说，“中国是最佳选择”。
“中国是世界第二大经济体，德国是第三大经济体，双方存在密集的商品与服务往来，这是经济发展的必然结果。”西蒙指出，经贸合作的深度与广度反映了两国产业结构的高度互补。2025年，中国再次成为德国最大贸易伙伴，这显示了过去20年来两国关系的持续发展和不断深化。双边贸易额连续多年保持在2000多亿美元以上，德中贸易关系长期稳定、深度互补，不仅是数字增长，更体现两国合作格局。
西蒙指出，德国企业持续加码中国市场的原因在于中国市场和创新环境的双重吸引力。德国企业加大在华投资，而且比以往投入更多，同时中国对德国的投资持续增长。他说：“目前不仅60%的德国‘隐形冠军’企业在中国开设业务，许多企业甚至将其全球最大的工厂设在中国。”
回忆起20多年前第一次访问中国企业的情景，西蒙感慨万分：“那时的工厂设备还很不完善，如今创新已成为中国企业最核心的竞争力。”他说，这不仅让全球消费者受益，购买到更具性价比的产品，同时也创造了大量就业机会，国际社会正在重新认识中国的创新潜力。西蒙认为，中国在生产、研发及创新应用等方面的优势对德国企业至关重要，未来这种重要性可能还会进一步提升。
他指出，越来越多德国“隐形冠军”企业在华布局生产和研发，“对于许多业务来说，中国是最佳选择”。他强调，中国完善的供应链体系、巨大的市场规模以及创新意识，使德国企业在全球布局中必须将中国视为核心市场。
西蒙指出，中国在多个五年规划中将创新置于重要位置，强调工业实力、技术自立和高质量发展。“把创新放在如此重要的位置，是一个非常清晰的信号。这表明中国希望不仅是生产基地，更成为技术和知识创造的重要来源。”这体现了中国近年来对科技创新的持续投入和战略定力。他尤其赞赏中国将科研成果快速转化为市场化产品的能力，认为德国可以借鉴经验。“彼此学习，是双方关系中非常积极的一面。”
面对当前全球经济复苏乏力、保护主义上升的情况，西蒙认为全球化是过去30年来最重要的增长驱动力之一，在未来十年左右仍将如此。他强调，通过对话和务实政策减少贸易壁垒、改善投资环境，可以为企业创造更加稳定的商业预期。
对于德国企业而言，西蒙认为：“没有中国是不行的，你必须去中国。”他还强调，德国企业不应错过中国新一轮产业升级的机遇，而应“成为参与者，积极从中国的发展中获益”。在他看来，创新驱动的中国市场，正从产业布局到技术研发、从企业创新到成果转化，成为德国企业不可或缺的战略伙伴，并将持续为德中合作注入更为深厚而持久的动力。(完)
--------------------------------------------------------------

述评：湖南“新春第一会”聚焦民营经济，用意何在？

中新网
长沙2月25日电(记者 刘双双)2月24日，湖南召开全省促进民营经济发展壮大暨企业服务年行动部署大会。这场“新春第一会”上，上百名民营企业家及商会代表，坐在会场C位；现场，湖南宣布将2026年定为企业服务年；会后，省领导与企业家逐一握手告别——这无不传递出湖南重视和支持民营经济发展的鲜明信号：以制度化的服务供给，回应民营经济的现实关切。
为何将民营经济置于如此重要的位置？
民营经济之于湖南，一组“57999”数据足以窥见其分量：贡献全省50%左右的税收、70%左右的地区生产总值、90%以上的技术创新成果、90%以上的城镇劳动就业、90%以上的经营主体数量。
官方数据显示，2025年，湖南民营经济增加值达3.80万亿元，同比增长4.8%；民间投资占全部投资比重达65.2%，位居全国前列。全国促进民营经济发展壮大现场会2025年在长沙召开，湖南为全国民营经济、民间投资发展提供了鲜活样本。
这些数据揭示了一个基本事实：民营经济稳，则湖南经济大盘稳。
何以稳住？湖南的选择是从体制机制上率先破题：2025年省级层面成立副厅级湖南省民营经济发展局(湖南省营商环境建设局)，成为全国首个承担双重职能的省级单位；14个市州依托发展改革部门设立民营经济专门工作机构，形成了覆盖省市的组织体系。
政策上，湖南既做“加法”又做“减法”。全面清理现行政策文件，制定“三个一批”涉企政策清单：废止90件、落地见效19件、新增出台28件；编印《湖南省民营企业支持政策手册(2025)》，让民营企业得以轻装上阵、放手发展。
将2026年明确为“企业服务年”，湖南要解决什么问题？
“要以问题为靶心开展好企业服务年行动，不断提升惠企政策获得感，加紧清理拖欠民企账款，切实降低资源要素使用成本。”湖南省委书记沈晓明在会上明确表示，进一步规范中介服务，严格规范涉企执法检查，着力推动民营企业公平参与市场竞争，持续畅通民营企业诉求反映和问题解决渠道，积极构建亲清政商关系，真心实意解决好企业反映强烈的堵点痛点问题。
从湖南省“企业服务年”行动方案的内容来看，其指向清晰：以“四大行动”为框架，将服务细化至可操作、可追溯的具体事项。
——“全社会尊商重企行动”试图解决政企沟通的制度化问题。方案提出依法设立“湖南企业家日”，全面落实领导干部联系企业、商协会制度，让政企互动从“感情联络”走向“机制保障”。
——“全周期服务企业行动”着眼于打通企业全生命周期的堵点。从市场准入的“AI赋能企业开办”，到要素供给的混合用地和灵活供地等改革，再到退出环节的“简易注销制度”，方案的覆盖范围显示，湖南试图构建一个从准入到退出的完整服务闭环。
——“全链条赋能产业行动”将视野从单个企业延伸至产业链。制度化开展“链长到一线”、强化产业链协同、助力价值链提质、优化空间链布局，意在解决中小企业融入大企业供应链的“卡点”问题。
——“全方位权益保护行动”则指向法治化营商环境。方案明确提出规范涉企行政执法、清理拖欠企业账款、严厉打击涉企网络侵权。其中，湖南“机器管招投标”改革已初见成效——民营企业中标率从73.6%提升至82.9%。
由此可见，湖南“企业服务年”行动方案每一项都直击痛点、靶向发力，让政策从“文件柜”真正走向“生产线”。
更深一层看，民营经济发展，短期看政策红利，长期靠制度供给。在各地竞相优化营商环境的背景下，湖南的差异化路径在于：将服务企业从“应急式响应”升级为“常态化机制”。
沈晓明提出，各级领导干部要“对企业家高看一眼，厚爱三分”。这不仅是态度表达，更指向一种政府角色的转变——当“有求必应、无事不扰”成为行政自觉，当“办得成事、雇得到人、赚得到钱、充分被尊重”成为经营主体的普遍感受，民营经济的活力才具备持续释放的制度基础。
从工程机械到北斗应用，从传统制造到新兴产能，湖南的民营企业正在经历从“规模扩张”向“价值跃升”的转型。在这一过程中，政府服务的质量，直接影响着转型的速度与方向。
“十五五”开局之年，湖南以“企业服务年”为题作答，试图在政策与市场之间建立更稳定的传导机制。这份行动方案的意义，不仅关乎湖南一域，也为中部地区乃至全国高质量发展探路：当“拼政策”的边际效应递减，如何通过“拼服务”重构政企关系、凝聚推动民营经济发展壮大的强大合力。(完)
--------------------------------------------------------------

重庆市“新春第一会”：持续迭代“六区一高地”建设

中新网
重庆2月25日电 (梁钦卿)2月24日，春节假期后第一个工作日，重庆市委召开奋力谱写中国式现代化重庆篇章推进大会。会议提出，重庆要持续迭代“六区一高地”建设目标任务，全力打造“西部领先、全国进位和重庆辨识度”标志性成果。
“六区一高地”分别是指：西部地区高质量发展先行区、内陆开放国际合作引领区、全面深化改革先行区、超大城市现代化治理示范区、城乡融合乡村振兴示范区、美丽中国建设先行区和新时代市域党建新高地。
图为2025世界智能产业博览会上，多款智能网联新能源汽车吸引参观者。
中新网
记者 何蓬磊 摄
从2025年的迭代升级“六区一高地”建设体系构架，到今年的持续迭代“六区一高地”建设目标任务，重庆连续两年的“新春第一会”都锁定“六区一高地”谋篇布局。从“迭代升级”到“持续迭代”，两个关键词的转变折射出重庆推进“六区一高地”建设的阶段演进。
作为我国中西部地区唯一的直辖市，重庆承担着成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道、长江经济带高质量发展等多重战略使命。“六区一高地”建设是重庆立足国家战略全局和自身发展阶段的主动作为。
以打造西部地区高质量发展先行区为例，重庆把产业发展作为核心抓手，全力构建“33618”现代制造业集群体系，推动科创与产业深度融合。
2025年，重庆交出一份亮眼的经济答卷，全市地区生产总值达到33757.93亿元。重庆重回“中国汽车第一城”，汽车产量278.77万辆，同比增长9.7%，其中新能源汽车129.61万辆，同比增长36.0%。以赛力斯、长安系为代表的重点车企推出多款新能源车型，带动配套企业同步增长，成为智能网联新能源汽车产业集群稳步增长的主要支撑。
不单是汽车产业，重庆在过去一年以新质生产力培育为核心，新产业、新技术、新业态全面开花：以液晶显示屏为代表的新兴产品实现两位数增长；2025年全市规上软件和信息技术服务业营业收入各月增速均在17%以上；新消费模式加速发展，全市实物商品网上零售额同比增长8.2%。
图为航拍重庆团结村铁路集装箱中心站。该站现有4条货物装卸线，中欧班列、西部陆海新通道、渝甬等国际班列均由这里始发。
中新网
记者 周毅 摄
打造内陆开放国际合作引领区，重庆正从内陆腹地走向开放前沿。过去一年，重庆着力推动高水平对外开放，中欧班列(成渝)覆盖欧亚120多个城市，“东盟快班”实现欧亚双向对开，跨境公路班车开行量突破1.2万车次；制定外贸转型升级、内外贸一体化等政策，推进“百团千企”“渝企出海”“渝车出海”行动计划，外贸进出口增长12%。
重庆市“新春第一会”透露，党的二十大以来，重庆主动服务融入中国式现代化建设全局，推动高质量发展质效持续提升，内陆开放综合枢纽功能显著增强，全面深化改革取得标志性成果，超大城市现代化治理水平整体跃升，城乡融合发展和乡村全面振兴取得重大进展，美丽重庆建设展现全新气象，抓党建带全局工作体系效能明显提升，“六区一高地”建设取得积极进展。
今年是“十五五”开局之年，是现代化新重庆建设提质增效、整体跃升的关键一年。从智能工厂的机声隆隆到乡村田野的硕果飘香，从基层一线的轻装实干到“两江四岸”的绿意盎然……从一个个场景中，足以感受到重庆这座城市的活力脉动。(完)
--------------------------------------------------------------

重点项目建设规模再创新高 赋能“再造一个新佛山”

中新网
佛山2月25日电 (记者 程景伟)佛山市25日迅速响应和贯彻落实广东全省高质量发展大会精神，以“马年马上干 开工第一棒”为主题，在南海区九江镇举行2026年新春重大项目动工现场会。
现场会启动仪式。佛山市政府新闻办 供图
重大项目是推动高质量发展的“压舱石”，是再造一个新佛山的“动力源”。作为“十五五”开局之年的关键抓手，佛山2026年重点项目建设规模再创新高，全市共谋划安排省、市重点建设正式项目628项，总投资达8728.09亿元，年度计划投资1206.12亿元，连续多年稳定在1200亿元以上高位。
今年一季度，佛山计划新开工重大项目101个(含省、市重点项目)，总投资873.09亿元，年度计划投资158.04亿元，主要呈现出“快、新、暖、稳”的鲜明特征。
快马加力方面，佛山通过“过年不停工、开年即复工、提前抢开工”等举措，15个项目春节不停工、79个项目提前复工，22个年度计划新开工项目提前至一季度启动，力争尽早形成有效投资；谋新蓄力方面，71个产业项目中，先进制造业等新质生产力项目占比近六成，具身智能机器人数据训练中心、中通大湾区空地一体智慧运营中心等标杆项目落地，推动人工智能、智慧物流等新兴产业提速；温暖聚力方面，11个教育、医疗项目同步推进，佛山市禅城区三龙湾高级中学将新增一批公办高中学位(近期1150个、远期2640个)，佛山市南海区第八人民医院改扩建等工程将优化医疗资源配置，让发展成果惠及更多市民；稳处着力方面，广三高速改扩建、220千伏城北输变电工程等19个基础设施项目总投资超500亿元，将进一步夯实城市运行底座。
2026年，佛山“环两江”先行区建设进入“全面铺开”的关键阶段，重点项目数量和投资规模实现大幅增长，安排重点项目287个、同比增长61%，总投资3357.5亿元、同比增长87%，年度计划投资471.3亿元。
为推动项目快落地、早见效，先行区将实施“四个一”推进机制：建立“一套统筹机制”打破行政壁垒，打造“一条精品线路”串珠成链展现建设成效，推出“一批改革事项”打通项目全链条审批，组建“一支铁军队伍”全程护航，全力跑出项目建设加速度。(完)
--------------------------------------------------------------

金观平：从春节消费看中国经济潜能

特色年俗受热捧，机器人融入生活场景，“反向过年”不再小众……刚刚过去的“最长春节假期”，消费市场“马力十足”，展现出不少新亮点，折射出我国经济发展的巨大潜能。
文化赋能经济发展的作用愈加明显。春节是中华民族最隆重的传统节日，在浓厚的新春氛围下，体验传统年俗、观赏非遗代表性项目、购买国潮服饰、赠送文创礼物成为春节消费的主旋律。抖音生活服务数据显示，“非遗+市集”团购销售额同比大幅增长764%，打铁花、火龙、川剧等经典非遗表演同比增长87%、49%、46%。广东汕头的英歌舞、河北正定的灯会、陕西榆林的秧歌展演等特色活动，成为游客心中的“年味顶流”。各地民俗活动传承创新、新春节庆商品花样翻新、文创产品打动人心，春节传统文化正以多元创新融入当代生活，也给未来消费升级提供了广阔想象空间。
科技优势加速转化为消费增量。今年春晚舞台上，技能飞跃进步的人形机器人大放异彩。舞台下，机器人正在刷新各地消费者的体验。在苏州吴中区，会舞狮、会写福字的机器人给传统年货大集带来新鲜感；在北京海淀区，新春科技庙会设立了人形机器人互动专区，拉动中关村商圈客流量增长86.3%。AI更是成为生活得力助手，在上海南京西路，有商家推出AI试衣镜，消费者站在镜前便能瞬间“试穿”新年穿搭。科技正以前所未有的深度重塑中国人的生活方式，同时通过媒介传播、亲友聚会等方式实现裂变式普及。近年来，我国科技进步成果不断向消费领域渗透，未来将会有更多科技新品以更短的周期进入百姓生活，带来更为显著的消费增量。
消费需求更加多元化、个性化。这个假期，消费市场展现不少鲜明特点。一是父母前往子女工作城市“反向过年”的现象增多，北上广深等超大城市尤为明显。这也给相关城市带来消费新空间，适老化的交通方式、民宿酒店、文旅产品、商业保险等颇具潜力。二是年轻人渐成年货购买主力，带动消费习惯和消费结构改变。小份装、精包装是首选，预制菜、半成品广受欢迎，“95后”“00后”还喜欢全球精选、网上下单、即买即送，年货消费的城乡差别正在消弭。三是逐渐从实物消费迈向服务消费、情绪消费、体验消费。智能产品、健康年货、宠物服务、旅游出行都较为火爆。这说明，现如今的消费者不是不愿花钱，而是要把钱花在刀刃上，不仅想买好东西、好服务，还想走得更远、体验更新、玩得更潮。这也启示各行各业，未来需要真正在创新产品与服务、满足多元需求、引领消费潮流上下功夫。
透过春节消费这扇窗口，我们不仅看到了数字的增长，更感受到了消费结构的优化升级，这些都是我国经济发展韧性与潜能的体现。春节消费的火热离不开政策托举、供需更为适配的“双向奔赴”。总结经验，在提振消费上出实招新招，把扩大消费同改善人民群众生活品质有效结合，必将充分释放超大规模市场优势，推动中国经济航船乘风破浪、行稳致远。(作者：金观平 来源：经济日报)
--------------------------------------------------------------

长沙签约18个重大项目 总投资超260亿元

中新网
长沙2月25日电 (张雪盈)2026年长沙市“迎老乡 回故乡 建家乡”座谈暨重大项目签约仪式25日举行，共签约涵盖智能制造、数字经济、人工智能、生物医药与大健康、现代服务业、对非贸易、总部经济等领域的18个投资项目，总投资额超260亿元。现场还发布2026年第一批重点投资机会清单，策划147个总投资3583亿元的项目，面向全球湘商发出合作邀约。
2月25日，2026年长沙市“迎老乡回故乡建家乡”座谈暨重大项目签约仪式举行。　张雪盈 摄
湘商是推动长沙高质量发展的生力军。据悉，长沙已构建起覆盖海内外的商会联络体系，湘商总部基地、湘商联谊总会落地海归小镇，“星商服务”品牌效应凸显，在2025年全国工商联“万家民营企业评营商环境”中，长沙四大核心指标均居全国前三，连续四次位列全国前十。
2025年，长沙全市新引进重大项目221个，总投资近2400亿元，同比分别增长8.9%、39.8%；湘商回归新注册企业219家，到位资金952.1亿元；校友回湘实际到位资金332亿元，引回各类高层次人才265人。
聘请“招商大使”是长沙创新招商方式、完善招商机制的重要举措。会上，长沙聘任欧阳恩山、丁洪为长沙市第四批招商大使，吴太兵、刘昼、何景成、彭浩、谢守冬、克里斯蒂安·卓伯根、郭杰、钟山为招商顾问。其中既有本土深耕的行业领军者，也有海外深耕的经贸交流代表，将助力长沙链接全球资源，进一步拓宽招商引资渠道。
“担任招商顾问，既是荣誉，又是责任。”作为在非洲从事矿产开发的湘商，乌干达湖南商会会长、科特迪瓦钽铌矿公司董事长郭杰注意到，湖南本土新能源企业对矿产资源的需求正持续攀升。他希望能充分发挥自身在非洲的资源与渠道优势，帮助更多优质企业落地长沙。
长沙市商务局负责人表示，长沙将持续以乡情为纽带、以政策为支撑、以服务为保障，持续推进湘商回归、校友回湘，汇聚全球英才智慧与力量，加快建设全球研发中心城市，奋力实现“三高四新”美好蓝图，让更多湘商在长沙的沃土上成就梦想，与长沙共同奔赴高质量发展新征程。(完)
--------------------------------------------------------------

长沙经开区以大项目引领制造业高质量发展

中新网
长沙2月25日电 (唐小晴 胡鸽 欧亚琦 彭婷)25日，长沙经开区举行2026年一季度重大项目开工活动。此次共有18个重大项目正式启动建设，总投资251.95亿元。
坐落于“中西部第一县”长沙县的长沙经开区，近年始终坚持“项目为王、项目为先、项目为大”理念，建立健全项目全生命周期闭环管理机制，高效推进重大项目加快建成投产。2025年，园区新开工重大项目56个，新投产重大项目56个，项目总量居长沙市园区前列；纳入市发展改革委考核的重大项目39个，计划总投资636.94亿元，年度计划投资115.9亿元，完成投资143.64亿元，投资完成率123.39%，超额完成年度目标，以项目建设之进支撑经济发展之稳。
25日，长沙经开区举行2026年一季度重大项目开工活动。记者 唐小晴 摄
记者在现场了解到，此次开工的重大项目主要涵盖工程机械、汽车及零部件、高端装备、电气设备、新能源、电子信息、新材料、医疗器械等领域，既有传统优势产业的延链补链，也有新兴赛道的抢先布局，将为园区制造业高质量发展提供坚实支撑。
作为湖南省首家国家级经济技术开发区，长沙经开区拥有工程机械、汽车及零部件两大千亿级产业集群，三一集团、铁建重工、山河智能连续五年稳居全球工程机械制造商50强；园区高新技术企业数量年均增长24%，新增各类科技研发机构230家，拥有国家制造业单项冠军14家，累计打造世界级灯塔工厂2家、卓越级智能工厂6家、先进级智能工厂6家；在2025全国园区产业高质量发展百强(先进制造)榜中，长沙经开区位列第22位，较上年前进4位，展现出强劲的发展动能与持续提升的综合竞争力，成为湖南建设“三个高地”的先锋阵地。
“十四五”期间，长沙经开区全力打造高能级创新平台矩阵，为产业创新注入源源不断的活水：麦格米特全球研发中心、斯泰兰蒂斯长沙研发中心、博世电驱动系统(中国)产业化研发中心等国际前沿力量纷纷扎根；中科曙光先进计算研究所、鸿蒙生态(长沙)创新中心、湖南具身智能创新中心等国内顶尖资源加速集聚；中南大学人工智能产业基地、湖南大学未来产业创新中心落地于此，为高端装备、未来产业等领域的创新突破和成果转化提供智力与技术支撑。截至今年1月底，园区各类创新平台累计达388家，其中国家级平台29家，形成全链条创新体系。
位于长沙经开区的三一重卡生产车间。舒展 摄
值得提及的是，此次开工的麦格米特智能产业基地项目总投资51.6亿元，将新建5栋生产及测试大楼、1栋光储充技术示范中心，主要聚焦电源、光储充核心模块、工程机械伺服驱动器、智能焊机、医疗健康设备等产品的智能生产线和研发测试平台。宏工科技管理总部、全球研发中心暨总装基地与销售中心项目，一期将打造集少人化、规模化、智能化、低碳化于一体的智慧园区，联合国内知名院校及行业龙头企业共同组建国家级电气与智能装备研究院，推动国产电源核心技术突破与产业升级。(完)
--------------------------------------------------------------

雅诗兰黛官旗在唯品会上线，美妆大牌加注特卖平台

著名国际美妆品牌雅诗兰黛于近日宣布，其官方旗舰店将入驻特卖电商平台唯品会，并将推出多个价格极具优势的产品参与其于2月25日上午10点开幕的春季美妆节。
雅诗兰黛是国际著名美妆品牌，其名列《2022胡润世界500强》第169位，并入选2023年《财富》美国500强排行榜，排名第230位。雅诗兰黛旗下的经典小棕瓶、红石榴精华水等，均是家喻户晓的美妆护肤产品。
唯品会相关负责人介绍，雅诗兰黛始终是平台上的重要美妆品牌。唯品会平台的用户以追求时尚生活的女性为主，与雅诗兰黛的用户群体高度重合。此次官方旗舰店入驻，极大地丰富了平台上雅诗兰黛爆款商品的供给，同时，也为消费者带来更有感知的正品保障。
值得一提的是，雅诗兰黛官方旗舰店入驻之后，其精选了多款产品参与唯品会的春季美妆节，比如其爆款产品智妍精华面霜75ml到手135ml仅需996元，小棕瓶精华露50ml附赠3支15ml、1支7ml同款精华露，到手价仅为870元。
据了解，不仅是雅诗兰黛，多个美妆知名大牌都在春节后迎来价格力的爆发，以此次春季美妆节为例，欧莱雅的金致胶原眼霜仅需107元，娇韵诗的双萃精华液100ml低至766元，自然堂的凝时淡斑美白礼盒价格低至238元。此外，唯品会相关负责人介绍，在春季美妆节中，平台也上线了180元美妆品类券包等，还对爆款商品推出官方补贴。
业内人士介绍，雅诗兰黛等多个大牌开始加码特卖电商平台，也折射出美妆品牌对于限时折扣市场的重视，对于消费者而言，其有机会以超高性价比享受到美妆大牌爆款产品，这或将进一步提振美妆消费市场。
--------------------------------------------------------------

韩国综合指数站上6000点创新高，现涨幅逼近2%

中新经纬2月25日电 韩国股市迎来6000点时代。
25日，韩国综合指数开盘突破6000点，创历史新高；总市值达3.76万亿美元，超过法国股市。
截至北京时间9时50分，韩国综合指数涨幅达1.91%，报6083.65点。
来源：东方财富网
据韩联社报道，25日当天，韩国综合指数较前一交易日高开53.06点，涨幅0.89%，报6022.70点。该指数今年1月22日盘中突破5000点，仅在一个多月的时间内累计上涨逾1000点。
韩国创业板指数同步走强，较前一交易日高开9.27点，涨幅0.8%，报1174.27点。
韩联社另一报道称，被称为韩国版恐慌指数的“KOSPI200波动率指数”(VKOSPI)从本月12日起连续6个交易日保持升势。截至2月24日收盘，VKOSPI上涨1.78点(3.84%)，报48.12点。
报道指出，VKOSPI通常在KOSPI骤降时大涨，但近期跟随KOSPI涨势上升。据分析，KOSPI近期大涨引发已达到顶峰的质疑，且美国政府关税政策不确定性犹存等因素让投资者感到不安。(中新经纬APP)
(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)
--------------------------------------------------------------

香港私人住宅售价指数连续8个月上涨

中新社
香港2月25日电 (记者 戴小橦)香港特区政府差饷物业估价署25日表示，1月香港私人住宅售价指数报301.4，创2024年6月以来新高，按月升0.53%，实现连续8个月上涨。
租金指数方面，1月私人住宅租金指数升至201.1，按月升0.3%，再创新高。
房地产咨询公司莱坊大中华区研究及咨询部主管王兆麒表示，进入2026年，香港整体楼市表现显著回暖，此前降息对楼市的提振效应充分释放，市场气氛持续回升。不过当前市场货尾量仍处于高位，购买力持续向新盘倾斜，加之新盘定价较为审慎，二手楼价暂未出现大幅反弹。(完)
--------------------------------------------------------------

马年春节为全球经济注入强劲“马力”

国际锐评丨马年春节为全球经济注入强劲“马力”
“旅行热潮盛况空前”“中国民众乐享消费盛宴”“‘云亲戚’过春节凸显中华文化魅力”……刚刚结束的中国马年春节，吸引了全世界目光。酒店“被订爆”、“赛博”中国年冲上热搜、外国人扎堆来华，成为这个春节的生动写照。英国联合利华、新加坡益海嘉里等外企负责人纷纷向《国际锐评》表示，假期面向中国市场推出了促销活动，在中国消费者“乐购新春”中收获机遇。
作为春节申遗成功后的第二个中国年，今年马年春节市场可以说是“马”力全开。假期全社会跨区域人员流动量累计超28亿人次，日均3.11亿人次，同比增长8.2%；全国重点零售和餐饮企业日均销售额比去年同期增长5.7%；全国边检机关共查验1779.6万人次中外人员出入境，日均197.7万人次，较去年春节假期日均增长10.1%；春节档电影票房超过57亿元人民币，2026年年度电影总票房(含预售)暂列全球单一市场票房第一……这些热腾腾的数据为“十五五”开局之年的中国经济开了一个好头。西班牙媒体评价称，马年春节成为提振全球经济的“催化剂”。
中国春节，世界共享。随着“中国年”成为“世界年”，春节不只是个“超级文化IP”，更成为一个“超级带货IP”。这个春节一个显著特点，就是商品极大丰富和双向流动。在中国开放政策加持下，糕点礼盒、速冻包点等中国年货远销几十个国家和地区，无人机、机器人、AI眼镜等科技“年货”深受外国游客青睐。加拿大龙虾、欧洲红酒、美国保健品等全球好物，也跨越山海直奔中国老百姓餐桌。一些跨国企业还推出马年主题产品，在设计中融入中国节庆元素。意大利公共关系联合会执业会员安德烈亚·奇奇尼称，围绕节日推出的限定产品和服务，正成为海外品牌深化中国市场布局的重要抓手。
随着市场迭代和科技进步，春节的“玩法”也更多了。从冰雪灯光秀到数字博物馆，各种细分市场给人们带来新奇体验；无人机表演、机器人拜年、AI写祝福成为过年“新三样”；“中国智造”机器人首次走进纽约联合国总部挥毫写“福”字，掀起浓浓的赛博年味。而今年春节期间爆火的上门烹饪、喂宠等业务，折射出服务消费的巨大潜力。中外合资企业山东奥斯腾房车相关负责人告诉《国际锐评》，“将针对中国消费者的使用习惯持续开发本地化产品”。
中外之间的人员往来，更成为这场全球文化盛事的独特注脚。这个假期，中国游客足迹遍布全球近千个城市，俄罗斯、土耳其等“免签新朋友”成为出境游“黑马”，和春节重叠的米兰冬奥会还带火了意大利旅游。外国游客也纷纷来华过年，相关机票预订量同比激增超4倍。美国《环游世界》杂志等外媒指出，国际游客以创纪录数量加入春运大潮，使这场“全球最大规模人口迁徙”成了全球性迁移，为世界旅游业注入强劲动力。
马年春节消费火热，是政策推动和超大规模市场优势共同作用的结果。去年底召开的中央经济工作会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”列为今年重点任务之首。春节前，中国商务部等9部门联合开展2026“乐购新春”春节特别活动，通过发放节日礼包等措施激发了内需潜能。对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授吕越与《国际锐评》交流说，为顺应消费升级趋势、营造良好消费环境、用好长效政策工具，中国将持续放大“假日经济”效应，推动节日消费转化为长久的消费动力。
喜庆欢乐的马年春节，让世界感受到中国经济脉动。今年以来，多个国际机构上调中国经济预期，并表示将“超配、高配”中国资产。美国泰佩思琦集团旗下蔻驰中国区总裁李丽安告诉《国际锐评》，2月份集团公布了最新季度财报，中国市场销售额同比增长34%，旗下蔻驰品牌在华连续三个季度实现双位数增长。正因如此，近期一大批外国企业和团体纷纷随本国领导人访华，抢先布局中国市场。
一年之计在于春。春节消费市场的火热，为新一年中国经济注入了信心与动力。24日是节后开工第一天，各地企业纷纷开足马力赶订单，重大项目建设按下“加速键”……新春开新局，中国将与世界一道，策马奔腾、一路向前。
(国际锐评评论员)
--------------------------------------------------------------

默茨访华：解码中德经贸合作的“逆风韧性”

【中国网评】默茨访华：解码中德经贸合作的“逆风韧性”
中国网评论员 乐水
2月25日，德国总理默茨正式开启为期两天的中国之行。此次是默茨就任以来的首次访华，也是农历马年首位到访中国的西方大国领导人。值得关注的是，此访“阵容豪华”，来自拜耳制药、大众汽车、奔驰、宝马、西门子等德国顶尖企业的30余名商界领袖随行，凸显了默茨肩负的重大“商贸使命”。德国《明镜》周刊在访前评论称，“默茨从未如此精心准备过一次出访”。在这份精心准备的背后，既是默茨对扩大和深化中德合作的迫切期待，也是当前德国面临内忧外患的现实困境。
当前，德国这个欧洲最大的经济体正深陷复苏乏力的泥潭之中。一方面，乌克兰危机的延宕不绝导致能源价格居高不下，拖累德国GDP在2023年和2024年连续录得负增长，2025年仅同比增长0.2%，勉强摆脱了经济持续衰退的警讯。另一方面，美国发动的关税战对德国的出口导向型经济造成沉重打击：2025年德国对美出口同比下跌9.4%，双边贸易总额下降5%，其中作为德国工业王牌的汽车产业，对美出口更是暴跌17.8%。在内部增长动力不足、传统欧美市场萎缩的双重夹击下，德国经济增长前景黯淡，寻找新的增长极已成为默茨政府的当务之急。在此背景下，拥有庞大市场潜力和完整产业链的中国，自然成为德国打破困局的钥匙。
事实上，中德经济早已深度绑定。德国长期保持着中国在欧洲最大贸易伙伴和外资来源国的地位。近年来，中德贸易额更是一直维持在2000亿美元以上。而且在中欧贸易摩擦的背景下，双方的经贸合作反而呈现出逆势上扬的态势。数据显示，2025年中德贸易总额达到2518亿欧元，同比增长2.1%，中国取代美国再次成为德国最大贸易伙伴。据德国经济研究所统计，2025年1月至11月，德国对华投资超过70亿欧元，较2023年及2024年同期大幅增长55.5%。中国德国商会的调查显示，在受访德国企业中，计划继续留在中国的比例为93%，计划增加在华投资的比例为53%。这些数据充分说明，尽管国际环境复杂多变，但德国企业依然抱有对华投资的坚定信心。
中德经贸合作之所以能够在逆风中稳步前行，其核心在于两国经济结构的高度互补。德国在高端制造、精密仪器、汽车工业等领域拥有技术优势，而中国则具备完整的产业链体系、庞大的内需市场和持续优化的营商环境。这种互补性让两国的经贸合作形成了“1+1>2”的协同效应，可充分抵御短期政治因素的扰动。
同时，毋庸讳言，随着“中国制造”的快速崛起，德国制造业的传统优势正面临前所未有的挑战。在此背景下，部分德国政客产生了焦虑情绪，所谓对华“去风险”论调随之甚嚣尘上，保护主义的杂音也不绝于耳。然而，历史经验一再证明，保护主义不仅不是应对竞争、规避风险的“护身符”，反而会阻碍一国产业的健康发展，错失合作良机。中德之间的合作远大于竞争、共识远大于分歧。中国对德国来说，从来都不是挑战，而是难得的发展机遇。正如2024年德国前总理朔尔茨在同济大学演讲时所言：“曾有人警告德国称，日本和韩国汽车将征服德国市场。胡说八道！现在德国有日本汽车，日本有德国汽车。中国和德国也是如此。”
默茨此次访华，恰逢近期加拿大总理卡尼、英国首相斯塔默等西方国家领导人先后访华的重要时间节点。这股“访华热”的出现绝非偶然，而是当前国际格局深刻演变的必然结果。近年来，美国不断采取单边主义行动，动辄对他国加征关税，严重冲击了现有国际经贸秩序，导致全球贸易环境的不确定性大幅上升，国际多边主义体系岌岌可危。曾经被西方国家奉为圭臬的“自由国际秩序”正面临前所未有的挑战。而中国作为全球化和国际多边体系的积极倡导者，日益成为世界稳定性的重要来源。因此，在寻求战略自主的同时加强与中国的务实合作，正成为越来越多西方国家领导人的理性选择。
默茨的此次访华不仅关乎中德关系的未来走向，还将为中欧关系的行稳致远铺平道路。当前，中欧经贸摩擦尚未完全消弭，美国所带来的不确定性风险正持续上升。尽管中德经贸合作在未来还不可避免会面临各种挑战，但只要双方坚持相互尊重、平等互利的原则，就一定能够充分释放中德经贸合作的巨大潜力，为中欧经贸合作树立标杆，为全球经济复苏和国际多边秩序的稳定贡献中德力量。